Perillus — род клопов из семейства щитников. Виды В состав рода входят: Perillus bioculatus (Fabricius 1775) Perillus circumcinctus Stål 1862 Perillus confluens (Herrich-Schaeffer 1839) Perillus exaptus (Say 1825) Perillus lunatus Knight 1952 Perillus splendidus (Uhler 1861) Perillus strigipes (Herrich-Schaeffer 1853) ПримечанияPicromerus — род клопов из семейства щитников. Описание Передние голени простые. Вершина наличника открытая. Боковые углы переднеспинки длинные острые. Виды В состав рода входят: Picromerus bidens (Linnaeus 1758) Picromerus conformis (Herrich-Schaeffer 1841) Picromerus nigridens (Fabricius 1803) ПримечанияPodisus (лат.) — род клопов из семейства щитников (Pentatomidae). Насчитывают 34 вида. Нимфы и имаго ведут хищный образ жизни в связи с чем используются для контроля численности насекомых-вредителей сельскохозяйственных культур. Галерея ПримечанияPentatominae — подсемейство полужесткокрылых насекомых из семейства щитников. Трибы Подсемейство включает в себя большое количество триб: Aelini Douglas & Scott 1865 Aelia Fabricius 1803 Neottiglossa Kirby 1837 Aeptini Stål 1871 Aeschrocorini Distant 1902 Agaeini Cachan 1952 Agonoscelidini Atkinson 1888 Amyntorini Distant 1902 Antestiini Distant 1902 Aulacetrini Mulsant & Rey 1866 Axiagastini Atkinson 1888 Bathycoeliini Atkinson 1888 Cappaeini Atkinson 1888 Carpocorini Mulsant & Rey 1866 Antheminia Mulsant & Rey 1866 Carpocoris Kolenati 1846 Chlorochroa Stål 1872 Dolycoris Mulsant & Rey 1866 Rubiconia Dohrn 1860 Catacanthini Atkinson 1888 Caystrini Ahmad & Afzal 1979 Chlorocorini Coquereliini Cachan 1952 Degonetini Azim & Shafee 1984 Diemeniini Kirkaldy 1909 Diplostirini Distant 1902 Diploxyini Atkinson 1888 Eurysaspidini Atkinson 1888 Eysarcorini Mulsant & Rey 1866 Carbula Stål 1864 Eysarcoris Hahn 1834 Halyini Amyot & Serville 1843 Hoplistoderini Atkinson 1888 Lestonocorini hmad & Mohammad 1980 Mecideini Distant 1902 Memmiini Cachan 1952 Menidini Atkinson 1888 Myrocheini Stål 1871 Nealeriini Cachan 1952 Nezarini Atkinson 1888 Palomena Mulsant & Rey 1866 Opsitomini Cachan 1952 Pentamyrmexini Pentamyrmex spinosus Pentatomini Leach 1815 Pentatoma Olivier 1789 Phricodini Cachan 1952 Piezodorini Atkinson 1888 Rhynchocorini Stål 1871 Rolstoniellini Rider 1997 Sciocorini Amyot & Serville 1843 Sciocoris Fallén 1829 Strachiini Mulsant & Rey 1866 Stenozygum coloratum (Klug 1845) Eurydema Laporte 1833 ПримечанияРудольф Коллер (нем. Rudolf Koller; 21 мая 1828 Цюрих — 5 января 1905 Цюрих) — швейцарский художник. Биография Рудольф Коллер родился в семье трактирщика и мясника. В 1840—1843 годах учился в Кантональной индустриальной школе Цюриха. Первые уроки рисования получил у своего дяди художника-пейзажиста. В 1843 Коллер бросает учёбу в Индустриальной школе и поступает учеником к преподавателю рисования Ж.Швейцеру портретисту И. Р. Обристу и пейзажисту И. Я. Ульриху. Юноша мечтает став художником рисовать животных — в первую очередь лошадей. В 1845 году молодой художник получает заказ от короля Вюртемберга на серию полотен изображающих коней из королевских конюшен и охотничьих собак; в связи с этим Р.Коллер выезжает в Штутгарт. В 1846—1847 годах он обучается в дюссельдорфской Академии Искусств где знакомится и дружит с Арнольдом Бёклином и Ансельмом Фейербахом. В 1847-48 Коллер совершает поездку в Бельгию (совместно с А.Бёклином) и во Францию; в Лувре он изучает нидерландскую живопись XVII столетия знакомится с работами современных ему художников-анималистов (Роза Бонёр Констан Труайон); становится поклонником барбизонской школы. В 1848 году Р. Коллер ввиду материальных затруднений возвращается в Цюрих. В 1849—1851 годах художник пишет преимущественно пейзажи в Бернском кантоне и в Баварии; с апреля 1851 он снова в Цюрихе где среди друзей Коллера такие мастера как Эрнст Штюкельберг и Роберт Цюнд. В этот период своего творчества Р.Коллер открывает собственную художественную мастерскую где выполняет многочисленные заказы на полотна с изображениями животных. В 1852—1853 пишет пейзажи на озере Валензе. В мае 1856 года Р.Коллер вступает в брак с Бертой Шальтер. В 1855 он пишет замечательный портрет своей невесты (хранится в Кунстхаусе Цюриха. В 1862 году он покупает дом на берегу Цюрихского озера. Здесь он живёт вплоть до своей смерти и содержит в хозяйстве многих животных. В 1868—1869 Коллер выезжает на этюды в Италию. В 1898 году к 70-летию Коллера в Цюрихе открывается большая выставка художественного творчества мастера. В том же году ему присваивается звание почётного доктора искусств Цюрихского университета. В 1900 году Коллер последний раз едет в Италию и во Флоренции встречается с А. Бёклином. Похоронен в Цюрихе рядом с могилой своего друга писателя Готфрида Келлера. ГалереяРоза Бонёр (фр. Rosa Bonheur полное имя Marie Rosalie Bonheur 1822—1899) — французская художница-анималист. В её честь назван кратер Роза Бонёр на Венере. Жизнь и творчество Роза Бонёр является одним из крупнейших французских художников-анималистов XIX века. В становлении Розы как мастера живописи огромную помощь оказал её отец Раймон Бонёр художник-пейзажист и мастер рисунка. Он же был её первым и единственным учителем. По своим политическим убеждениям Раймон Бонёр был социалистом сторонником равноправия полов и женской эмансипации поэтому охотно помогал дочери во всех её начинаниях. С юности художница определилась в том что изображения животных станет определяющей темой в её творчестве. Роза Бонёр была профессиональной художницей что для XIX столетия было редким явлением (женщина-профессионал). Впервые Роза выставляет два своих полотна с изображениями животных в 1841 году в Бордо. В 1848 она выставляет в Парижском салоне картину «Стадо коров» в 1849 — полотно «Пашущие волы» (ныне хранится в парижском Люксембургском дворце). В 1853 году главной сенсацией салона стала картина Бонёр «Ярмарка лошадей» (в нью-йоркском Метрополитен-музее). Это полотно купил американский миллионер Корнелиус Вандербильт пожертвовавший его затем нью-йоркскому музею. Изображения животных созданные кистью Розы Бонёр практически безупречны. Особой любовью и спросом её произведения пользовались в Англии. Роза была лесбиянкой и открыто жила вместе со своими «подругами» что давало почву для различных скандальных слухов. Роза Бонёр скончалась 25 мая 1899 года в Фонтенбло и была похоронена в Париже на кладбище Пер-Лашез. Её младший брат Огюст (1824—1884) также пошёл по стопам отца и сестры и стал художником-анималистом и ландшафтным живописцем. Примечания ГалереяАтрофанеура Семпера (лат. Atrophaneura semperi) — дневная бабочка семейства парусники (Papilionidae). Описание Размах крыльев 12—15 см. Передние крылья самца узкие удлинённые. У самки более широкие. Крылья самца с верхней стороны однотонные чёрные на внутренней стороне нижних крыльев находится относительно крупное поле кремово-коричневатого цвета. С нижней стороны задних крыльев находятся ярко-красные пятна с чёрными глазками внутри. Тело красное. Самка крупнее самца. Основной фон крыльев — тёмный. На верхнее стороне передних крыльев находится крупное поле со светлым напылением между жилками. Задние крылья с зубчатым наружным краем с коротким хвостиком. На нижних крыльях находятся перевязи из кремово-белых и розоватых серповидных пятен. Такой же рисунок дублируется на нижней стороне но пятна окрашены ярко-розовым цветом и занимают почти половину крыла. Подвиды Описано несколько островных изолированных подвидов которые незначительно различаются между собой в первую очередь размерами и оттенками красных пятен на нижней поверхности крыльев. В наибольшей степени выделяется подвид A. semperi melanotatus с острова Палаван голова грудь и брюшко которого не красные а чёрные. Atrophaneura semperi albofasciata [Semper 1892] Atrophaneura semperi aphthonia [Rothschild 1908] Atrophaneura semperi baglantis [Rothschild 1908] Atrophaneura semperi imogene [Schröder & Treadaway 1979] Atrophaneura semperi justini [Page & Treadaway 2003] Atrophaneura semperi lizae [Schröder & Treadaway 1984] Atrophaneura semperi melanotus [Staudinger 1889] Atrophaneura semperi sorsogona [Page & Treadaway 1996] Atrophaneura semperi supernotatus [Rothschild 1895] Ареал Встречается на Филиппинах. Кормовые растения гусениц Растения семейства Aristolochiae. Примечания Литература Каабак Л. В. Сочивко А. В. Бабочки мира. — М.: Аванта+ 2003. ISBN 5-94623-008-5. Ссылки Atrophaneura semperiКондиля́ртры или древние копытные (лат. Condylarthra от др.-греч. κόνδῠλος «кулак» и ἄρθρον «сустав» по форме таранной кости) — отряд вымерших млекопитающих живших в эпоху палеогена на американском континенте в Евразии и Африке. В отряд входило девять семейств включавших в совокупности около 100 родов. Описание Древние копытные были по строению скелета и копыт примитивнее более поздних копытных обладали относительно короткими конечностями и длинным хвостом. Существовало много различных форм кондиляртр длина их тела варьировала от 15 см до 2 м. Объём черепа был мал. Древние копытные имели небольшие резцы умеренно длинные клыки щёчные зубы с низкими коронками и тупыми буграми. Конечности были пятипалыми и стопоходящими. Пальцы были расставлены широко и не противопоставлялись. Питание Древние копытные были по всей видимости всеядными однако основную долю в их питании составляла всё же растительная пища. Систематика К кондиляртрам относились следующие роды и семейства: † Kharmerungulatum † Perutherium † Tingamarra † Arctocyonidae — семейство млекопитающих живших с конца мелового периода по эоцен на территории Северной Америки Европы и Азии. Типичный представитель — арктоцион («медведесобака»). В 2011 году был описан новый вид — Protungulatum coombsi найденный в штате Монтана в слоях относящихся к маастрихту. † Didolodontidae † Hyopsodontidae — типичный представитель гиопсодусов † Meniscotheridae † Paroxyclaenidae † Periptychidae † Phenacodontidae — представитель семейства фенакодус считается предком современных непарнокопытных; † Phenacolophidae † Pleuraspidotheriidae † Quettacyonidae Кондиляртров можно рассматривать как парафилетическую группу если не включать в их состав произошедших от них непарнокопытных южноамериканских копытных и австралийскую тингамарру. Из позднемеловых отложений (маастрихтский ярус) штата Монтана известен род Protungulatum который включают в семейство Arctocyonidae. См. также Южноамериканские копытные ПримечанияOdynerus spinipes — вид одиночных ос из семейства настоящих ос. Описание Оса достигает длины 10—13 мм. Встречается с мая по июль. Биология Устраивает гнёзда на глиняных обрывах или глиняных стенах домов. Оса проделывает в них норку одновременно оса надстраивает из кусочков глины трубочку которая станет продолжением норки. По мере углубления норки трубка растёт. Вначале трубка идет почти горизонтально затем изгибается к земле. Питание Оса кормит свою личинку личинками долгоносиков в частности из рода Phytonomns. Когда личинка вылупилась из яйца и приступает к трапезе оса улетает плотно залепив гнездо глиняной «дверкой». Естественные враги В гнёздах Odynerus spinipes откладывают яйца осы из семейства блестянок: Pseudospinolia neglecta оса-блестянка огненная (Chrysis ignita) Chrysis fulgida Chrysis mediata и Chrysis viridula. Литература Heiko Bellmann: Bienen Wespen Ameisen. Hautflügler Mitteleuropas. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co KG Stuttgart 1995 ISBN 3-440-09690-4. ПримечанияPodopinae — подсемейство полужесткокрылых насекомых из семейства щитников. Роды Подсемейство включает в себя следующие роды: Graphosomatini Ancyrosoma Amyot & Serville 1843 Asaroticus Jakovlev 1884 Crypsinus Dohrn 1860 Derula Mulsant & Rey 1856 Graphosoma Laporte 1833 Leprosoma Baerensprung 1859 Putonia Stål 1872 Sternodontus Mulsant & Rey 1856 Tholagmus Stål 1860 Ventocoris Hahn 1834 Vilpianus Stål 1860 Podopini Amaurochrous Stål 1872 Dybowskyia Jakovlev 1876 Podops Laporte 1833 Scotinophara Stål 1867 Tarisa Amyot & Serville 1843 ПримечанияКарпокорисы (лат. Carpocoris) — род клопов из семейства щитников. Описание Отверстия пахучих желёз продолжены в длинную бороздку. Виды В состав рода входят: Carpocoris coreanus Distant 1899 Щитник остроплечий (Carpocoris fuscispinus) (Boheman 1851) Carpocoris mediterraneus Tamanini 1958 Carpocoris melanocerus (Mulsant & Rey 1852) Щитник обыкновенный (Carpocoris pudicus) (Poda 1761) Щитник черноусый (Carpocoris purpureipennis) (De Geer 1773) ПримечанияChlorochroa — род клопов из семейства щитников. Распространение В Европе встречаются три вида. В Северной Америке встречаются 19 видов. Описание Клопы в длину достигают 8—19 мм. Тело окаймлённое овальное или слегка овальное (почти круглое) посередине спинки имеется рыжая или коричневая точка. Вершина наличника притупленная открытая. Верх большей частью в светлых точках. Вершина щитка боковые края переднеспинки основания надкрылий и брюшные ободка белые не пунктированные. Низ зелёный. Экология Нимфа и имаго питаются различной растительностью; в рацион входят: травянистая растительность злаковые а также некоторые фруктовые деревья. Систематика Синоним рода Pitedia. В состав рода входят: Chlorochroa juniperina (Linnaeus 1758) Chlorochroa pinicola (Mulsant & Rey 1852) Chlorochroa reuteriana (Kirkaldy 1909) Chlorochroa congrua Uhler 1876 Chlorochroa granulosa (Uhler 1872) Chlorochroa kanei Buxton & Thomas 1983 Chlorochroa ligata (Say 1832) Chlorochroa lineata Thomas 1983 Chlorochroa norlandi Buxton & Thomas 1983 Chlorochroa opuntiae Esselbaugh 1948 Chlorochroa persimilis Horvath 1908 Chlorochroa rossiana Buxton & Thomas 1983 Chlorochroa sayi Stål 1872 Chlorochroa uhleri (Stål 1872) Chlorochroa belfragii (Stål 1872) Chlorochroa dismalia Thomas 1983 Chlorochroa faceta (Say 1825) Chlorochroa osborni (Van Duzee 1904) Chlorochroa rita (Van Duzee 1934) Chlorochroa saucia (Say 1832) Chlorochroa senilis (Say 1832) Chlorochroa viridicata (Walker 1867) ПримечанияDolycoris — род клопов из семейства щитников. Описание Третий-пятый сегмент усиков чёрные с белыми кольцами в основании и на вершине. Голова переднеспинка и щиток в приподнятых светлых волосках. Виды В состав рода входят: Dolycoris baccarum (Linnaeus 1758) Dolycoris numidicus Horváth 1908 ПримечанияPalomena — род клопов из семейства щитников. Описание Вершина наличника острая спереди закрыта или почти закрыта скуловыми пластинками. Верх в очень мелкой чёрной пунктировке одноцветный. Низ нередко желтоватый. Виды В состав рода входят: Palomena amplificata (Distant 1880) Palomena amurensis (Reuter) Palomena angulata (Puton 1871) Palomena angulosa (Motschulky 1861) Palomena prasina (Linnaeus 1761) — боковые края переднеспинки впереди прямые или слегка выемчатые. 2-й и 3-й членик усиков почти одинаковой длины. Palomena viridissima (Poda 1761) — боковые края переднеспинки впереди слегка выгнутые. 2-й членик усика на 1/3 - 1/5 длиннее 3-го. ПримечанияAelia — род клопов из семейства щитников. Описание Голова длиннее или едва короче ширины. Через голову переднеспинку и щиток проходят широкие продольные ряды полос со светлой и чёрной пунктировкой. Щиток близ передних углов без гладкого бугорка цвета слоновой кости. Виды В состав рода входят: Aelia acuminata — Щитник остроголовый(Linnaeus 1758) Aelia albovittata Fieber 1868 Aelia americana Dallas 1851 Aelia angusta Stehlík 1976 Aelia cognata Fieber 1868 Aelia cribrosa Fieber 1868 Aelia furcula Fieber 1868 Aelia germari Küster 1852 Aelia klugii Hahn 1833 Aelia notata Rey 1887 Aelia rostrata Boheman 1852 Aelia sibirica Reuter 1886 Aelia virgata (Herrich-Schaeffer 1841) ПримечанияNeottiglossa — род клопов из семейства щитников. Описание Голова явно короче ширины. Весь верх тела в более или менее равномерной чёрной пунктировке без широких светлых продольных полос. Щиток близ передних углов с гладкими бугорками цвета слоновой кости. Виды В состав рода входят: Neottiglossa bifida (A. Costa 1847) Neottiglossa flavomarginata (Lucas 1849) Neottiglossa leporina (Herrich-Schäffer 1830) Neottiglossa lineolata (Mulsant & Rey 1852) Neottiglossa pusilla (Gmelin 1790) ПримечанияSciocoris — род клопов из семейства щитников. Описание Тело буровато-жёлтое с густой пунктировкой. Бока переднеспинки распластаны в широкую тонкую пластинку. Голова шире основания щитка или ровной с ним ширины. Тело сильно уплощённое. Виды В состав рода входят: Sciocoris abbreviatus Reuter 1881 Sciocoris angularis Puton 1889 Sciocoris angusticollis Puton 1895 Sciocoris assimilis Fieber 1851 Sciocoris canariensis Lindberg 1953 Sciocoris consobrinus Kiritshenko 1952 Sciocoris deltocephalus Fieber 1861 Sciocoris hoberlandti Wagner 1954 Sciocoris ochraceus Fieber 1861 Sciocoris orientalis Linnavuori 1960 Sciocoris pentheri Wagner 1953 Sciocoris reflexus Fieber 1851 Sciocoris cerrutii Wagner 1959 Sciocoris homalonotus Fieber 1851 Sciocoris luteolus Fieber 1861 Sciocoris macrocephalus Fieber 1851 Sciocoris microphthalmus Flor 1860 Sciocoris umbrinus (Wolff 1804) Sciocoris conspurcatus Klug 1845 Sciocoris fumipennis Puton 1881 Sciocoris maculatus Fieber 1851 Sciocoris pallens Klug 1845 Sciocoris sideritidis Wollaston 1858 Sciocoris cursitans (Fabricius 1794) Sciocoris distinctus Fieber 1851 Sciocoris galiberti Ribaut 1926 Sciocoris helferi Fieber 1851 Sciocoris ribauti Wagner 1953 Sciocoris sulcatus Fieber 1851 ПримечанияКрестоцветные клопы или эвридемы или пёстрые щитники (Eurydema) — род клопов из семейства щитников. Описание Отверстия пахучих желёз очень маленькие приближены к тазикам трудноразличимы или не видны вокруг них нет шероховатой площадки. Скуловые пластинки длиннее наличника и спереди заходят перед его вершиной. Передний край переднеспинки с тонким гладким валиком сзади ограниченны рядом точек. Виды В состав рода входят: Eurydema armeniaca Eurydema cyanea Эвридема северная (Eurydema dominulus) Eurydema eckerleini Eurydema ferreri Eurydema fieberi Eurydema gebleri Eurydema herbacea Eurydema lundbaldi Eurydema maculata Клоп крестоцветный среднеазиатский (Eurydema maracandica) Eurydema nana Клоп рапсовый (Eurydema oleracea) Клоп горчичный (Eurydema ornata) или клоп разукрашенный Eurydema rotundicollis Eurydema rugulosa Eurydema spectabilis Клоп капустный (Eurydema ventralis) ПримечанияГрафозомы или краснополосые клопы Graphosoma — род клопов из семейства щитников. Описание Клопы красного или жёлтого цвета голова переднеспинка и щиток с продольными чёрными полосками. В длину превышают 9 мм. Виды В состав рода входят: Graphosoma consimile Horváth 1903 Graphosoma creticum Horváth 1909 Graphosoma interruptum White 1839 Клоп итальянский (Graphosoma italicum) Графозома полосатая (Graphosoma lineatum) Graphosoma melanoxanthum Horvath 1903 Graphosoma semipunctatum (Fabricius 1775) ПримечанияAphylidae (лат.) — маленькое семейство клопов члены которого эндемики Австралии. Виды В семействе различают 3 вида из двух родов: Aphylum Bergroth 1906 Aphylum syntheticum Bergroth 1906 — из засушливых районов Южной Австралии и на юго-востоке в штате Виктория Aphylum bergrothi Schouteden 1906 — местообитания этого вида не уточнено Neoaphylum Štys & Davidová-Vilímová 2001 Neoaphylum grossi Štys & Davidová-Vilímová 2001 — известен пока только в городе Перт в Западной Австралии Ссылки Australian Faunal DictionaryЩитники-черепашки (лат. Scutelleridae) — семейство клопов. Распространение На территории Европы обитает 46 видов. В Северной Америке встречаются 37 видов из 16 родов. Описание Это клопы средней величины (обычно 6—10 мм) имеющие овальное обычно сильно выпуклое тело с большим щитком прикрывающим брюшко. Экология Питаются растительностью высасывая соки из листьев семян и стеблей разной травянистой растительности деревьев и кустарников; некоторые могут вредить зерновым культурам например вредная черепашка (Eurygaster integriceps). Встретить этих клопов можно на протяжении всего лета на полях поросших кустарником местностях на опушках лесов. Роды Некоторые роды семейства: Chrysocoris Coleotichus Eurygaster (в том числе вредная черепашка и маврский клоп) Irochrotus Amyot & Serville 1843 Odontotarsus Phimodera Germar 1839 Poecilocoris Psacasta Scutellera Tetyra ПримечанияЗемляные щитники (лат. Cydnidae) — семейство клопов. Клопов можно встретить на протяжении всего лета. Распространение Повсеместно встречаются около 750 видов 27 из них вредители злаков и шесть — арахиса. В Северной Америке встречаются 43 вида из 13 родов. Экология Земляные щитники как следует из названия семейства живут на поверхности почвы (иногда под опавшими листьями) где питаются корнями растений. Однако представители рода Sehirus питаются зёрнами мяты (Mentha). Роды Некоторые роды семейства: Adomerus Mulsant & Rey 1866 Aethus Dallas 1851 Alonips Amaurocoris Byrsinus Fieber 1860 Canthophorus Mulsant & Rey 1866 Cephalocteus Crocistethus Fieber 1860 Cydnus Fabricius 1803 Exosehirus Fromundus Geotomus Mulsant & Rey 1866 Legnotus Schioedte 1848 Linospa Macroscytus Fieber 1860 Microporus Uhler 1872 Ochetostethus Fieber 1860 Peribyssus Scaptocoris Sehirus Amyot & Serville 1843 Singeria Stibaropus Tritomegas Amyot & Serville 1843 ПримечанияAlydidae — семейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Запах испускаемый многими из этих клопов намного хуже чем запах клопов-щитников. Распространение В семействе насчитывается более 250 видов из примерно 45 родов. Встречаются в умеренном и жарком климате большинство видов — обитатели тропиков и субтропиков. В Европе встречается чуть больше 10 видов: Alydus calcaratus (Linnaeus 1758) Alydus rupestris Fieber 1861 Camptopus lateralis (Germar 1817) Heegeria tangirica (Saunders 1877) Megalotomus junceus (Scopoli 1763) Megalotomus ornaticeps (Stål 1858) Micrelytra fossularum (Rossi 1790) Nariscus spinosus (Burmeister 1835) Nemausus simplex Horváth 1911 Tenosius proletarius (Schaum 1853) Описание Клопы длиной 10—18 мм. Внешне схожи с представителями семейства краевиков (Coreidae) но имеют более широкую голову и длинное узкое тело. Экология Представители семейства растительноядны. Встречаются в кустарниках и травах у обочин дорог и в лесистой местности. Классификация В семейство входят в частности такие роды: Alydus Camptopus Heegeria Leptocorisa Megalotomus Micrelytra Nariscus Nemausus Neomegalotomus Tenosius ПримечанияКраевики или ромбовики (лат. Coreidae) — семейство полужесткокрылых из подотряда клопов. В семействе насчитывается приблизительно 1 800 видов из примерно 150 родов. Распространение Клопы средних или крупных размеров. Форма тела разнообразная но у большинства бока брюшка распластаны и выступают из-под надкрылий. Описание Клопы средних или крупных размеров от 7 до 40 мм обычно не более 20 мм. Форма тела весьма разнообразна хотя у большинства бока брюшка распластаны и выступают из-под надкрылий Экология Большинство растительноядные (некоторые из них сельскохозяйственные вредители) также встречаются и хищники. Примечания Ссылки Зоологические экскурсии по Байкалу Фауна в картинкахСкатообразные или ромботелые скаты (лат. Rajiformes) — один из четырёх отрядов надотряда скатов. Это хрящевые рыбы с плоским телом ближайшие родственники акул. Преимущественно обитают в прибрежных водах хотя существуют и глубоководные скаты. Распространены повсеместно однако наибольшего разнообразия достигают в приполярных районах и районах с умеренным климатом. В Российских водах отряд представлен представлен ромбовыми скатами и Arhynchobatidae. В наши дни этот отряд является самым многочисленным и включает в себя порядка 200 видов скатов. Описание Представители этого отряда имеют сильно уплощенное ромбовидное туловище на тазовых хрящах имеются своеобразные выросты и следы жаберных складок в брызгальцах. У скатов этого отряда хвостовые шипы отсутствуют а хвостовой плавник сильно редуцирован. У некоторых скатов этого отряда вдоль середины тела имеются крупные шипы. Окраска особей зависит от цвета грунта среды в которой они обитают. Биология Эти преимущественно донные рыбы обычно ведут ночной образ жизни а днем малоактивны и закапываются в грунт оставляя на поверхности только глаза. Питаются мелкой рыбой и донными беспозвоночными. Процесс репродукции происходит путём откладывания покрытых роговой оболочкой яиц. Классификация К отряду ромботелых скатов в настоящее время относят следующие семейства: Anacanthobatidae von Bonde & Swart 1923 — Нитерылые скаты Arhynchobatidae Fowler 1934 Crurirajidae Hulley 1972 Rajidae de Blainville 1816 — Ромбовые скаты Rhinobatidae Bonaparte 1835 — Рохлевые скаты Различия между скатообразными и хвостоколообразными ПримечанияЖелтушка аврорина (лат. Colias aurorina) — дневная бабочка рода Colias из семейства белянки. Происхождение названия Aurorina (римская мифология латинский суффикс) - Аврора богиня утренней зари. Описание Длина переднего крыла 25—31 мм. Размах крыльев 46—70 мм. Окраска крыльев затемненная охристо-оранжевая. Внешняя краевая черно-бурая кайма широкая. Чёрное срединное пятно на передних крыльях отчётливое а на задних срединное пятно крупное красно-оранжевого цвета. Самки имеют две цветовые вариации: белая (с более широкой чёрной краевой окантовкой крыльев) и ярко-оранжевая. У самок внешняя краевая черно-бурая кайма с желтыми пятнами. Ареал Кавказ Туркмения Азербайджан Турция Греция Иран Ирак Сирия. Местообитания Вид приурочен к сухим склонам с разреженной ксерофильной растительностью в горах обитает на высотах до 1000—2000 метром над у. м. Время лёта С конца мая до конца июня. В год развивается одно поколение. Размножение Кормовые растения гусениц — род Astracantha и Астрагал. Окукливание в августе. Примечания Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Т-во научных изданий КМК 2007. — С. 58. — 443 с. — ISBN 978-5-87317-362-4..Желтушка торфяниковая или желтушка торфяная (лат. Colias palaeno) — дневная бабочка из семейства желтушки (Colias). Видовой эпитет происходит от Палэно — в древнегреческой мифологии водная нимфа. Описание Длина переднего крыла 20—28 мм. Размах крыльев 40—50 мм. Окраска крыльев самцов ярко-жёлтая с насыщенной чёрной каймой. Окраска самки белесая с серо-чёрной каймой не разделенной светлыми пятнами. На задних крыльях сверху одинарное плохо выраженное на общем фоне беловатое дисковидное пятно. Дискальное пятно передних крыльев плохо или вообще не выражено часто просветлено. Вариабельность и подвиды Описан ряд географических форм. Подвид europome распространён на территории Центральной Европы. Самки подвида illegneri отличаются желтоватой (а не белёсоватой как у других подвидов) основной окраской крыльев. Подвида orientalis (Staudinger 1892) распространён в горах Южной Сибири восточнее Енисея в средней полосе а также в Приамурье и Приморье. Особи данного подвида меньше номинативного и имеют яркую жёлтую окраску. Подвид arctica (Verity 1908) распространён на территории Восточной Сибири и отличается ещё более мелкими размерами чем orientalis. В Корее и высокогориях Южного Сихотэ-Алиня обитает подвид sugitani (Esaki 1929). Самцы данного подвида лимонно-жёлтой окраски с чёрной почти вдвое более широкой каймой. На Сахалине обитает подвид sachalinensis (Matsumura 1919). Окраска самцов палево-жёлтая с интенсивным опылением бурыми чешуйками низа задних крыльев. Для Чукотки характерен подвид gomojunovae (Korshunov 1996) у самок которого палево-белый фон крыльев и отсутствуют дискальные пятна. В тундре и лесотундре Западной Сибири обитает подвид lapponica (Staudinger 1871) бабочки имеют более узкую чёрную кайму по внешнему краю крыльев прерываемую у самцов светлыми пестринами. Североамерикан�ский подвид недавно был выделен в статус самостоятельного вида Сolias shippewa Edwards 1870. Ареал В Центральной Европе встречается разрозненно. Сибирь на востоке до Сахалина и Японии. Распространена в Европе в Альпах и по северу Евразия доходит до Дальнего Востока Китай Корея Северная Америка. Местообитания Тундры различных типов на юге — олиготрофные болота сообщества вакциниумов заболоченные редколесья. Время лёта Время лёта конец июня — июль. Размножение Яйца по одному или группами лежат на верхней стороне листа. Стадия гусеницы с августа по май. Кормовое растение гусениц — род Вакциниум — голубика или черника. Молодая гусеница зеленовато-коричневого цвета с чёрной головой. Молодые гусеницы питаются мякотью листьев оставляя жилки. Зимует после второй линьки. Гусеница последнего возраста — цвета морской волны бархатистая с мелкими черными точками. На каждом её боку проходит по ярко-жёлтой полосе окаймленной снизу чёрным. Дыхальца белые с чёрной обводкой. Низ тела т матово-зелёный. Грудные ноги — желтоватого цвета. Голова зелёная. Будучи потревоженной гусеница сворачивается в кольцо. Гусеницы питается ночью. Стадия куколки около 2 недель. Охрана Занесена в Красную книгу Украины — I категория. Примечания Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 266. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.. Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 44. — ISBN 5-87317-115-7..Желтушка степная (лат. Colias erate) — дневная бабочка из рода желтушки (Colias). Описание Длина переднего крыла 23—28 мм. Крылья самца сверху ярко-желтые. Переднее крыло сверху с широкой сплошной чёрной каймой достигающей анального края дискальное пятно чёрное овальное. Жилки пересекающие чёрную кайму переднего крыла опылены желтыми чешуйками только у костального края. Заднее крыло сверху с узкой сплошной чёрной каймой и оранжевым двойным дискальным пятном. Прикорневая область крыла с серым налетом. Бахромка крыльев розовая. Цвет верхней стороны крыльев самки как у самца. Чёрная кайма переднего крыла сверху с расплывчатыми пятнами цвета фона заднего — в виде отдельных расплывчатых темных пятен частично сливающихся друг с другом. Серое опыление заднего крыла сверху развито сильнее чем у самца. Формы f. chrysodona — окраска крыльев сверху оранжевая у обоих полов из-за чего форма считалась гибридом с Желтушка шафранная. f. albida — крылья самок сверху белого цвета с чёрным рисунком. f. hyaloides — чёрная кайма переднего крыла самцов сверху со светлыми размытыми пятнами (как у самки). Подвиды Colias erate erate (Esper 1805) Colias erate amdensis Verity 1911 Colias erate formosana Shirozu 1955 Colias erate lativitta Moore 1882 Colias erate marnoana Rogenhöfer 1884 Colias erate naukratis Fruhstorfer 1909 Colias erate nilagiriensis Felder 1859 Colias erate poliographus Motschulskhy 1860 Colias erate sinensis Verity 1911 Colias erate tomarias Bryk 1942 Ареал Умеренный и субтропический пояса Европы и Азии включаю Турцию Японию Тайвань. Местообитания Преимущественно степные и лесостепные равнинные и предгорных районы степи сухие луга. Биология вида Развивается в 2—3 поколениях. Лёт бабочек с мая по октябрь. В некоторые годы проявляет миграционную подвижность. Кормовые растения гусениц Кормовые растения гусениц — представители семейства Бобовые: Medicago sativa Medicago Trifolium Onobrychis Melilotus Vicia. Примечания Литература Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 44. — ISBN 5-87317-115-7..Leptochilus (лат.) — род одиночных ос (Eumeninae). 350 видов. Описание Охотятся на личинок жуков и бабочек. Гнездятся в стеблях растений земле расщелинах скал в пустых раковинах улиток. Как правило черного цвета осы с белыми или жёлтыми перевязями. Распространение В мировой фауне известно около 350 видов. Главным образом Голарктика и 4 вида в Неотропике. В Германии 2 вида: Leptochilus (Lionotulus) alpestris (Saussure 1856) Leptochilus (Neoleptochilus) regulus (Saussure 1856) В Неарктике около 55 видов в Канаде 1 вид в США более 30 в том числе: Leptochilus acolhuus (de Saussure) Leptochilus republicanus (Dalla Torre) Классификация Типовой вид рода Pterochilus mauritanicus Lepeletier 1841 был установлен позднее выделения рода (Ashmead 1902 Can. Ent. 34: 209). Выделяют несколько подродов: Leptochilus (Euleptochilus) Bluethgen 1943 Leptochilus (Leptochilus) Saussure 1853 Leptochilus (Lionotulus) Bluethgen 1938 Leptochilus (Neoleptochilus) Bluethgen 1961 Leptochilus (Sarochilus) Gusenleitner 1970 Примечания Литература Carpenter J. M. 1986. A synonymic generic checklist of the Eumeninae (Hymenoptera: Vespidae). Psyche 93: 61-90. Gusenleitner J. 1993. Bestimmungstabellen mittel- und südeuropäischer Eumeniden (Vespoidea Hymenoptera). Teil 1. Die Gattung Leptochilus Saussure 1852. — Linzer biol. Beitr. 25: 745—769. Gusenleitner J. 1995. Bestimmungstabellen mittel- und südeuropäischer Eumeniden (Vespoidea Hymenoptera) Teil 4: Die Gattung Ancistrocerus Wesmael 1836 mit einem Nachtrag zum Teil 1: Die Gattung Leptochilus Saussure. Linzer biol. Beitr. 27: 735—775. Linz. Gusenleitner J. 1999. Bestimmungstabellen mittel- und südeuropäischer Eumeniden (Vespoidea Hymenoptera). Teil 10: Die Gattung Allodynerus Blüthgen 1938 mit Nachträgen zum Teil 1: Die Gattung Leptochilus Saussure und Teil 4: Die Gattung Ancistrocerus Wesmael. Linzer biol. Beitr. 31: 93-101. Linz Parker F. D. 1966. A revision of the North American species in the genus Leptochilus (Hymenoptera: Eumenidae). Misc. Publ. Entomol. Soc. Am. 5: 153—229. Ссылки Фото Leptochilus на bugguide.net Список рода Leptochilus на www.biolib.cz Род Leptochilus на www.discoverlife.orgКраси́вый щукоголо́в (лат. Luciocephalus pulcher) — вид лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Хищная рыба с содержанием могут справиться только специалисты. Обитает в Юго-Восточной Азии (Малайзия). Ареал Малаккский полуостров острова Банка Белитон Суматра Калимантан. Обитает в лесных ручьях. Внешний вид В природе достигает длины 18-20 см. Голова сужается к концу.Окраска очень вариабельна. Спинка бежево-оливковая брюшко серебристое. Вдоль тела до самого основания хвоста проходит широкая кофейная полоса в светлой обкладке снова переходящей в темную зону сверх неё располагаются редкие глазчатые пятна. Спинной плавник располагается в задней части тела. Самки бледнее и полнее самцов. Имеют наджаберный орган для дополнительного дыхания атмосферным воздухом но не лабиринтовый а пластинчатый. Поведение Хищные но можно содержать вместе с крупными высокотелыми рыбами. Рыба-засадчик: как обыкновенная щука долгое время стоит среди зарослей растений а увидев добычу стремглав набрасывается на неё. Рыбы чувствительны к заболеваниям в частности к оодиниумозу. Содержание умеренное освещение тёмный грунт островки густой растительности и густое пространство укрытия из коряг минимальный объём аквариума 300 л необходима солёность (по Золотницкому) температура t 22 — 26 °C кислотность воды 6 — 75 pH жесткость воды 15 dH эффективная фильтрация регулярная подмена части воды на свежую корм - сорная рыба насекомые и их личинки кусочки мясного и рыбного филе мороженые и тонущие сухие корма покровное стекло Размножение В природе находили взрослых особей длиной 10 —1 2 см у которых в ротовой полости помещалось более 70 мальков имевших длину около 12 мм. Позже сообщалось что плодовитость 40 — 90 икринок которые самец инкубирует во рту 27 —32 суток. Взрослые особи являются крайне жадными и хищными но в течение первой недели не трогали мальков давая им подрасти а затем начали за ними охотиться также как и за другими мелкими рыбами. Мальки через час после рождения имели такие размеры около 14 — 15 мм. Стартовый корм для мальков — мелкая коретра моина «чертики». Н. Ф. Золотницкий дает щукоглаву второе название — щука живородящая что основано на недоразумении: при транспортировке Рейхельтом рыб с Суматры в Европу две самки погибли но после них остались мальки (25 и 40) что было принято за живорождение. ПримечанияЩи́тник лине́йчатый или графозома полосатая (лат. Graphosoma lineatum) — вид клопов из семейства Настоящие щитники. Этимология Также щитника линейчатого называют «клоп итальянский» за его внешнюю схожесть с расцветкой формы гвардейцев Ватикана. Описание Крупный клоп длиной до 11 мм. Щиток доходит до вершины брюшка. Окраска красная с продольными чёрными полосами. Ареал Щитник линейчатый распространен в средней полосе на юге Европейской части Средней Азии. Биология Обитают на зонтичных. Питаются их семенами. ПримечанияHedychrum — род ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). 130 видов. Описание Пестрые металлически блестящие осы длиной 05—1 см. Экология Паразитируют на осах. Классификация В Палеарктике 65 видов. В Европе встречаются: Hedychrum aureicolle Mocsáry 1889 Hedychrum chalybaeum Dahlbom 1854 Hedychrum gerstaeckeri Chevrier 1869 Hedychrum longicolle Abeille de Perrin 1877 Hedychrum luculentum Förster 1853 Hedychrum mavromoustakisi Trautmann 1929 Hedychrum micans Lucas 1849 Hedychrum nobile (Scopoli 1763) Hedychrum rufipes Du Buysson 1893 Hedychrum rutilans Dahlbom 1854 Hedychrum tobiasi Kilimnik 1993 Hedychrum virens Dahlbom 1854 Hedychrum viridilineolatu Kilimnik 1993 Примечания Литература Килимник А. Н. Осы-блестянки рода Hedychrum Latreille. (Hymenoptera Chrysididae) Восточной Европы // Энтомол. обозр. 1993. Т. 72 вып. 2. С. 388—400. Ссылки Род Hedychrum (Hymenoptera Online Database) (англ.) Род Hedychrum (Fauna Europaea)Allocoelia — род ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae (единственный род трибы Allocoeliini). Описание Пестрые (красные коричневые черные) металлически блестящие осы некоторые виды с белёсыми отметинами на груди и брюшке (Allocoelia bidens и Allocoelia mocsaryi). Экология Паразитируют на осах. Распространение Афротропика. Классификация Около 10 видов. Относится к трибе Allocoeliini иногда рассматриваемой в качестве подсемейства Allocoeliinae. Allocoelia bidens Edney 1947 — Южная Африка Allocoelia capensis (Smith 1874) — Южная Африка Намибия Allocoelia edneyi Kimsey 1986 — Южная Африка Allocoelia glabra Edney 1947 — Южная Африка Намибия Allocoelia kuhlmanni Niehuis 2000 — Южная Африка Allocoelia latinota Edney 1947 — Южная Африка Allocoelia minor Mocsáry 1908 — Южная Африка Allocoelia mocsaryi (Brauns 1903) — Южная Африка Зимбабве Allocoelia quinquedens Edney 1947 — Южная Африка Allocoelia trautmanni Brauns 1928 (=nigra Edney 1947) — Южная Африка Синонимия Anthracias Klug Parnopidea Brauns Примечания Литература KIMSEY Lynn Siri. 1986. A re-evaluation of the systematic position of Allocoelia Mocsary (Chrysididae Hymenoptera) and a revision of the component species. Systematic Entomology. Volume 11. Issue 1. Pages 83 – 91. Ссылки Род Allocoelia (Hymenoptera Online Database) (англ.) Триба AllocoeliiniКраеглазка петербургская или Буроглазка малая или Краеглазка лесная (лат. Lasiommata petropolitana) — вид дневных бабочек из семейства бархатниц. Видовой эпитет лат. petropolitana означает «жительница Петрограда». Описание У самца длина переднего крыла 19—25 мм. Переднее крыло сверху буро-коричневое с крупным глазчатым пятном на желтовато-охристом поле у вершины; иногда рядом с этим пятном располагаются 1—2 мелких добавочных глазка. Андрокониальное поле слабо выделяется на тёмном поле крыла. Вдоль внешнего края крыла у некоторых экземпляров располагается несколько нечётких слабо контрастирующих с фоном ржаво-коричневых пятен. Заднее крыло сверху коричнево-бурое с 3—4 глазчатыми пятнами в коричневой оторочке и тонкой изломанной тёмной постдискальной линией идущей поперёк жилок; такие же тёмные линии можно рассмотреть в дискальной области переднего крыла сверху. На нижней поверхности переднего крыла глазчатое пятно оторочено белесовато-жёлтым полем нижняя поверхность заднего крыла серо-коричневая с полным рядом мелких глазчатых пятен по краю окружённых тонкими концентрическими кольцами; одна из поперечных изломанных линий образующих рисунок выражена слабее остальных. Длина переднего крыла у самки 19—23 мм. Крылья сверху коричнево-бурые с обширными охристо-жёлтыми пятнами на которых расположены чёткие центрированные белым глазки. Пересекающие крылья тёмные линии выражены сильнее чем у самца. Снизу рисунок как у самца но светлее и контрастнее. Описана из окрестностей Санкт-Петербурга. Распространение Северная Европа (горы Фенноскандии) горные массивы Средней и Южной Европы (отсутствует на Пиренейском и Апеннинском полуостровах и на Британских островах) север европейской части России центр европейской части России Белоруссия Прибалтика юг европейской части России юго-восток юг и юго-запад Украины Молдавия Урал Сибирь (включая Охотское побережье Сахалин) Дальний Восток (на восток до Приамурья) Северная Турция прилежащие горные страны включая Монголию высокогорное плато Восточной Манчжурии. На Кавказе известна с северного склона Главного хребта из окрестностей Боржоми и Артвина. Местообитания На Кавказе Населяет хвойные и смешанные леса предгорий и гор. В Подмосковье основными местами обитания являются сухие светлые сосновые боры с развитым травяным ярусом. Бабочки предпочитают держаться на полянах прогалинах лесных дорогах летают над самой землёй часто присаживаясь на землю или на основания стволов сосен. Хорошо маскируются под общий фон. Далеко на открытые места не вылетают. В Северной Азии встречается по влажным луговым местам около лесных болот лесным полянам просекам и дорогам в тайге и южнее в приобских борах в горах и гумидных условиях до верхней границы леса. Экология Вид внесён в Красную книгу Московской области. Для жизненной популяции вида необходимы крупные лесные массивы. Перелёт в другие лесные массивы затруднён так как бабочка далеко на открытые места не залетает. Развитие Развивается в одном поколении на юге в двух. Яйца шаровидные с неясными рёбрышками розовато-белые или бледно-зелёные; откладываются по одному на кормовых растениях. Гусеница зелёная с тонкой тёмно-зелёной полоской вдоль спины отчётливой только в задней части тела и двумя беловато-жёлтыми продольными линиями на каждом боку. Куколка зелёная одноцветная. Она обычно подвешена стебле траве между камнями. Зимует куколка или гусеница. Лёт бабочек в конце мая — начале июля второе поколение — август. Кормовые растения гусениц: злаки в том числе канареечник вейник пурпурный пырейник собачий мятлик. Классификация Lasiommata petropolitana var. ominata — Северная Европа Урал Западная Сибирь Lasiommata petropolitana var. sestia — Алтай Lasiommata petropolitana var. falcidia — Забайкалье Дальний Восток Приамурье Примечания Литература Некрутенко Ю.П. Дневные бабочки Кавказа. Определитель. — Киев: Наукова думка 1990. — С. 119―120. — 216 с. — ISBN 5-12-001352-X. Моргун Д.В. Булавоусые чешуекрылые европейской России и сопредельных стран. Определитель-справочник. — М.: МГСЮН 2002. — С. 53―54. — 208 с. Ссылки Lasiommata petropolitana в Красной книге Москвы Lasiommata petropolitana на www.nic.funet.fiHyocephalidae — маленькое семейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Распространение Оба представителя семейства эндемики Австралии. Классификация В семейство входят всего три вида из двух родов: род: Hyocephalus вид: Hyocephalus aprunus Bergroth 1906 — распространён в западных и южных районах умеренного климата Австралии. род: Maevius вид: Maevius indecorus Stål 1874 и вид: Maevius luridus Brailovsky 2002 — оба вида описаны в Квинсленде. Ссылки Australian Faunal DirectoryЩитник зелёный древесный (лат. Palomena prasina) — вид клопов из семейства Настоящие щитники. Описание Относительно крупный клоп с длиной тела 11 — 16 мм. Окраска однотонная ярко-зелёная. Боковые края переднеспинки впереди прямые или слегка выемчатые. 2-й и 3-й членик усиков почти одинаковой длины. Биология Поселяется на различных лиственных деревьях а также на ягодных кустарниках (предпочитает малину) и в травянистых растениях. Питается животной и растительной пищей иногда может вредить посевам хлебных злаков. ПримечанияКраевик окаймлённый или краевик щавелевый (лат. Coreus marginatus) — клоп из семейства краевиков один из двух видов рода Coreus. Насекомое широко распространено на территории Евразии и Северной Африки. Длиной 10—15 мм. Окраска бурая; второй и третий членики антенн имеют красноватый оттенок четвёртый членик чёрный. Верхняя часть брюшка окрашена в яркий красновато-коричневый цвет и это хорошо заметно когда клоп летит. Краевик окаймлённый обычен на щавелях ревене и других травянистых дикорастущих и культурных растениях семейства гречишных. ПримечанияЩитник ягодный или клоп ягодный (лат. Dolycoris baccarum) — вид клопов из семейства Настоящие щитники. Описание Клоп длиной 10 — 12 мм. Тело плоское. Окраска имаго серовато- желтовато- или красновато-бурая вершина щитка и низ тела беловатые. Тело в длинных волосках верх в черной пунктировке. Усики с длинными члениками. Усики в черных и желтых кольцах. Брюшной ободок черный с желтоватыми поперечными полосами. Личинки покрыты густыми светлыми волосками. Голова и грудь первых 2 стадий личинок черная начиная с 3 линьки — желтоватая с бурыми пятнами. Брюшко желтое с красноватыми полосками на швах. Биология Полифаги питаются различными растениями: ягодными плодовыми огородными культурами зерновыми масличными техническими и декоративными растениями и другими. Клопы прокалывают нежные листья стебли плоды часто вызывая засыхание и опадание цветов и плодов на листьях и стеблях появляются обесцвеченные а впоследствии желто-бурые пятна. Зимует имаго закопавшись в почву. Местa обитания Встречается на лугах и в редколесье на многолетних травах кустарниках иногда на деревьях а также вблизи полей на сорных растениях. Встречается в апреле-октябре. ПримечанияГрязный хищнец или ряженый хищнец (лат. Reduvius personatus) — вид клопов из семейства Хищнецы. Описание Крупный клоп длиной 16—19 мм. Окраска бурая или почти чёрная с красноватыми ногами. Небольшая голова с достаточно большими глазами хоботок относительно длинный. Усики длинные покрыты тонкой щетиной волосков. Биология Хищник питается мелкими беспозвоночными животными. Активен преимущественно в ночное время. Личинка также хищник. Ареал Распространён главным образом в тропиках и субтропиках реже в умеренных поясах. Родиной считается Африка но стал синантропным видом и вместе с человеком широко расселился заселив Европу Канаду и восточные штаты Северной Америки. ПримечанияСенница туллия или Сенница болотная или Сатир большой жёлтый (лат. Coenonympha tullia) — вид дневных бабочек из семейства бархатниц (лат. Satyridae). Этимология названия Видовой эпитет лат. tullia связан с Туллией дочерью Сервия Туллия шестого римского императора или дочерью Марка Туллия Цицерона оратора писателя и юриста. Описание Длина переднего крыла от 18—20 мм (самцы) до 19—22 мм (самки). Крылья сверху охристо-жёлтые однообразно окрашенные без затемнения по краю; переднее крыло с мелким не всегда выраженным светлым пятнышком у вершины которому снизу соответствует мелкое светлое глазчатое пятно с тёмным центром; по краю заднего крыла иногда расположены 1—3 светлых глазчатых пятна. Нижняя сторона переднего крыла охристо-жёлтая привершинная область и внешний край светло-серые. Заднее крыло снизу серое с белесоватым пятном неправильной формы и с мелкими глазчатыми пятнами антимаргинального ряда или без них; прикорневая половина заднего крыла густо опушена. Половой диморфизм во внешности выражен слабо самка крупнее окрашена несколько светлее. Описана с острова Зеландия Дания. Распространение Умеренная Евразия местами до Приполярья на юг до северной лесостепи в горах Кавказа Урала Сибири Монголии севера Дальнего Востока. Северная Америка. Закавказье Турции и Иране отсутствует. Локальный обитатель равниной части лесного и лесостепного пояса Восточной Европы от Польши Прибалтики и Южной Финляндии до Уральских гор. На юго-западе Восточной Европы распространен в Карпатах. На Украине ранее встречался в Одесской и Донецкой областях однако в настоящее время в этих местах возможно вымер. В европейской России не встречается южнее Калужской Московской Рязанской областей севера Чувашии севера и востока Пензенской области и окрестностей Казани в Татарии. Известна изолированная популяция в Курской области. Вид исчез в Венгрии и Хорватии. Местообитания В лесах средней полосы Европы населяет низинные болота заболоченные пойменные (заливные) и низинные луга реже встречается на лугах примыкающих к верховым болотам. В Карпатах обитает на увлажненных лесных полянах и опушках в горы поднимается до 1600 м над ур. м. На Урале встречается во влажных осоковых и горцевых лугах по южной границе ареала — нередко населяет злаково-горцевые болотистые луга и реликтовые торфянистые осоково-пушициевые луговины в сосновых лесах. В Азии населяет тундры и болота долинные луга заболоченные и увлажнённые участки в тайге редины в лиственничных лесах каменноберёзовые леса Камчатки. Южнее предпочитает гумидные участки в сосняках держится среди болот и около озёр в лесостепи в рямах. В горах Южной Сибири попадается по долинам рек на низкотравных высокогорных лугах в ёрниках и тундрах на высоте 1500—2600 м над уровнем моря. На Кавказе встречается по хорошо увлажнённым альпийским и субальпийским лугам Главного Кавказского хребта от 1800 до 2800 м над уровнем моря. Биология Развивается в одном поколении. Лёт имаго — с июня до конца июля. На севере ареала пик лета смещается на июль вплоть до середины августа. Развитие Яйца желтоватые шаровидные со срезанной вершиной и многими продольными рёбрышками по одному на растении или рядом на фрагментах опада. Самки откладывают яйца по одному на листья пушицы овсяницы и некоторые виды осок. Молодая гусеница зелёная с тремя продольными желтоватыми полосками на каждом боку. После зимовки гусеница зелёная с тёмной полоской вдоль спины в узком бело-жёлтом обрамлении. Ниже её и над дыхальцами продольные желтоватые линии. Голова зелёная с жёлтым ротовым аппаратом. Гусеницы развиваются с зимовкой на третьем возрасте питание происходит днем. Куколка зелёная иногда с неясными светлыми продольными линиями. На крыловых зачатках два — три тёмных мазка. Окукливается в начале лета на стеблях трав ветвях кустарников. Гусеницы питаются растениями: Осоковые пушица (Eriophorum) осока (Carex) очеретник (Rhynchospora); Злаковые овсянница (Festuca) мятлик (Poa) ковыль (Stipa). Классификация Очень изменчивый вид который даже на территории умеренной зоны равнинной Европы может образовывать множество форм вследствие чего было описано большое число подвидов для локальных и небольших популяций по всей Европе. Существует 27 подвидов сенницы туллии: Coenonympha tullia var. tullia — Европа Западная Сибирь Coenonympha tullia var. ampelos Coenonympha tullia var. benjamini Coenonympha tullia var. bosniae Coenonympha tullia var. california Coenonympha tullia var. chatiparae — Малый Кавказский хребет. Данный подвид широко оторван от основного ареала вида. Отличается общей редукцией элементов крылового рисунка более светлой окраской нижняя сторона задних крыльев серая почти без примеси коричневого и сильно опушена. Coenonympha tullia var. columbiana Coenonympha tullia var. elko Coenonympha tullia var. elwesi — Алтай Coenonympha eunomia var. eryngii Coenonympha eunomia var. furcae Coenonympha eunomia var. inornata Coenonympha eunomia var. insulanus Coenonympha eunomia var. kodiak Coenonympha eunomia var. mackenziei Coenonympha eunomia var. mcisaaci Coenonympha eunomia var. mixturata — Камчатка Coenonympha eunomia var. mono Coenonympha eunomia var. nipisiquit Coenonympha eunomia var. ochracea Coenonympha eunomia var. pseudobrenda Coenonympha eunomia var. sibirica — Амурская область Coenonympha eunomia var. subfusca Coenonympha tullia var. suecica — Северная Европа север Сибири (полуостров Ямал) Coenonympha eunomia var. viluiensis — полуостров Чукотка Coenonympha eunomia var. yontocket — Северная Калифорния Coenonympha eunomia var. yukonensis Охрана В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) вид имеет 3 категорию охраны (VU — уязвимый таксон находящиеся под угрозой исчезновения в перспективе в силу морфофизиологических и/или поведенческих особенностей делающих их уязвимыми при любых даже незначительных изменениях окружающей среды). Включен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3 — вид обитающий как в Европе так и за её пределами но находящийся на территории Европы под угрозой исчезновения. Отнесен к категории сокращающихся видов в ряде стран Западной и Центральной Европы в частности в Польше. Также охраняется в местах локального обитания в Латвии и Словакии. Источники Ссылки Coenonympha tullia на www.nic.funet.fiХищнецы́ (лат. Reduviidae) — крупнейшее по числу видов семейство отряда полужесткокрылые представители которого широко распространены по всему миру. Описание Крупные реже небольшие клопы. Окраска преимущественно чёрная коричневая бурая ряд тропических видов обладает яркой окраской с наличием жёлтых оранжевых зелёных и красных цветов. Голова продолговатая почти цилиндрическая сзади суженная в шейку. Глаза сложные выпуклые ряд видов безглазые. Хоботок короткий шиловидный не вкладывается в желобок состоит из 3 иногда 4 члеников. Усики нитевидные длинные и тонкие преимущественно 4-члениковые. Переднеспинка с поперечной перетяжкой разделена ею на более узкую переднюю и широкую заднюю части. Ноги преимущественно очень длинные с короткими лапками состоящими из 3 члеников и лишенными подушечек. Задние ноги обыкновенно значительно длиннее передних однако передвигаются насекомые медленно. Большинство видов имеет нормально развитые крылья но также существуют короткокрылые и бескрылые формы. Распространение и местообитания Широко распространены по всему миру преимущественно в Европе Африке Северной Америке. Известно около 7000 видов. На территории стран бывшего СССР около 90 видов. Обитают на деревьях и кустарниках в траве на земле под камнями в норах млекопитающих гнездах птиц в домах и других постройках человека. Вид Empicoris culiciformis находили в гнездах белок сорок и сорокопутов и других птиц. В Средней Азии ряд видов днем прячется в норах позвоночных животных и только ночью они выходят на поверхность в поисках добычи. Так например редувий Федченко (Reduvius fedtschenkianus) обитает в норах песчанок и степной черепахи. Редувий Христофа (R. christophi) обитает в норах тонкопалого суслика. Ряд видов (хищнец домашний хищнец грязный Stenolemus bogdanovi) являются синантропами и встречаются в домашних и хозяйственных постройках где они охотятся за синантропными насекомыми. Образ жизни Преимущественно активны ночью. Днем прячутся в траве на деревьях в укрытиях. Активные хищники питаются преимущественно насекомыми ряд тропических видов питаются и кровью теплокровных животных и человека (представляют переход от хищников к паразитам). Некоторые виды (Ptilocnemus lemur) охотятся на муравьёв или имеют с ними мутуалистические связи (Zelus). Классификация Выделяют от 21 до 32 подсемейств. Подсемейства Apiomerinae Bactrodinae Centrocneminae Cetherinae Diaspidinae Ectrichodiinae Elasmodeminae Emesinae Hammacerinae Harpactorinae Holoptilinae Peiratinae Phonolibinae Phymatinae Physoderinae Reduviinae Rhabdocorinae Rhaphidosominae Saicinae Salyavatinae Sphaeridopinae Stenopodainae Tegeinae Triatominae Tribelocephalinae Visayanocorinae ПримечанияТонкопалый суслик или земляная среднеазиатская белка (лат. Spermophilopsis leptodactylus) — вид млекопитающих из отряда грызунов. Единственный представитель одноимённого рода грызунов из семейства беличьих. Морфологически близок к африканским земляным белкам и некоторыми систематиками выделяется вместе с ними в особое подсемейство Xerinae. Описание Длина тела 22 − 305 см хвоста 45 — 10 см. Окраска верхней стороны тела песчано-жёлтая. Хвост снизу чёрный с оторочкой из белых волос сверху той же окраски что и спина. Защечные мешки отсутствуют. Летний мех без подшерстка очень короткий и жесткий каждый волос имеет вид плоской иглы. Окраска летнего меха светлая ярко-жёлтая или с красновато-охристым налетом. Зимняя шерсть длинная мягкая и шелковистая соломенно-желтого цвета с мелкими темными пестринками. Подшерсток хорошо развит. Сосков восемь. Задние конечности значительно длиннее передних; густо покрытая по всей поверхности подошвы волосами они увеличивают площадь ступней и облегчают передвижение по песку. Когти очень длинные особенно на пальцах передних конечностей. Весенняя линька начинается от конца февраля до конца апреля осенняя — с конца сентября. Голос напоминает резкое стрекотание Ареал Обитает песчаных пустынях Средней Азии от Каспийского моря до песков Прибалхашья включительно и Казахстана Узбекистана Таджикистана в северных районов Ирана и Афганистана. Населяет преимущественно барханные и бугристые пески реже участки с лёссово-песчаными лёссовыми и щебнистыми грунтами окраины саксауловых и тамарисковых зарослей. Подвиды Различают два подвида. Обыкновенный тонкопалый суслик (Spermophilopsis leptodactylus leptodactylus) отличается светлой палево-песчаной окраску летнего меха. Тонкопалый суслика Шумакова (Spermophilopsis leptodactylus schumakovi) — Размеры несколько крупнее. Летний мех с примесью серовато-рыжих тонов зимний мех темнее чем у обыкновенного подвида. Образ жизни В отличие от других видов никогда не селится большими колониями. Обычно в норе живёт пара сусликов а иногда даже один зверёк. Нора глубиной до 5 метров с многочисленными разветвлениями слепыми боковыми ходами и несколькими камерами расположенных в местах разветвлений. Также роет и временные норы имеющие более простое устройство чем постоянные. Ведёт дневной образ жизни и в нору прячется только в жаркие часы. В отличие от других видов сусликов не впадает в зимнюю спячку. Зимой не выходит из норы лишь в самые сильные морозы. В июле и августе — самое жаркое время года в местах обитания вида жизнедеятельность значительно снижается суслики реже выходят из норы. В отличие от других видов быстро бегает и в поисках пищи и может уходить на далёкие расстояния от своей норы. Питается как подземными так и надземными частями растений поедает также насекомых. Поедает стебли песчаной осоки семена клубни луковичного мятлика луковицы тюльпанов дикого лука плоды каллигонума саксаула и другие в поисках плодов часто забирается на кусты. Размножение Один раз (реже два) в год приносит 2— 5 реже до 7 детёнышей. Течка приблизительно с середины февраля. Рождение детенышей — с конца апреля или начала мая. Экономическое значение Встречается далеко от культурных площадей и не вредит земледелию вредная деятельность сказывается в уничтожении закрепляющих песок растений. Даёт второстепенную пушнину. Природный носитель возбудителей чумы и некоторых других болезней. Примечания Ссылки Тонкопалый суслик Тонкопалый суслик — Spermophilopsis leptodactilusОбыкновенная чесночница или толстоголовая травянка (лат. Pelobates fuscus) — вид семейства чесночниц. Внешний вид Длина тела до 8 см масса 6—20 г. Тело овальное слегка приплюснутое. Конечности относительно короткие. Кожа гладкая. Отличительным признаком является вертикальный зрачок и очень большой лопатоподобный твёрдый желтоватый пяточный бугорок. Окраска неяркая верх светло-серый иногда тёмно-серый с желтоватым или бурым оттенком на этом фоне выделяются тёмно-оливковые тёмно-коричневые или чёрные с красными точками пятна различной формы и размера; низ светлый (серовато-белый) с небольшой желтизной с тёмными пятнами иногда без пятен. Многочисленные кожные железы выделяют ядовитый секрет который имеет запах чеснока (отсюда и название). Головастики чесночниц очень крупные: длина вместе с хвостом достигает 10 см и более. Иногда её путают с обыкновенной жабой из семейства жаб отличающуюся лишь более тёмной окраской. Распространение Ареал чесночницы обыкновенной находится в границах Центральной и Восточной Европы Передней Азии. В европейской части России на севере достигает примерно до 60° с. ш. В Белоруссии чесночница — довольно обычный вид распространённый по всей территории. Встречается почти повсеместно на территории Украины за исключением горных районов Карпат где они обитают в долинах и предгорьях рек чаще всего не выше 350 м. В Крыму встречается в Карадагском заповеднике так же в восточной части Крыма (гора Опук). Экология Предпочитает смешанные и широколиственные леса пойменные луга сады. Рацион: жуки муравьи пауки гусеницы черви. Кормится ночью. Чесночница обыкновенная — наземный вид придерживается мест с лёгкими и рыхлыми почвами. На слегка влажном песке успевает за 2—3 минуты полностью закопаться в землю разгребая для этого землю задними конечностями. Обычно закапывается на дневное время. На зимовку зарывается в почву на глубину не менее чем 30—50 см либо использует иные убежища (норы грызунов подвалы). Продолжительность зимовки до 200 суток. Ядовитость Слизь обыкновенной чесночницы ядовита для мелких животных. При попадании на слизистые оболочки человека она вызывает раздражение. Примечания Литература Земнаводныя. Паўзуны: Энцыклапедычны даведнік. Мн. БелЭн 1996. ISBN 985-11-0067-6 Пікулік М. М. Навошта нам амфібіі? — Мн.: Навука і тэхніка 1992. ISBN 5-343-00383-4 Писанець Є.М. Амфібії України. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: обыкновенная чесночницаИндийский клювач (лат. Mycteria leucocephala) — птица рода Аистов-клювачей семейства аистовых. Индийский клювач распространён в Шри-Ланке Индии Индокитае и Южном Китае. Селится около озёр болот и на рисовых полях. Изображения ПримечанияКрасотел-исследователь (лат. Calosoma investigator) — крупный жук из семейства жужелиц. Описание Жук длиной 16—27 мм. Окраска чёрная верхняя сторона часто бронзовая или зеленоватая. Между рядами крупных золотистых ямок на надкрыльях находится 5—7 неправильных рядов мелких зёрнышек. Ареал Европа Сибирь Дальний Восток. Местообитания На севере ареала населяет различные типы лесов: пойменные хвойные лиственные. На юге ареала встречается на обрабатываемых землях. Также заселяет луга и поля на песчаной и супесчаной почве. Биология Мезоксерофил. Активен ночью. Днём прячется в укрытиях. Жуки встречаются с мая по октябрь. Хищник. Питается в основном гусеницами бабочек — коконопрядов совок и пядениц. Генерация одногодичная. Замечания по охране Вид включен во 2-е издание Красной книги Республики Беларусь (III категория) в 3-е издание вид был уже включён в IV категорию. Ссылки Calosoma (Charmosta) investigator (Illiger 1798) — фотографии П. В. Батурина ПримечанияTrichrysis (лат. ) — род ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae (триба Chrysidini). Описание Тело удлиненное. Задний край третьего тергита брюшка с 3 небольшими широкими зубцами. Гнездовые паразиты одиночных сфекоидных ос и пчёл. Одни из самых массовых представителей ос-блестянок в фауне Средней Европы (в Белоруссии 28 % находок всех блестянок приходится на Trichrysis cyanea). Систематика Около 30 видов. Палеарктика Афротропика (7 видов) Австралия и Ориентальная область (>10). В Китае 13 видов. В Средней и Южной Европе 3 вида (в Европейской части России 1 вид). В широкой трактовке род Trichrysis включал в качестве подродов и другие таксоны например Chrysidea а также Caenochrysis Kimsey and Bohart 1990 и Lorochrysis Kimsey and Bohart (оба Неотропика). Ранее рассматривался в качестве подрода в составе рода Chrysis. В 1980 году Trichrysis был повышен в статусе до отдельного рода (Bohart and Kimsey 1980). Trichrysis baratzsensis — Сардиния Trichrysis coeruleamaculata Rosa Wei & Xu 2016 — Китай Trichrysis cyanea (Linnaeus 1758) — Палеарктика Trichrysis formosana (Mocsáry 1912) — Китай= T. sauteri (Mocsáry 1912) =T. taial (Tsuneki 1970) Trichrysis hexapholis Bohart 1987 — Шри-Ланка. Trichrysis imperiosa (Smith 1874) — Китай Trichrysis lacerta (Semenov-Tyan-Shanskii & Nikolskaya 1954) — Греция Египет Кавказ Кипр Турция Trichrysis lusca (Fabricius 1804) — Китай Trichrysis luzonica (Mocsáry 1889) — Китай Trichrysis pellucida (du Buysson 1887) — Китай Trichrysis secernenda (Mocsáry 1912) — Китай Trichrysis scioensis (Gribodo 1879) — Афротропика (до Египта и Палестины) Trichrysis tonkinensis (Mocsáry 1914) — Китай Trichrysis triacantha (Mocsáry 1889) — Китай Trichrysis tridensnotata Rosa Wei & Xu 2016 — Китай Trichrysis trigona (Mocsáry 1889) — Китай Trichrysis yuani Rosa Feng & Xu 2016 — Китай Другие виды Синонимия Trichrysis (типовой вид Sphex cyaneus Linnaeus 1758) Alocochrysis Haupt Примечания Литература Ссылки Род Trichrysis (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaКрасотел бронзовый или красотел малый (лат. Calosoma inquisitor) — крупный жук из семейства жужелиц. Описание Жук длиной 16—28 мм. Окраска верха тёмно-бронзовая или чёрно-зелёная иногда медно-зелёная или синяя всегда с металлическим отливом. Боковые края переднеспинки и надкрылий обычно более яркие. Ноги длинные чёрные. Ареал Средняя Европа Иран Кавказ Средняя Азия Украина юг России Дальний Восток Местообитания Лиственные леса (преимущественно дубравы) большей частью широколиственные. В типовых местах обитания (пойменные дубравы) весьма обычный вид. Биология Развивается одно поколение в год. Вид с весенне-летним типом размножения зимует имаго. Жуки встречаются с апреля по июнь. Наибольшая активность отмечена в мае. Продолжительность жизни имаго — до нескольких лет. Зимуют имаго. Личинка линяет 2 раза и примерно через 24 дня после вылупления окукливается в конце лета. Через 8—10 суток появляются взрослые жуки которые остаются зимовать в почве. Питается преимущественно гусеницами. Замечания по охране Включен в Красную книгу Литвы и Республики Беларусь. ПримечанияСкакун песчаный (лат. Cicindela arenaria) — вид жуков из подсемейства скакунов (Cicindelinae). Описание Жук длиной 65—10 мм. Окраска бронзово-зеленая матовая. Надкрылья с грубой пунктировкой двумя тонкими изогнутыми белыми перевязями и вершинным пятном. Середина переднеспинки покрыта редкими белыми волосками. Ареал Распространён от Средней и Южной Европы до Западной Сибири. Местообитания Предпочитает сухие сыпучие пески по берегам водоемов песчаные карьеры насыпи. Биология Жуки встречаются в июне-августе. Питаются муравьями. Численность В Европе численность вида сокращается. Но в локальных популяциях на небольшой территории может массово размножаться. Меры охраны Вид включен во 2-е издание Красной книги Республики Беларусь (III категория). Подвиды Cicindela arenaria arenaria Cicindela arenaria nudoscripta Cicindela arenaria viennensisStilbum (лат. от др.-греч. στίλβων «сверкающий») — род ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae (триба Chrysidini). Описание Тело крупное (до 20 мм) блестящее. Третий тергит брюшка над предвершинным рядом ямок сильно утолщен и образует складку задний край с 4 зубцами. Гнездовые паразиты одиночных ос и пчёл. Классификация В Европе 2-3 вида. Stilbum calens (Fabricius 1781) — Греция Испания Италия (Сицилия) Франция Хорватия Швейцария; Ближний Восток Северная Африка. Stilbum cyanurum (Forster 1771) — Палеарктика и весь Старый Свет (Афротропика Австралия Индо-Малайская область) Stilbum pici Du Buysson 1896 — Ближний Восток Северная Африка (сообщения из Испании не подтверждены) Примечания Литература Ссылки Род Stilbum (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna Europaea www.waspweb.orgОбыкновенная квакша или древесница (лат. Hyla arborea) — лягушка из рода квакш до 5 см длиной. Внешний вид Квакши — небольшие лягушки с максимальной длиной тела 53 мм (в Европе до 60 мм). Окраска очень изменчива может меняться буквально на глазах в зависимости от цвета субстракта и физиологического состояния. Сверху от травянисто-зеленого до темно-серого синеватого или бурого цвета. По бокам головы и туловища проходит темная с белой каемкой сверху полоса которая около паховой области образует петлю. Снизу белого или желтоватого цвета. У самцов горло темное. Ареал Встречаются на большей части Центральной и Западной Европы (за исключением южной Испании и южной Франции) на севере границы доходят до Великобритании (здесь интродуцирована) северно-западной части Нидерландов Норвегии. На востоке граница проходит по Южной Литве Белоруссии пограничными с восточной Украиной областями России (Белгородская область). На Украине распространена почти по всей территории но наибольшая численность на Полесье и в лесостепях. Распространены в лесных районах Крыма. В степной зоне встречается на берегах рек. Размножение Весной квакши пробуждаются в конце марта — начале апреля в Молдавии в первой декаде апреля в Карпатах и Крыму в апреле-мае на Кавказе в начале марта при температуре воздуха 8—12° С. Иногда им приходится преодолевать до 750 м чтобы попасть в водоем. Самцы приходящие первыми концентрируются по краю водоема. Для размножения используют различные хорошо прогреваемые водоемы со стоячей водой и растительностью. Это могут быть мелкие водоемы на просеках или опушках леса лужи болотца мелиоративные канавы мелководная прибрежная часть озер. В реках и других проточных водоемах квакши икру не откладывают. Интенсивные ночные концерты устраиваемые самцами могут продолжаться до конца мая. Нерест происходит при температуре воды 13°С. Самка откладывает около 690—1870 икринок несколькими порциями в виде небольших комочков (в Молдавии 15—21 комочек по 21—56 икринок). Кладки лежат на дне водоема или прикреплены к растениям. Период икрометания растянут и длится с начала апреля до конца июля на Кавказе с конца марта до мая. Диаметр икринки с оболочкой 3—45 мм яйцеклетки 10—16 мм. Эмбриональное развитие длится около 8—14 суток. Размер личинок после выклева 8—9 мм. Личиночное развитие продолжается 45—90 суток. Перед метаморфозом головастики достигают длины 46—49 мм. В Карпатах отмечены случаи зимовки личинок. Сеголетки длиной 10—17 мм и более выходят на сушу в дневное время в июле — начале сентября. В отличие от взрослых они весьма активны днем и держатся в основном на траве у водоемов. Фото Примечания Литература Енциклопедія українознавства (у 10 томах) / Головний редактор Володимир Кубійович. — Париж Нью-Йорк: Молоде Життя 1954—1989. Книпович Н. М. Древесница // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: обыкновенная квакша Райка звичайна Квакша звичайна Содержание Обыкновенной квакши в террариумеSpinolia (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae (триба Chrysidini). Описание Небольшие осы-блестянки (4—11 мм). Задний край третьего тергита брюшка с зубцом по бокам у основания. Бока среднегруди снизу с площадкой ограниченной килем. Гнездовые паразиты одиночных ос и пчёл. Классификация Около 20 видов. В Европе 7 видов. Spinolia dallatorreana Spinolia dournovi Spinolia hibera Spinolia lamprosoma Spinolia rogenhoferi Spinolia schmidti Spinolia unicolor Примечания Ссылки Род Spinolia (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaHolopyga — род ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae (Elampini). Описание Осы-блестянки небольшого размера (4-9 мм). Пунктировка тела двойная. Третий тергит брюшка длиннее и уже чем у самцов. Базальная жтлка переднего крыла сильно изогнутая. Классификация Около 70 видов. В составе рода выделяют подрод Chamaeholopyga Linsenmaier 1987 (Holopyga (Chamaeholopyga) parvicornis Linsenmaier 1987; Испания). В Средней и Южной Европе 30 видов (в Европейской части России 3-4 вида). Holopyga amoenula Dahlbom 1845 Holopyga chrysonota (Forster 1853) Holopyga fervida (Fabricius 1781) Синонимы Halopyga Dahlbom Oar Semenov Psacas Semenov Pseudhedychrum Abeille Примечания Литература Ссылки Род Holopyga (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaOmalus (лат. от др.-греч. ὁμᾰλός «гладкий») — род ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). Описание Мелкие осы-блестянки с коротким и широким телом (3-5 мм). Основная окраска от сине-зелёной до красновато-золотистой. Пунктировка груди не глубокая. Жгутик усика посредине не утолщенный. Жвалы трёхзубчатые. Коготки с 2-6 зубцами. Задний край третьего тергита брюшка с вырезкой. Брюшко блестящее. Гнездовые паразиты одиночных ос и пчёл. Классификация Около 30 видов. Повсеместно кроме Австралии. В Палеарктике 22 вида. В Китае 10 видов. В Средней и Южной Европе 5 видов. 3 вида в Неарктике. 1 вид в Неотропике. 2 вида в Афротропике. Omalus aeneus (Fabricius 1787) — Голарктика Omalus berezovskii Semenov-Tian-Shanskij 1932 Omalus biaccinctus (Du Buysson 1892) Omalus corrugatus Rosa Wei & Xu 2015 Omalus hainanensis Rosa Wei & Xu 2015 Omalus helanshanus Wei et al. 2014 Omalus imbecillus‎ Mocsáry 1889 Omalus nigromaculatus Linsenmaier 1997 Omalus politus Du Buysson 1887 Omalus potanini (Semenov-Tian-Shanskij 1932) Omalus probiaccinctus Wei et al. 2014 Omalus pseudoimbecillus Wei et al. 2014 Omalus puncticollis Omalus sculpticollis Abeille de Perrin 1878 Omalus stella (Semenov & Nikol'skaya 1954) (Holophris) Omalus tibetanus Wei et al. 2014 Omalus timidus (Nurse 1902) (Holophris) Другие виды Примечания Литература Bohart R.M. & Campos L.E. (1960) A review of the genus Omalus Panzer in North America. (Hymenoptera Chrysididae). — Annals of the Entomological Society of America 53 (2) 232—250. Ссылки Род Omalus (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaHedychridium — род ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). Описание Осы-блестянки мелкого размера (2-5 мм). Передние бедра снизу без продольного киля и борозды. Третий тергит брюшка над задним краем не утолщенный. Задние углы промежуточного сегмента довольно широкие. Гнездовые паразиты одиночных ос и пчёл. Классификация Более 240 видов. В Палеарктике 156 видов (в Европе около 80 видов). В Европейской части России около 8 видов. Синонимия Acrotoma Mocsary Actineuchrum Semenov Buyssonia Mocsary Cladiola Linnaeus Colopyga Semenov Cyrteuchridium Semenov Cyrteuchrum Semenov Euchridium Semenov Euchrum Semenov Hexachridium Mocsary Homaleuchrum Semenov Irenula Semenov & Nikol'skaya Tetrachridium Zimmermann Zarudnidium Semenov Zarudnium Semenov Примечания Литература Ссылки Род Hedychridium (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaЭктопия хрусталика (лат. Ectopia lentis) — полное (вывих) или частичное (подвывих) смещение хрусталика с места обычного положения. Этиология патогенез Врожденное недоразвитие слабость или частичное отсутствие цинновых связок. Разрыв последних при тупой травме или дегенерации их и стекловидного тела. Вывих хрусталика у собак и кошек Чаще всего вывих хрусталика наблюдается у собак но в редких случаях он встречаются у людей и кошек. В нормальном состоянии хрусталик удерживается цинновыми связками. Неправильное развитие этих связок приводит к частичному смещению хрусталика обычно этому подвергаются оба глаза. Также вывих хрусталика может появиться в результате травм образования катаракты (уменьшение диаметра хрусталика может растянуть и порвать цинновы связки) или глаукомы (увеличение глазного яблока также растягивает связки). У кошек вывих хрусталика может появиться как последствие увеита передней камеры глаза. Вывих хрусталика в переднюю камеру глаза При этом хрусталик давит на радужку и фактически перемещается в переднюю камеру глаза. В результате может возникнуть повреждение роговицы развиться глаукома или увеит. Увеит (воспаление глаза) вызывает миоз (сужение зрачка) тем самым удерживая хрусталик в передней камере глаза отток внутриглазной жидкости затрудняется и соответственно повышается внутриглазное давление что приводит к глаукоме. Вероятность успеха операции по удалению хрусталика больше если она проводится до развития вторичной глаукомы (под успехом понимают улучшение зрения и нормальное внутриглазное давление). Вторичная глаукома в результате вывиха хрусталика встречается у кошек реже чем у собак так как кошки обладают более глубокой передней камерой глаза а на фоне хронических воспалений глаз чаще возникает разжижение стекловидного тела. Вывих хрусталика в переднюю камеру глаза требует немедленного медицинского вмешательства. Вывих хрусталика в заднюю камеру глаза При этом хрусталик перемещается в стекловидное тело и лежит на глазном дне. Этот вид вывиха хрусталика менее проблематичен хотя также может вызвать развитие глаукомы или воспалений глаза. Собакам с серьёзными симптомами полагается операция. Если удалить хрусталик до его дальнейшего перемещения в переднюю камеру глаза то можно избежать возникновения вторичной глаукомы. Подвывих хрусталика Частичное смещение хрусталика также встречается у собак и кошек. Симптомами являются: дрожание радужной оболочки (иридодонез) или хрусталика (факодонез) возможен так называемый эффект афакического серпа (отсутствия хрусталика) покраснение коньюктивы выпадение стекловидного тела в переднюю камеру глаза или его деструкция изменение размера передней камеры глаза. Хирургическое удаление хрусталика до развития полного вывиха помогает избежать вторичной глаукомы. В качестве нехирургического способа лечения используют миотические препараты которые сужают зрачок и это не дает развиться полному вывиху в переднюю камеру глаза. Породная предрасположенность Предрасположенностью обладают многие терьеры (силихем-терьер джек-рассел-терьер жесткошёрстный фокстерьер рэт-терьер тедди-рузвельт терьер тибетский терьер карликовый бультерьер шарпей бордер-колли). У тибетского терьера и шарпея тип наследования этой предрасположенности скорее всего аутосомно-рецессивный. Также предрасположенностью обладают лабрадор-ретриверы и австралийские пастушьи собаки. Заболевания человека сопровождающиеся вывихом хрусталика Частые случаи: Синдром Марфана Гомоцистинурия Синдром Вейля-Марчезани Дефицит оксидазы сульфита Гиперлизинемия Редкие: Синдром Элерса — Данлоса Синдром Крузона Синдром Рефсума Синдром Книста Синдром Тричера Коллинза Синдром Штурге-Вебера Синдром Конради-Хюнерманна Болезнь Пфаундлера Синдром Робена Синдром Вильдерванка Деформация Шпренгеля Лечение При подвывихе и неосложненном вывихе — назначение корригирующих линз если они улучшают зрение. При осложненном вывихе — операция удаления хрусталика. Прогноз При смещении хрусталика без осложнений коррекция значительно и стойко улучшает зрение. При осложненном вывихе прогноз определяется успешностью лечения и степенью изменения в глазу. Примечания Литература Справочник практического врача под ред. А. И. Воробьева — М.: Медицина 1982Повиту́хи (лат. Alytes) — род бесхвостых земноводных из семейства круглоязычных. Распространение Жабы-повитухи обитают преимущественно в Европе и северо-западной Африке. Размножение Размножение в марте-апреле обычно в 50—100 метрах от ближайшей воды. Икра упакована в длинные до метра и более ленты которые самец наматывает на свои бёдра и охраняет до тех пор пока икринки не созреют. После этого усевшись на мелком месте он ждёт пока головастики не разорвут оболочки икринок и не уплывут. Их нянька содрав о водоросли оставшуюся от яиц шелуху возвращается на берег. Список видов Иберийская жаба-повитуха (Alytes cisternasii Boscá 1879) Провинциальная жаба-повитуха (Alytes dickhilleni Arntzen et García-París 1995) Alytes maurus Pasteur et Bons 1962 Балеарская жаба-повитуха (Alytes muletensis Sanchíz et Adrover 1979) Обыкновенная жаба-повитуха (Alytes obstetricans Laurenti 1768) ПримечанияСенница гликерион или Сенница луговая (лат. Coenonympha glycerion) — вид дневных бабочек из семейства Бархатницы. Видовой эпитет лат. glycerion связан с др.-греч. γλυκερός — сладкий. Описание Длина переднего крыла от 15—17 (самцы) до 16—19 мм (самки). Переднее крыло сверху тёмное в центральной области ржаво-коричневое с широким коричнево-бурым затемнением по внешнему краю. Заднее крыло сверху коричнево-бурое однообразно окрашенное по всей поверхности иногда с 1—3 мелкими глазчатыми пятнышками. В анальной половине внешнего края проходит более-менее заметный узкий охристый штрих. Нижняя сторона переднего крыла светлая охристо-коричневая с широкой белесовато-серой расплывчатой каймой по внешнему краю заднего крыла — коричневато-серая с 1—2 чисто белыми пятнами неправильной формы и 5—6 мелкими глазчатыми пятнами центрированными блестящими чешуями; по краю проходит очень тонкая матово блестящая линия. Половой диморфизм во внешности выражен очень слабо самка крупнее рисунок особенно на нижней стороне заднего крыла развит сильнее глазчатые пятна крупнее чётче. Распространение Европа Азия (от Урала через Сибирь и Дальний Восток до Японии). Отсутствует в Скандинавии Великобритании Ирландии Бельгии Нидерландах и Португалии. Населяет лесной пояс равнинной части Восточной Европы и Карпат на восток вплоть до Среднего и Южного Урала. Южная граница ареала номинативного подвида проходит по северу лесостепной зоны Молдовы и Украины. В России самые южные находки известны из долин Дона и средней Волги. На севере ареал достигает юга Карелии. Населяет лесные опушки поляны лесные просеки и вырубки обочины дорог в смешанных и широколиственных лесах и редколесьях. На севере ареала вид встречается по заболоченным лугам. В Карпатах редко поднимается выше 1000 м над ур. м. На Кавказе и в Закавказье обитает в лесных и лесостепных биотопах от 800 до 2000 м над уровнем моря. В Сибири встречается в колках и борах среди лесных лугов в речных долинах в горах чаще в открытых биотопах по остепнённым приречным склонам на высоте до 2300 м над уровнем моря. В Забайкалье вид встречается в лиственничной лесостепи но особенно характерен для заболоченных редкостойных лиственничников в верховьях горных долин. Для Приамурья и Приморья вид свойственен для торфяных болот с лиственницей. Биология Развивается в одном поколении. Лёт бабочек с начала июня (в лесостепи и в Карпатах с конца мая) по август. Бабочки питаются на цветках пижмы обыкновенной душицы обыкновенной тысячелистника обыкновенного крестовников гераней лютиков нивяника обыкновенного клевера ползучего клевера лугового. Развитие Самки откладывают одиночные яйца на некоторые виды злаков. Яйца бледно-оранжевые шаровидные с сетчатой скульптурой. Гусеница развивается с августа по май зимуют в младших возрастах. Гусеница последнего возраста зелёная с неясными тонкими продольными желтоватыми полосками и тёмно-зелёной линией вдоль спины в редких волосках. На конце тела два желтоватых острия. Кормовые растения — злаки родов мятлик перловник и коротконожка Brachypodium silvaticum - коротконожка лесная Briza media - трясунка средняя Bromus erectus - кострец прямой Bromus sp. - костер Cynosurus cristatus - гребенник обыкновенный Deschampsia cespitosa - щучка Deschampsia sp. - луговик щучка. Куколка зелёная с более тёмной полоской вдоль спинной стороны брюшных сегментов иногда с тёмным обрамлением крыловых зачатков; на груди заметный бугорок. Висит на стебле злаков. Развивается за 10—12 дней. ИсточникиUrania sloanus — вымершая дневная бабочка из семейства ураний (Uraniidae). Видовой эпитет дан в честь английского медика и натуралиста Ганса Слоуна Последний раз этот вид достоверно наблюдали в дикой природе в 1894 или 1895 году однако возможно ему удалось сохраниться вплоть до 1908 года. Описание Размах крыльев 5 — 7 см. Основной фон крыльев — чёрный с переливчатой сине-зеленоватой окраской. Окраской сходна с мадагаскарской уранией но отличается от последней наличием длинных хвостиков на задних крыльях. Ареал Эндемик Ямайки. Гусеницы Гусеницы окрашены в чёрно-бело-синие цвета. Кормовые растения гусениц — Omphalea triandra Omphalea diandra. ПримечанияТом Риган (англ. Tom Regan; 28 ноября 1938 Питсбург Пенсильвания) — американский философ занимающийся теорией о правах животных. Профессор философии в отставке в Университете Северной Каролины где он преподавал с 1967 по 2001 год. Риган написал нескольких книг посвященных правам животных включая В защиту прав животныхruen повлиявшую на современное движение за освобождение животных. В своих публикациях он утверждает что животные как и люди являются «носителями жизни» и если мы хотим наделить значением всех людей вне зависимости от их возможности быть рациональными агентами животные должны наделяться тем же значением. Работы Empty Cages: Facing the Challenge of Animal Rights published by Rowman and Littlefield Lanham Maryland (2004). ISBN 0-7425-3352-2 229 pages. The Case for Animal Rights University of California Press (1983 1985 2004) All That Dwell Therein: Essays on Animal Rights and Environmental Ethics (1982) Animal Sacrifices: Religious Perspectives on the Use of Animals in Science (1986) Defending Animal Rights University of Illinois Press (2001). ISBN 0-252-02611-X Tom Regan. «Die Tierrechtsdebatte». (Hrsg.) Erlangen 2007. ISBN 978-3-89131-417-3 На русском языке Риган Том. В защиту прав животных.Киев Киевский эколого-культурный центp 2004. - 104 стр. ПримечанияАру́йский ра́йский зиморо́док (лат. Tanysiptera hydrocharis) — вид зимородков обитающий на островах Ару и Новой Гвинее. Описание Длина тела — 19 см. У взрослой птицы большой красный клюв голубое пятно на лбу тёмно-синие полосы на лице и крыльях белое оперение груди а также характерные для райских зимородков длинные хвостовые перья. Распространение Аруйский райский зимородок обитает на индонезийских островах Ару и на крайнем юге Новой Гвинеи. Он питается преимущественно насекомыми которых ловит на земле. Примечания Литература C. Hilary Fry Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7Cimicoidea — надсемейство полужесткокрылых насекомых из подотряда клопов. Систематика Надсемейство включает в себя следующие семейства: Anthocoridae Cimicidae Nabidae Polyctenidae Velocipedidae Литература Ermenegildo Tremblay Entomologia applicata. Volume II Parte I 1 Napoli Liguori Editore 1981. ISBN 978-88-207-1025-5 (итал.) Antonio Servadei; Sergio Zangheri; Luigi Masutti Entomologia generale ed applicata Padova CEDAM 1972. (итал.)Urania — род бабочек из семейства Урании Виды Urania leilus (Linnaeus 1758) Urania brasiliensis (Swainson 1833) (Бразилия) Urania fulgens (Walker 1854) (Мексика Южная Америка) Urania poeyi (Herrich-Schäffer 1866) (Куба) Urania boisduvalii (Guérin-Meneville 1829)(Куба) Urania amphiclus (Guenée 1857) Urania elegans (Niepelt 1930) Urania fernandinae (MacLeay 1834) Urania surinamensis (Swainson) Urania occidentalis (Swainson 1833) Urania sloanus (Cramer 1779) (Ямайка) Urania sloanaria (Hübner 1816)Клопы-охотники (лат. Nabidae) — семейство полужесткокрылых из подотряда клопов. К семейству относятся 400 видов распространённых повсеместно. Описание Это клопы небольших размеров обычно достигающие 3 до 12 мм. Распространение В Северной Америке распространены 34 видов из 11 родов. Экология Обычны среди высоких травянистых зарослях в полях лугах и садах. Нимфы и имаго хищники; питаются мягкотелыми насекомыми. Роды Некоторые роды семейства: Anaptus Himacerus Hoplistoscelis Lasiomerus Metatropiphorus Nabicula Nabis Pagasa Phorticus Ссылки Зоологические экскурсии по Байкалу Фауна в картинках ПримечанияAlcides — род бабочек из семейства Урании. Виды Alcides agathyrsus Kirsch 1877 (Новая Гвинея) Alcides boops Westwood 1879 Alcides argyrios Gmelin 1788 Alcides cydnus Felder 1859 Alcides liris Felder 1860 (Новая Гвинея) Alcides aruus Felder 1874 Alcides arnus Felder & Rogenhofer 1874 Alcides metaurus (Hopffer 1856) (Австралия) Alcides zodiaca (Butler 1869) (Австралия) Alcides orontes (Linnaeus 1763) (Молуккские острова) Alcides sordidior Rothschild 1916] Alcides latona Druce 1886 (Соломоновы острова) Alcides ribbei Pagenstecher 1912] Alcides aurora Salvin & Godman 1877Сулаве́сская альцио́на (лат. Actenoides monachus) — южноазиатская птица семейства зимородковых. Описание Длина тела — до 31 см у птицы красный клюв чёрная или синяя голова. Спина крылья и хвост тёмно-зелёные шея и нижняя сторона красновато-коричневые. У самца синие а у самки каштановые щёки. У молодых птиц щёки тоже каштановые клюв желтоватый. Распространение Это эндемичный вид обитающий только на Сулавеси. Он населяет влажные тропические леса низменности вплоть до высоты 900 м над уровнем моря. Поведение и размножение Это спокойная одинокая птица о которой мало что известно. Вероятно гнездится в марте или апреле устраивая гнездо в термитнике земляной норе или дупле дерева. Питается губоногими и жуками. Подвиды Actenoides m. monachus обитает на севере Сулавеси и на нескольких соседних островах. Голова тёмно-синего цвета грудь тёмного красновато-коричневого цвета брюхо светлое. Actenoides m. capucinus обитает на юге и востоке острова. Голова чёрная Грудь и брюхо красновато-коричневого цвета. Примечания Литература C. Hilary Fry & Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 19921999 ISBN 0-691-04879-7Постельные клопы (лат. Cimicidae) — небольшое семейство полужесткокрылых из подотряда клопов включающее в себя около ста видов. Члены семейства питаются исключительно кровью человека и других теплокровных животных и являются космополитами. Постельные клопы не являются строго ночными насекомыми однако более активные ночью когда могут незаметно кормиться на хозяине. День насекомые проводят в укромных местах например в щелях мебели за картинами обоями в скважинах электропроводки и так далее а ночью выходят на охоту. Самый известный член семейства — постельный клоп. Описание Постельные клопы — клопы маленьких размеров чьи размеры не превышают 9 мм. Тело клопов плоское овальное окрас варьируется от желтовато-белого до тёмно-бурого. Также имеют очень короткие не функциональные крылья. Распространение Распространены по всему миру. В Северной Америке распространены 15 видов из 8 родов из которых 7 видов распространены в Канаде. Экология Клопы — паразиты; нимфы и имаго питаются кровью теплокровных животных в основном млекопитающих и птиц. Классификация подсемейство: Afrociminae род: Afrocimex подсемейство: Cimicinae род: Bertilia род: Cimex род: Oeciacus род: Paracimex род: Propicimex подсемейство: Cacodminae род: Aphrania род: Cacodomus род: Crassicimex род: Leptocimex род: Loxaspis род: Stricticimex подсемейство: Haematosiphoninae род: Caminicimex род: Cimexopsis род: Haematosiphon род: Hesperocimex род: Ornithocoris род: Psitticimex род: Synxenoderus подсемейство: Latrocimicinae род: Latrocimex подсемейство: Primicimicinae род: Bucimex род: Primicimex Ссылки Зоологические экскурсии по Байкалу Фауна в картинках ПримечанияРавнокрылые стрекозы (лат. Zygoptera) — подотряд стрекоз (Odonata). Сестринская группа по отношению к таксону Epiprocta объединяющему разнокрылых стрекоз (Anisoptera) и Anisozygoptera. Имаго Первая и вторая пары крыльев взрослых стрекоз практически одинаковы по размерам и строению что отражено в названии. В состоянии покоя крылья у большинства представителей кровлеобразно сложены над брюшком. Исключение составляют некоторые представители семейства люток (Lestidae) чьи крылья в состоянии покоя остаются распростёртыми. Равнокрылые стрекозы характеризуются медленным порхающим полётом в ходе которого они обычно не отдаляются от земли или растительности. На заднем конце тела у самцов расположены парные анальные придатки: производные церок и тергита десятого сегмента брюшка. Нимфы Нимфы ведут водный образ жизни встречаясь как в стоячих так и в проточных водоёмах (пресных и солоноватоводных). На конце брюшка у них находятся три лопастевидные трахейные жабры которые служат во время плавания веслами. Галерея Нимфы обычно прячутся в иле или придонных водорослях. ПримечанияМала́йская альцио́на (лат. Actenoides concretus) — южно-азиатская птица семейства зимородковых. Описание Длины тела малайской альционы 24 см вес 70-90 г. У самца зелёный хохолок чёрная маска на глазах которая тянется до затылка большая синяя полоса-борода. Воротник и нижняя сторона у самца красно-коричневого спина и хвост синего цвета. У самки зелёные спина и зелёные крылья с более светлыми пятнами. В полёте можно увидеть закругленные крылья и блестящее голубое туловище. Распространение Малайская альциона обитает в густых лесах на низменности обычно ниже отметки 1000 м над уровнем моря у подножия горы Кинабалу до 1700 м. Образ жизни Малайская альциона — это спокойная робкая птица. На поиски корма отправляется в одиночку или парой. Он ловит свою добычу из укрытия прежде всего на земле но также и в кроне деревьев и в воде. Питание состоит из крупных и мелких позвоночных животных таких как цикады усачи богомолы улитки скорпионы длиной до 9 см маленькие рыбы слепозмейки и ящерицы. Предположительно птица умеет удалять ядовитое жало скорпионов. Размножение Малайская альциона выкапывает гнездовую нору чаще в песчаной отмели реже также в погибшем стволе дерева. Тоннель длиной 60 см имеет диаметр 10 см и заканчивается в гнездовой камере величиной 20 см. Гнездо с яйцами состоит обычно из 2 яиц. Высиживание длится примерно 22 дня. Подвиды Известны 3 подвида малайской альционы: A. c. concretus обитает на Суматре и Малайском полуострове на север вплоть до таиландской провинции Транг. A. c. peristephes обитает от Транг к северу до Тавой в Мьянме. A. c. borneanus встречается на Борнео. Примечания Литература C. Hilary Fry & Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 19921999 ISBN 0-691-04879-7Свяще́нная альцио́на или священный зимородок (лат. Todiramphus sanctus) — австралийская птица семейства зимородковых. Описание Священная альциона достигает длины 19—23 см и веса 65 г. Оперение на спине макушке крыльях и хвосте бирюзовое на груди и на животе белое и на затылке кремовое. У птицы широкая тёмная полоса на глазах. Вне периода гнездования птица живёт в одиночку. Распространение Священная альциона обитает в мангровых и эвкалиптовых лесах Австралии Новой Гвинеи Тасмании Новой Зеландии и Новой Каледонии. Южной зимой вид мигрирует немного севернее. Питание Священная альциона охотится большей частью на суше и изредка в воде. Он питается рептилиями преимущественно ящерицами крупными насекомыми и их личинками ракообразными и редко рыбами. Не пренебрегает также мелкими млекопитающими и птицами. Размножение Священная альциона гнездится преимущественно с сентября по декабрь. Если условия хорошие случается также до марта. Обычно гнездится дважды в год. Оба партнёра выкапывают гнездовую пещеру либо в термитнике либо в полой ветви либо в песчаной отмели высиживают от 3 до 6 яиц и заботятся о потомстве. Птенцы которые появляются на свет через 18 дней покидают гнездо через 26 дней. Примечания Литература C. Hilary Fry Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7Походные шелкопряды (лат. Thaumetopoeidae) — семейство бабочек из группы Bombycoidea (Шелкопрядовые) гусеницы которых обладают инстинктом миграций к новым местам кормёжки собираясь обществами в виде длинных колонн или процессий отчего они и получили такое название. Описание Имаго Крылья в размахе 3—4 см. Окраска серая или желтовато-серая с тёмными полосами. Тело бабочек покрыто волосками. Гусеницы Гусеницы живут большими группами в паутинных гнездах передвигаясь цепочкой друг за другом. Во время таких миграций гусеницы походных шелкопрядов передвигаются цепочкой друг за другом следуя за впереди передвигающейся гусеницей. Также они руководствуются шелковистой нитью которую оставляет «гусеница-вожак» которая движется медленно и совершает ощупывающие поисковые движения в различных направлениях. Один из самых знаменитых экспериментов известного французского энтомолога Жана Анри Фабра проделанный им в 1896 году был посвящён именно данным особенностям поведения гусениц соснового походного шелкопряда (Thaumetopoea pinivora). Направляемая колонна этих гусениц вползла на верхний край большого цветочного горшка. «Гусеница-вожак» достигнув его края начала ползти по нему описывая окружность; остальные гусеницы инстинктивно продолжали двигаться за ней. Когда «гусеница-вожак» проползла полный круг и наткнулась на очередную гусеницу выползающую на край кадки Фабр удалил всех остальных гусениц с боковой стенки горшка и щеточкой тщательно стёр нить оставленную на ней гусеницами. После чего «гусеница-вожак» обнаружив нить стала следовать за последней гусеницей перестав быть «вожаком». Колонна гусениц «замкнула круг» и начала передвигаться по краю горшка. Примечательно что гусеницы продолжали двигаться «по кругу» восемь дней подряд распадаясь на две группы в период «отдыха» в ночное время и воссоединяясь вновь в «кольцо» с началом периода своей суточной активности пока из-за истощения и голода не стали по очереди падать с края кадки. Гусеницы при массовом размножении могут выедать целые гектары лесов и лесных массивов. Питаются листьями древесных растений. Волоски гусениц ядовиты — попадая на кожу или в дыхательные пути человека вызывают воспаление. Окукливаются в овальных коконах. Ареал и систематика Бабочки распространены в Европе Северной Африке на Ближнем Востоке и в Индии. На территории России обитает 2 вида: шелкопряд походный дубовый (Thaumetopoea processionea) — гусеницы питаются листьями дуба шелкопряд походный сосновый (Т. pinivora) — хвоей сосны. Рода AglaosomaAxiocletaCynosargaEpicomaMesodreptaOchrogasterTanystolaThaumetopoeaTrichiocercus Примечания Литература Определитель насекомых Дальнего Востока России. / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2003. — Т. 5. Ручейники и чешуекрылые. Ч. 4. — С. 1 89 155. — 688 с. — ISBN 5-8044-0343-5. Жизнь насекомых. Рассказы энтомолога. — Сокр. перевод Н. Н. Плавильщикова / М.: Учпедгиз 1963. — 460 с.: ил.Опостегиды (лат. Opostegidae) — сравнительно небольшое семейство бабочек насчитывающее 87 видов. Описание Опостегиды — это маленькие белого цвета моли которые являются минёрами стеблей растений в Европе они поражают стебли зюзника (Lycopus) мяты (Mentha) и щавеля (Rumex). Систематика Семейство: Опостегиды Подсемейство: Oposteginae Род: Opostega Род: Pseudopostega Подсемейство: Opostegoidinae Род: Notiopostega Род: Eosopostega Род: Opostegoides Род: Paralopostega Литература Davis D.R. (1989). Generic revision of the Opostegidae with a synoptic catalog of the world’s species (Lepidoptera: Nepticuloidea). Smithsonian Contributions to Zoology 478: 1—97. Davis D.R. (1999). The Monotrysian Heteroneura. Ch. 6 pp. 65—90 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York.Bombyx — род бабочек из семейства Настоящие шелкопряды. Гусеницы питаются растениями семейства Тутовые (Moraceae) особенно рода Шелковица (Morus). Виды Включает в себя виды: Дикий тутовый шелкопряд Тутовый шелкопряд Bombyx horsfieldi (Moore 1860) Bombyx huttoni Westwood 1847 Bombyx incomposita van Eecke 1929 Bombyx lemeepauli Lemée 1950 Bombyx rotundapex Miyata & Kishida 1990 Bombyx shihi Park and Sohn 2002 ПримечанияРиодиниды или Немеиды (лат. Riodinidae Nemeobiidae) — семейство дневных бабочек представители которого объединяют в себе признаки голубянок и нимфалид. Сравнительно молодая группа образовавшаяся чуть более 50 млн лет назад. Около 1500 видов. Описание Бабочки небольшого реже среднего размера с размахом крыльев 27—60 мм. Окраска преимущественно яркая. Жилки R и М на задних крыльях. расположены на едином стебельке. Внешний край переднего крыла несколько выпуклый. На переднем крыле жилка М у основания срастается с R4+5. Жилкование задних крыльев: костальная жилка заднего крыла утолщена под углом к плечу а плечевая жилка достаточно короткая. Самцы обладают укороченными передними ножками у самок они вполне развиты и полностью функциональны. Среди представителей семейства широко распространена Бейтсовская мимикрия. Семейство включает в себя около 2600 видов. Обитают преимущественно в тропиках большинство современных видов (около 1300) — в Южной Америке в Палеарктике около 9-10 видов преимущественно восточно-палеарктических в Европе только 1 вид — люцина. Кормовые растения гусениц: Araceae Asteraceae Bromeliaceae Bombacaceae Cecropiaceae Clusiaceae Dilleniaceae Euphorbiaceae Fabaceae Lecythidaceae Loranthaceae Malpighiaceae Marantaceae Melastomataceae Myrtaceae Orchidaceae Rubiaceae Sapindaceae Zingiberaceae. Галерея Систематика 146 родов и 1532 вида (на декабрь 2011 года) включая 4 ископаемых. Подсемейства Euselasiinae Nemeobiinae — иногда рассматривается как триба Nemeobiini Riodininae Трибы и рода Hamearis Dicallaneura Praetaxila Taxila Триба Nemeobiini Polycaena Saribia Takashia Триба Abisarini Abisara Laxita Paralaxita Stiboges Триба Zemerini Dodona Zemeros Примечания Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 – Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7.Amiseginae (лат.) — подсемейство ос-блестянок. 30 родов. Описание Группа примитивных ос-блестянок мелкого размера (2—5 мм) как правило не блестящих чёрных. Паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Обнаруживаются на растениях и в подстилке. У самцов брюшко из 5 видимых сегментов у самок — из 4. Иногда самки и самцы могут быть бескрлылыми или короткокрылыми. Ископаемые представители (Protamisega khatanga) известны из Мелового периода (Evans 1973). Распространение Неарктика и Неотропика (Amisega Adelphe Anadelphe Duckeia Nesogyne) Афротропика (Afrosega Alieniscus Leptosega Obenbergerella Reidia и Anachrysis: Южная Африка) Индомалайская зона (Atoposega Baeosega Bupon Cladobethylus Colocar Exopapua Imasega Indothrix Isegama Kryptosega Magdalium Mahinda Perissosega Rohweria Saltasega Serendibula) Австралия (Exova Myrmecomimesis). В Палеарктике только на Дальнем Востоке: в Японии и Китае представлено родами Cladobethylus Kieffer 1922 и Nipponosega Kurzenko et Lelej 1994. Классификация Одна из базальных групп ос-блестянок (вместе с Cleptinae и Loboscelidiinae). Подсемейство Amiseginae включает около 30 родов ос-блестянок: Adelphe Mocsáry 1890 Afrosega Krombein 1983 Alieniscus Benoit 1951 Amisega Cameron 1898 Anachrysis Krombein 1986 Anadelphe Kimsey 1987 Atoposega Krombein Baeosega Krombein Bupon Kimsey Cladobethylus Kieffer Colocar Krombein Duckeia Costa Lima 1936 Exopapua Krombein Exova Riek Imasega Krombein Indothrix Krombein Isegama Krombein Kryptosega Kimsey Leptosega Krombein 1984 Magdalium Kimsey Mahinda Krombein Microsega Krombein Myrmecomimesis Dalla Nesogyne Krombein 1937 Nipponosega Kurzenko et Lelej 1994 Obenbergerella Strand 1929 Perissosega Krombein Reidia Krombein 1957 Rohweria Fouts Saltasega Krombein Serendibula Krombein Примечания Литература Курзенко Н. В. Лелей А. С. 2007. Сем. Chrysididae — Осы-блестянки // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Том. 4. Часть 5. — Владивосток. С. 998—1006 (с.1002). Kimsey Lynn Siri. 1986. New species and genera of Amiseginae from Asia (Chrysididae Hymenoptera). Psyche. 93. 153—165.[1] Kimsey Lynn Siri. 1990. Zoogeography of the Amiseginae and a remarkable new chrysidid wasp from Chile (Chrysididae Hymenoptera). Psyche. 97. 141—146.[2] Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. 1957. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae). Amer. Ent. Soc Trans. 82: 147—215 4 pis. Krombein Karl V. 1960. Additions to the Amiseginae and Adelphinae. Trans. Amer. Ent. Soc. 86: 27-39. Krombein Karl V. 1986. Three new cuckoo wasps from Siberian and Baltic amber. Proc. Ent. Soc. Wash. 88: 740—747. Krombein Karl V. 1983. Biosystematic Studies of Ceylonese Wasps XI: A Monograph of the Amiseginae and Loboscelidiinae (Hymenoptera: Chrysididae). Smithsonian Contributions to Zoology number 376 79 pages 71 figures 1 table.[3] Kurzenko N. V. Lelej A. S. Nipponosega yamanei gen. et sp. nov. a new remarkable cockoo wasp (Hymenoptera Chrysididae Amiseginae) from Japan // Bull. Natn. Sci. Mus. Tokyo ser. A. 1994. Vol. 20 No 2. P. 83-86. Nagase H. A new species of Nipponosega (Hymenoptera Chrysididae Amiseginae) from central Japan // Bull. Natn. Sci. Mus. Tokyo ser. A. 1995. Vol. 21 No 1. P. 103—107. Xu Zai Fu He Jun Hua Terayama M. The genus Nipponosega Kurzenko et Lelej 1994 firstly recorded from China with a new species description (Hymenoptera Chrysididae Amiseginae) // Bull. Inst. R. Sci. Natur. Belgique Entomologie. 2003. Vol. 73. P. 195—196 Ссылки Подсемейство Amiseginae (Hymenoptera Online Database) (англ.)В данный список включены все виды Перепончатокрылых (Hymenoptera) Австралии. Фауна отряда на этом материке включает 14781 вид из 71 семейства. Большую часть фауны представляют стебельчатобрюхие: наездники (около 8 тыс. видов) осы (около 3 тыс.) муравьи (около 3 тыс.) и пчёлы (более 16 тыс.). Подотряд SYMPHYTA 176 видов из 6 семейств Xyeloidea Xyelidae (0) Megalodontoidea Megalodontidae (0) Pamphiliidae (0) Cephoidea Cephidae (0) Siricoidea 19 видов из 3 семейств Anaxyelidae (0) 1. Xiphydriidae (7) 2. Siricidae (1) 3. Orussidae (11) Tenthredinoidea 157 видов из 3 семейств 4. Tenthredinidae (4) 5. Argidae (13) Blasticotomidae (0) Cimbicidae (0) Diprionidae (0) 6. Pergidae (140) Подотряд APOCRITA 14605 видов из 65 семейств Stephanoidea 7. Stephanidae (7) Trigonalyoidea 8. Trigonalyidae (13) Megalyroidea 9. Megalyridae (25) Ceraphronoidea 100 видов из 2 семейств 10. Ceraphronidae (60) 11. Megaspilidae (40) Evanioidea 233 видов из 3 семейств 12. Evaniidae (40) 13. Aulacidae (31) 14. Gasteruptiidae (162) Ichneumonoidea 2044 видов из 2 семейств 15. Ichneumonidae (1244) 16. Braconidae (800) Apozygidae (0) Proctotrupoidea 374 видов из 6 семейств 17. Monomachidae (3) 18. Diapriidae (325) 19. Heloridae (1) 20. Peradeniidae (2) 21. Austroniidae (3) 22. Proctotrupidae (40) Vanhorniidae (0) Pelecinidae (0) Roproniidae (0) Platygasteroidea 545 видов из 2 семейств 23. Platygasteridae (100) 24. Scelionidae (445) Cynipoidea 69 видов из 6 семейств 25. Ibaliidae (2) 26. Liopteridae (2) 27. Figitidae (3) 28. Cynipidae (10) 29. Charipidae (12) 30. Eucoilidae (40) Chalcidoidea 3646 видов из 20 семейств 31. Mymarommatidae (3) 32. Chalcididae (250) 33. Leucospidae (11) 34. Eurytomidae (150) 35. Torymidae (215) 36. Ormyridae (9) 37. Agaonidae (50) 38. Pteromalidae (525) 39. Perilampidae (65) 40. Eucharitidae (97) 41. Eupelmidae (177) 42. Tanaostigmatidae (8) 43. Encyrtidae (600) 44. Aphelinidae (250) 45. Signiphoridae (10) 46. Tetracampidae (6) Rotoitidae (0) 47. Eulophidae (750) 48. Elasmidae (60) 49. Trichogrammatidae (140) 50. Mymaridae (270) Chrysidoidea 275 видов из 6 семейств Plumariidae (0) 51. Scolebythidae (2) 52. Sclerogibbidae (3) 53. Embolemidae (4) 54. Dryinidae (90) 55. Bethylidae (100) 56. Chrysididae (76) Vespoidea 4878 видов из 7 семейств Sapygidae (0) Sierolomorphidae (0) Bradynobaenidae (0) 57. Rhopalosomatidae (3) 58. Pompilidae (231) 59. Mutillidae (500) 60. Tiphiidae (750) 61. Scoliidae (25) 62. Vespidae (369) 63. Formicidae (1200+... до 3000) -->> Список видов муравьёв Австралии Sphecoidea 64. Sphecidae (744) Apoidea 1652 видов из 7 семейств 65. Colletidae (860) 66. Stenotritidae (30) 67. Halictidae (382) Andrenidae (0) Melittidae (0) Oxaeidae (0) 68. Ctenoplectridae (1) 69. Megachilidae (171) 70. Anthophoridae (194) 71. Apidae (14) См. также Перепончатокрылые Список жесткокрылых Новой Зеландии Список перепончатокрылых Новой Зеландии Примечания Литература «The Insects of Australia and New Zealand» (R.J.Tillyard). — 1928. — 560 xi pp. — Angus & Robertson Ltd. Sydney. Walton D. W. Ed. 1987. Fauna of Australia Volume 1A. — Australian Government Publishing Service Canberra. ISBN 0-644-06055-7 Ссылки anic.ento.csiro.au (англ.) www.australian-insects.com (англ.)Белоше́йная альцио́на или масковый зимородок или мангровый зимородок (лат. Todiramphus chloris) — птица семейства зимородковых имеющая примерно 50 подвидов. Описание Из-за большой области распространения и наличия многих подвидов существуют многочисленные цветовые вариации. Большей частью верхняя сторона и макушка зеленовато-синие лицо и нижняя сторона белые на глазах чёрная полоса. У всех подвидов широкое белое кольцо вокруг шеи и клюв — чёрный сверху и кремовый снизу. Птица длиной от 23 до 25 см может прожить свыше 10 лет. Призывный крик — это громкое повторяющееся «ке-кик». Распространение Огромная область распространения свыше 16 000 км² простирается от Красного моря через Юго-Восточную Азию до северной Австралии. Птица обитает в мангровых лесах влажных тропических лесах и на отведённых под определенную культуру участках таких как рисовые поля плантации кокосового ореха и пальмовые леса но не дальше чем 5 км от моря. Поведение Белошейная альциона питается рыбой крабами маленькими амфибиями и рептилиями. Птицы живут парами на постоянных величиной до 4 га участках которые они защищают прежде всего в период гнездования от своих сородичей. Размножение В брачную пору самец совершает демонстративные полёты и передает самке подарки-корм. Обе родительских птицы роют гнездовую нору в песчаной отмели дереве или в термитнике. Гнездо с кладкой из 2—4 яиц высиживается 20 дней обеими родительскими птицами. Через 3 недели молодые птицы становятся самостоятельными. Они достигают половой зрелости в 2 года. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Моли-блестянки или Кружковые моли (лат. Heliozelidae) — семейство бабочек. Описание Бабочки очень мелкие. Размах крыльев 35—9 мм. Крылья ланцетовидные. Усики достигают 1/2 длины переднего крыла. Глазков нет. Передние крылья темные с поперечными полосами и штрихами. Срединная ячейка переднего крыла не разделена стволом М R5 и М1 на общем стебле M3 иногда и Cu1 редуцированы. Анальная вилка не выражена. Биология Гусеницы — листовые минеры древесных растений. Младшие возраста образуют змеевидные мины которые затем расширяются приобретая вздутую форму. Окукливаются на почве в вырезанном из листа чехлике. Распространение всесветное в Палеарктике 4 рода. Классификация В семействе 12 родов и около 120 видов (данные на 2011 год). Antispila Antispilina Coptodisca Dyselachista Heliozela Holocacista Hoplophanes Lamprozela Monachozela Phanerozela Plesiozela Tyriozela Примечания Литература Karsholt O. & N. P. Kristensen. 2003: Plesiozela gen. nov. from temperate South America: apparent sister-group of the previously known Heliozelidae (Lepidoptera : Incurvarioidea : Heliozelidae). Invertebrate systematics 17: 39—46. doi: 10.1071/IS02047.Микронези́йская альцио́на или микронезийский зимородок (лат. Todiramphus cinnamominus) — птица семейства зимородковых обитающая в Тихоокеанском регионе. Описание Микронезийская альциона длиной примерно 20 см. У неё большой тёмный клюв коричневая голова тёмная полоса на глазах а также сине-зелёные верхние стороны крыльев. У двух распространённых на юге подвидов T. c. pelewensis и T. c. reichenbachii шея и нижняя сторона белого цвета. У двух северных подвидов шея коричневая. У самцов подвида T. c. cinnamominus грудь и нижние стороны крыльев коричневые. Распространение Область распространения микронезийской альционы ограничивается тремя архипелагами в юго-западном Тихом океане на которых обитают соответствующие подвиды. На четвёртом архипелаге следующий подвид вымер в начале 20-го века. Подвиды T. c. cinnamominus (Swainson 1821); встречающийся только на острове Гуам подвид. T. c. pelewensis (Wiglesworth 1891); эндемик островов Палау. T. c. reichenbachii (Hartlaub 1852); область распространения охватывает остров Понпеи и Каролинские острова. † T. c. miyakoensis или Todiramphus miyakoensis (Kuroda 1919); этот подвид встречался до начала 20-го столетия на японских островах Рюкю. Она рассматривается несколькими авторами как самостоятельный вид. Питание и поведение Микронезийская альциона — это охотник из засады. Он питается наземными насекомыми саранчой и мелкими рептилиями. Примечания Литература C. Hilary Fry & Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7Длинноусые моли или длинноуски (лат. Adelidae) — семейство бабочек. Описание Мелкие бабочки с размахом крыльев 7—27 мм. Лоб часто в прижатых затылок всегда в торчащих чешуйках. Глазки отсутствуют. Сложные глаза с межфасеточными микротрихиями от небольших до сильно увеличенных соприкасающихся на затылке. Усики в 2—35 раза длиннее переднего крыла нитевидные. Хоботок хорошо развит длиннее головной капсулы в основании покрыт чешуйками имеет внутреннюю мускулатуру. Крылья относительно широкие удлинённые с короткой бахромой. Крыловая мембрана с микротрихиями. Передний край задних крыльев кроме зацепки несёт псевдофренулярные щетинки. Жилкование гетерономное генерализованное редко слегка редуцированное. Бабочки исключая род Nematopogon ярко окрашены часто многоцветные. В окраске большинства видов присутствуют металлические тона. Гусеница с прогнатической головой. Грудные пары ног хорошо развиты. Брюшные ноги часто редуцированы но многоярусные ряды крючьев сохраняются на III—VI сегментах. Молодые гусеницы минирует листья или бурят семена. Затем в чехлике на почве питается детритом. Окукливается в чехлике. Бабочки ведут дневной образ жизни самцы многих видов роятся. У некоторых видов рода Nemophora роение коррелирует с копуляцией в полете. Распространение повсеместное. Выделяют 4 рода 30 (предположительно 40—45) видов. Систематика Подсемейство Adelinae Род Nemophora Род Adela Род Cauchas Подсемейство Nematopogoninae Род Nematopogon Incertae sedis Agisana Dicte Epityphia Exorectis Haplotypa Nemotois Scaeotes Subclemensia Trichofrons Trichorrhabda Ucetia Ulometra ПримечанияПродоксиды (лат. Prodoxidae) — семейство бабочек подотряда Хоботковые. Описание Небольшие бабочки с размахом крыльев 7—27 мм. Лоб в прижатых затылок в отстоящих чешуйках. Глазки отсутствуют. Сложные глаза небольшие. Усики не превосходят длину переднего крыла нитевидные часто с густым опушением. Хоботок кроме Lampronia длинный. Челюстные щупики 4-5-члениковые губные щупики рудиментарные. Крылья удлиненные с короткой бахромой. Жилкование гетерономное генерализованное с полным набором жилок Передние крылья тусклые темные без металлических тонов в окраске. Гусеница с грудными ногами либо двигательными мозолями. Брюшные ноги сильно редуцированы либо отсутствуют. Развиваются в соцветиях и семенных капсулах либо бурят ходы под корой в стеблях и побегах различных древесно-кустарннковых и травянистых растений преимущественно агавовых розоцветных и камнеломковых. Гусеницы большинства видов проходят весь жизненный цикл в тканях растений и не строят переносных чехликов. Некоторые виды вредят садовым кустарникам. Ареал Голарктика и Южная Америка. в России около 25 видов. Систематика Около 80 видов. Роды Prodoxoides Lampronia Tetragma Greya Mesepiola Tegeticula Parategeticula Prodoxus Agavenema Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 – Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7. Malcolm J. Scoble: The Lepidoptera: Form Function and Diversity. Oxford University Press Oxford 1995 ISBN 0-19-854952-0.Лесна́я альцио́на (лат. Todiramphus macleayii) — австралийская птица семейства зимородковых. Описание Длина тела лесной альционы 20 см вес 39 г. Голова окрашена в тёмно-синий цвет имеется широкая черная полоса на глазах и белое пятно на лбу. Глаза тёмно-коричневые. У самца белый воротник который отсутствует у самки. Верхняя сторона тёмно-синего а спина бирюзового цвета. Хвост синий сверху и от чёрного до тёмно-серого цвета снизу. В полёте можно увидеть белое пятно на крыльях. Чёрный клюв имеет снизу розовую полосу. У восточного подвида T. m. incincta более зелёная спина и меньшее по размерам пятно на крыльях. Распространение Лесная альциона обитает в тропических и субтропических частях Австралии. Он предпочитает открытые жёстколистные леса вдоль водных течений болот и биллабонгов. Большинство популяций — это оседлые птицы в юго-восточном Квинсленде и в северо-восточном Новом Южном Уэльсе частично мигрируют в Новую Гвинею. Поведение и питание Питание состоит из жуков пауков саранчи червей а также маленьких ящериц и лягушек. На добычу охотятся в течение дня из засады убивают её ударом о ветвь. Размножение Лесная альциона гнездится в дуплах деревьев в вырытых норах на крутых склонах скал из глины или твёрдого песка или в корнях упавших деревьев. Часто использует гнёзда термитов на деревьях на высоте от 4 до 12 м над землёй. Обе птицы высиживают от 3 до 4 яиц и затем выкармливают птенцов. Период инкубации составляет 18 дней птенцы остаются в гнезде 28 дней. ПримечанияСинегру́дая альцио́на (лат. Halcyon malimbica) — птица семейства зимородковых. Описание Синегрудая альциона достигает длины примерно в 25 см. Голова спина крылья и хвост окрашены в синий цвет. Нижняя сторона белая с синей лентой на груди. Плечи чёрные. Два пальца на ногах частично срослись. Верхняя сторона клюва красная нижняя сторона чёрная загнута наверх. Самец и самка внешне похожи. У птенцов цвета несколько спокойнее чем у взрослых птиц. Призывный крик состоит из ряда нисходящих и становящихся тише 7—10 жалобных звуков. Распространение Синегрудая альциона широко распространена в тропической Западной Африке и Центральной Африке. Она обитает в лесах которые граничат с открытыми ландшафтами а также во вторичных лесах и мангровых болотах. Питание Насекомые членистоногие рыбы и лягушки принадлежат к типичному питанию синегрудой альционы. Однако при случае она питается плодами масличной пальмы. Размножение Синегрудая альциона устраивает гнёзда чаще в термитниках. Кладка состоит обычно из 2 яиц. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. DK Naturbibliothek ISBN 3-8310-0785-3Ма́нгровая альцио́на (лат. Halcyon senegaloides) — птица семейства зимородковых обитающая на восточном побережье Африки. Описание Мангровая альциона величиной примерно 22 см клюв полностью красный больше клюва сенегальской альционы. Нижняя сторона крыльев белая с небольшим чёрным пятном на плечевых перьях. Распространение Мангровая альциона чаще не удаляется от побережья дальше 20 км. Область распространения примерно от 3° севера в Сомали примерно до 33° юга в восточной Капской провинции к югу до en:Great Kei River и Great Fish River. Она простирается до 150 км вглубь страны в долине Джубы вдоль Замбези до Сена в Мозамбике и при случае в Национальный парк Крюгер. Местообитание Мангровая альциона обитает в лесах и на равнине с поросшими лесом реками. Вне периода инкубации держится в поросших лесом устьях рек мангровых лесах на поросших лесом побережьях и возделываемых землях в светлых лесах городских парках и садах. Подвиды H. s. senegaloides H. s. ranivorus — у этого обитающего на юге подвида более длинные крылья чем у H. s. senegaloides но более тонкий частично немного светло-синего цвета клюв. Примечания Литература Fry Fry und Harris: Kingfishers Bee-eaters and Rollers. ISBN 0-7136-8028-8 (анг.)Acanthopteroctetidae (лат.) — семейство архаичных чешуекрылых представляющее одну из базальных ветвей отряда бабочек. Единственное семейство надсемейства Acanthopteroctetoidea. Иногда его включают в состав надсемейства Eriocranioidea. Описание Acanthopteroctetidae — чешуекрылые которые являются лиственными минёрами растений рода краснокоренник (Ceanothus) из семейства крушиновых. Взрослые мотыльки дневные насекомые их встретить можно на протяжении весны. Биология Catapterix плохо изучена. Распространение Четыре вида из рода Acanthopteroctetes часто встречаются в западной части Северной Америки. Единственный вид другого рода Catapterix известен лишь из некоторых мест на горе Карадаг и в Краснолесье в Крыму. Существует также третий неизученный таксон который был найден в перуанских Андах. Acanthopteroctetes Braun 1921Acanthopteroctetes aurulenta Davis 1984 Acanthopteroctetes bimaculata Davis 1969 Acanthopteroctetes tripunctata Braun 1921 Acanthopteroctetes unifascia Davis 1978 Catapterix Zagulajev & Sinev 1988 Catapterix crimaea Zagulajev & Sinev 1988 Примечания Литература Davis D. R. (1978). A revision of the North American moths of the superfamily Eriocranioidea with the proposal of a new family Acanthopteroctetidae (Lepidoptera). Smithsonian Contributions to Zoology 251: 1—131. Kristensen N.P. (1999). The homoneurous Glossata. Ch. 5 pp. 51—64 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Nielsen E. S. and Kristensen N. P. (1996). The Australian moth family Lophocoronidae and the basal phylogeny of the Lepidoptera Glossata. Invertebrate Taxonomy 10: 1199—1302.Abstract Kristensen N. P. and Skalski A.W. (1999). Phylogeny and paleontology. Pages 7—25 in: Lepidoptera: Moths and Butterflies. 1. Evolution Systematics and Biogeography. Handbook of Zoology Vol. IV Part 35. N. P. Kristensen ed. De Gruyter Berlin and New York. Minet J. (2002). Proposal of an infraordinal name for the Acanthopteroctetidae (Lepidoptera). Bulletin de la Société entomologique de France 107 (3) 222. [Infraorder Acanthoctesia]. Sinev S.Y. (1988). Systematic position of the Catapterigidae (Lepidoptera) and the problem of the naturalness of the group Heteroneura. Entomologicheskoe Obozrenie 67: 602—614. In Russian [see Entomological Review (1990) 69: 1—14 for a translation]. Wiegmann B.M. Regier J.C. and Mitter C. (2002). Combined molecular and morphological evidence on the phylogeny of the earliest lepidopteran lineages. Zoologica Scripta 31 (1): 67—81. doi:10.1046/j.0300-3256.2001.00091.x Zagulajev A.K.; Sinev S.Y. (1988). Catapterigidae fam. n. — a new family of lower Lepidoptera (Lepidoptera Dacnonypha). Entomologicheskoe Obozrenie 68: 35—43. In Russian [see Entomological Review (1989) 68: 35—43 for a translation]. Zagulajev A.K. (1992). New and little known Microlepidoptera (Lepidoptera: Incurvariidae Tineidae Psychidae Alucitidae) of the fauna of the USSR. Entomologicheskoe Obozrenie 71: 105—120. [In Russian].Ло́жный шокола́дный гура́ми (лат. Parasphaerichthys lineatus) — вид лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Ареал Юго-Восточная Азия (Южная Бирма). В природе держатся в прудах и канавах под защитой свесившейся с берегов в воду растительности а также в медленно текущих ручьях заросших растениями. Внешний вид Достигает размера 19 см. Тело умеренно вытянуто в длину немного высокое уплощено с боков профиль брюха сильнее выгнут чем профиль спины рыло острое. Спинной и анальный плавники длинные невысокие брюшные с нитевидно удлиненным первым лучом. Тело шоколадно-коричневого до слабого красно-коричневого цвета отчасти немного отливает зеленоватым цветом. Чешуя с темной каймой. Все тело пересекают несколько светло-желтых до белого цвета поперечных полос. Анальный плавник с узкой желтой каймой. Перед нерестом самец становится почти черным у самки горло окрашивается в красноватый цвет. Отличие от шоколадного гурами Рыбка меньшего размера на боку отсутствует пятно а проходит полоса. Содержание закрытый сверху аквариум заросли и плавающие растения уровень воды до 20 см. температура t 21 — 25 °C кислотность воды 75 — 8 pH жесткость воды 4 — 18 dH Размножение Самка инкубирует икру во рту держась у поверхности под защитой плавающих растений. Мальки покидают рот самки через 14 дней. Поведение Мирны по отношению к другим видам рыб несколько пугливы держатся в среднем и нижнем слоях воды самцы драчливы между собой. Примечания Ссылки ФотографияAglais — род дневных бабочек. Систематика Этот род иногда может рассматриваться как подрод рода Nymphalis (многоцветницы). Виды В состав рода входят: Aglais connexa (Butler 1882) Aglais ichnusa (Hübner 1819) Aglais io Павлиний глаз Aglais kaschmirensis (Kollar 1844) Aglais ladakensis (Moore 1882) Aglais milberti (Godart 1819) Aglais nixa (Grum-Grshimailo 1890) Aglais rizana (Moore 1872) Aglais urticae (Linnaeus 1758) Галерея Примечания«Лев ушёл из дома» (азерб. Şir Evdən Getdi) — детский музыкальный фильм в 2-х частях снятый в 1977 году по заказу Государственного комитета Совета Министров СССР по телевидению и радиовещанию советским режиссёром Расимом Исмайловым по мотивам одноимённой сказки-повести Юрия Яковлева. Сюжет Музыкальная сказка о льве которому стало скучно жить в зоопарке и он уходит бродить по городу Баку где познакомился и подружился с мальчиком Рустамом. В ролях Юрий Сенкевич — лев Сергей Юрский — свирепый охотник экскурсовод сторож зоопарка Эльхан Джафаров — Рустам Всеволод Абдулов — смотритель И. Мамедов — бегемот Шукюфа Юсуфова — жираф Инара Гулиева — кенгуру Лидия Поветкина — обезьяна Алмаз Ахмедова — обезьяна Сафура Ибрагимова — лисица Яшар Нуриев — папа Сусанна Меджидова — бабушка Ибрагим Лемберанский — Мурадик Джамиля Мурадасилова — Фатима Фазиль Салаев — пожарник Надир Аскеров — пожарник Алескер Мамедоглы — пожарник Кямиль Магеррамов — шашлычник Али Ахвердиев — дрессировщик. В эпизодах: Таниля Ахмерова — учительница Шафига Р. Рустамов А. Мамедзаде Гюмрах Рагимов — тигр Эльхан Агагусейноглы — зверь в аэропорту И. Кязимов С. Багирзаде Д. Ахмедов Рена Салимова — зебра С. Расулова И. Зейналова Л. Золотова О. Баратова И. Владимирова Мубариз Алиханоглу — зверь Рамиз Азизбейли — водитель. В фильме снимались: артисты балета Азербайджанского Государственного театра оперы и балета им. М. Ф. Ахундова малыши детсада № 83 Наримановского района г. Баку лев Кинг II слониха Рада. Песни исполняли — Флора Керимова и Мирза Бабаев Съёмочная группа Автор сценария: Юрий Яковлев Режиссёр-постановщик: Расим Исмайлов Операторы-постановщики: Расим Исмайлов Шариф Шарифов Художник-постановщик: Фирангиз Курбанова Композитор: Тофик Кулиев Звукооператор: Акиф Нириев Балетмейстер: Наиля Назирова Художники: по костюмам — С. Ахвердиева по гриму — В. Березняков бутафор — А. Вольчук Режиссёры: А. Рустамов Р. Алиев Ассистенты: режиссёра — Т. Атакишиев З. Шихлинский С. Ахмедов оператора — Ю. Варновский В. Романов художника — А. Мамедов Э. Мурадова Комбинированные съёмки: оператор — Гамза Ахмед художник — М. Рафиев Дрессировщики: Л. Берберов Н. Берберова Т. Филатова А. Горин Монтаж: Р. Ибрагимовой Текст песен: Ю. Яковлева А. Ахундовой Редактор: Д. Таирова Инструментальный ансамбль «фирмы Мелодия» и симфонический оркестр Госкино СССР. Дирижёр — Г. Гаранян Директор: Инесса Сафронова Технические данные Цветной 2 части по 64 минуты. Фильм снят на плёнке «Свема» Шостикинского химкомбината. Интересные факты Роль льва «исполнил» Берберовский лев Кинг II. На сайте IMDb (по ссылке в карточке) актёр Юрий Вячеславович Сенкевич (р. 1955) занятый в этом фильме перепутан с телеведущим Юрием Александровичем Сенкевичем (1937—2003). Ссылки Полная версия фильма «Лев ушёл из дома» 1 серия на русском языке на YouTube Полная версия фильма «Лев ушёл из дома» 2 серия на русском языке на YouTube лев ушел из дома смотри на азербайджанском языкеМоли горностаевые (лат. Yponomeutidae) — семейство молевидных чешуекрылых. В состав семейства входят около 600 видов. Описание Мелкие или средней величины бабочки с размахом крыльев 6—28 мм. Голова покрыта волосовидными чешуйками прижатыми на лбу направленными вперед на темени и торчащими в виде хохолка на затылке. Усики короче переднего крыла 2-й членик губных щупиков короче 3-го. Крылья ланцетовидно-овальные преимущественно с точечным рисунком. Яйцеклад практически не выражен. Бабочки сидят в характерной позе: параллельно субстрату с плотно прижатыми усиками. Гусеницы 1-го возраста часто минируют листья и стебли кормового растения затем питаются открыто образуя паутинные гнезда на ветках. Куколки располагаются в одиночных или склеенных пачками коконах в паутинных гнездах. Зимуют гусеницы 1-го возраста на коре кормового растения под «щитком» образуемым выделениями которыми она покрывает яйцекладку. Распространение Распространены повсеместно но большая часть распространена в тропиках. В России и сопредельных странах 10 родов более 50 видов. Экология Представители семейства — фитофаги ряд видов вредит плодовым и лесопарковым культурам. Гусеницы плетут общественную паутину на которой вместе развиваются множество гусениц и наносят незначительный вред сельскому хозяйству лесоводству и растениеводству. Литература Thomas Kaltenbach Peter Victor Küppers: Kleinschmetterlinge. Verlag J. Neudamm-Neudamm Melsungen 1987 ISBN 3-7888-0510-2. Ссылки An invasion of caterpillars has city covered in webs Large infestation of ermine mothsДаниэль Жиро Эллиот (англ. Daniel Giraud Elliot 1835—1915) — американский зоолог орнитолог художник один из основателей Американского музея естественной истории в Нью-Йорке и соучредитель американского орнитологического союза. Краткая биография Научную карьеру начал в Нью-Йорке где изучал естественные науки в Колумбийском университете. Впоследствии стал заведующим зоологического отдела в Музее естественной истории им. Филда в Чикаго и в то же время профессором зоологии в университете того же города. В 1896 году совершил научную экспедицию в Центральную Африку по поручению Музея естественной истории им. Филда. Также путешествовал по Аравии Малой Азии и в Южной и Северной Америке. Публикации Многочисленные научные труды посвящены преимущественно систематики млекопитающих и птиц причем он монографически обработал целый ряд семейств. Из числа более крупных трудов можно выделить следующие: *"Monograph of the Pittid æ " (Нью-Йорк 1863 1 т..) «A Monograph of the Tetraonid æ etc.» (Нью-Йорк 1865) «The New and heretofore Unfigured Species of the Birds of North America» «A Monograph of the Phasianid æ etc.» «A Classification and Synopsis of the Tro chilidæ» «Monograph of the Bucerotid æ etc.» "A Monograph of the Felid æ " «Wolf’s Wild Animals» «North American Shore Birds» (Нью-Йорк 1895) «Gallinaceous Game Birds of North America» (1897) «Synopsis of Mammals of North America and adjacent Seas» (Чикаго 1901). «A Monograph of the Phasianidae (Family of the Pheasants)» (1870-72) «A Monograph of the Paradiseidae or Birds of Paradise» (1873) «A Monograph of the Felidae or Family of Cats» (1878) «Review of the Primates» (1913). Названы в честь Даниэля Эллиота В честь Даниэля Эллиота названы следующие виды: Сосна Эллиота (Pinus elliottii) Хамелеон Эллиота (Chamaeleo ellioti) Пёстрый фазан Эллиота (Syrmaticus ellioti) Цихлозома Эллиота (Cichlasoma ellioti) Иллюстрации из книги Эллиота «A Monograph of the Phasianid» Литература Аделунг Н. Н.. Эллиот Дениэл-Жиро // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Дугласииды (лат. Douglasiidae) — относительно небольшое семейство бабочек. Описание Бабочки мелкие с размахом крыльев 5—14 мм. Голова с воротничком приподнятых или слабо торчащих чешуек. Лоб округленный гладкий. Хоботок хорошо развит длинный голый. Губные щупики 3—члениковый короткие опущенные прямые или слабо изогнутые. Челюстные щупики рудиментарные. Усики достигают 1/2—2/3 длины переднего крыла голые. Глазки имеются. Передние крылья широко-ланцетовидиые тёмные реже серых или бело-серых тонов у представителей некоторых родов с блеском. Рисунок образован 1—2 узкими или широкими поперечными полосами реже редуцирован до дорсального светлого пятна или отсутствует. Задние крылья ланцетовидные буроватых тонов бахрома в 2—3 раза больше их ширины. Гусеницы — облигатные эндобионты листьев побегов стеблей цветов и плодов розоцветных бурачниковых губоцветных сложноцветных. Многие виды — олигофаги. В жизненном цикле характерна моноцикличность. Бабочки активны в вечернее время ночью прилетают на свет. Ареал Распространение изучено недостаточно. В Палеарктике обитает 2 рода и 19 видов. Систематика Douglasia Klimeschia Klimeschia transversella Protonyctia Tinagma Tinagma anchusella Tinagma balteolellum Tinagma californicum Tinagma dryadis Tinagma gaedikei Tinagma obscurofasciella Tinagma ocnerostomella Tinagma perdicella Tinagma powelli Tinagma pulverilineum Ссылки Natural History Museum genus database (англ.)Сенега́льская альцио́на (лат. Halcyon senegalensis) — птица семейства зимородковых обитающая в тропической Африке. Описание Сенегальская альциона длиной 23 см. Спина хвост и крылья ярко синего цвета. Голова затылок и нижняя сторона белые а плечи чёрные. Большой клюв красный сверху и чёрный снизу. Ноги красные. Оба пола выглядят похоже молодые птицы чуть менее красочны. Призывный крик этой птицы — громкая трель. Местообитание Сенегальская альциона распространена преимущественно на экваторе в пределах обоих 8-ми градусов широты. Северные и южные популяции мигрируют в засушливый период к экватору. Обитает в лесистых областях с несколькими деревьями а также вблизи человеческих поселений. Птица защищает свою территорию от незваных гостей включая человека. Размножение Сенегальская альциона гнездится в дуплах деревьев устроенных дятлами. Кладка состоит из 2—3 круглых белых яиц. Высиживание длится 13—14 дней. Обе родительских птицы кормят птенцов. По прошествии 22-24 дней молодые птицы остаются ещё примерно 5 недель с родителями. Питание Из укрытия в полутени сенегальская альциона охотится на крупных насекомых членистоногих улиток рыб и лягушек. ПримечанияМоли-пестрянки (лат. Gracillariidae) — семейство бабочек. Описание Мелкие редко средней величины бабочки с размахом крыльев 45—21 мм. Голова овальная или округлая гладкая или с хохолком волосовидных чешуек. Глаза относительно большие округлые. Глазки отсутствуют. Усики нитевидные. Губные щупики 1—3-члениковые расходящиеся в стороны загнуты кверху или висячие Челюстные щупики всегда короче губных Спинка и тегулы покрыты прилегающими чешуйками различной формы обычно имеют окраску общую с окраской крыльев. Крылья узкие ланцетовидные с хорошо развитым светлым иногда блестящим рисунком из четко выраженных белых полос пятен или штрихов на темном фоне. При модификации рисунка его светлые элементы редуцируются и передние крылья становятся однотонными. Задник крылья ланцетовидные однотонные серые или кремовые. Бахрома сильно развита часто светлая или блестящая. Жилкование крыльев разнообразное. Дискоидная ячейка переднего крыла замкнута составляет 2/3—3/4 длины крыла К костальному краю переднего крыла подходят жилка Sc и 3—5 R к внешнему и дорсальному краю — 1—2 Сu. Жилки А слиты. Жилкование заднего крыла сильно редуцировано дискальная ячейка узкая открытая. Гусеницы Гусеницы — факультативные или облигатные минеры растений минирующие листья реже молодые побеги и кору деревьев кустарников и травянистых растений. Факультативные минеры в ранних возрастах проделывают ходы в зеленых тканях растений в старших переходят к скелетированшо под загнутым краем листа образуя колпачки кармашки или трубочки. Подавляющее большинство видов являются постоянными минерами на протяжении всех гусеничных возрастов. Мины змеепятновидные змеевидно-складчатые складчатые расположены с нижней стороны листьев. Основная масса видов — узкие олигофаги или монофаги редко полифаги трофически связанные с двудольными и частично с голосеменными растениями. Моли-пестрянки обитающие в палеарктике развиваются на буковых розоцветных бобовых ивоцветных кленовых березовых и др. Часто повреждают плодовые декоративные и технические культуры размножаясь иногда в невероятных количествах. Ареал Распространение всесветное за исключением засушливых и арктических областей. В Палеарктике 42 рода и около 500 видов. Подсемейства и роды Phyllocnistinae Herrich-Schäffer 1857 Corythoxestis Meyrick 1921 =Cryphiomystis Meyrick 1922 Eumetrichroa Kumata 1998 Guttigera Diakonoff 1955 Metriochroa Busck 1900 =Oecophyllembius Silvestri 1908 Phyllocnistis Zeller 1848 Prophyllocnistis Davis 1994 Gracillariinae Stainton 1854 Gracillaria Haworth 1928 =Gracilaria Zeller 1839 =Gracilaria Walsingham 1907 =Xanthospilapteryx Spuler 1910 Acrocercops Wallengren 1881 Africephala Vári 1986 Amblyptila Vári 1961 Apistoneura Vári 1961 Apophthisis Braun 1915 Aristaea Meyrick 1907 Artifodina Kumata 1985 Aspilapteryx Spuler 1910 =Sabulopteryx Triberti 1985 Borboryctis Kumata & Kurokoo 1988 Callicercops Vári 1961 Callisto Stephens 1834 =Annickia Gibeaux 1990 Caloptilia Hübner 1825 =PoeciloptiliaHübner 1825 =Ornix Collar 1832 =Ornix Treitschke 1833 =Coriscium Zeler 1839 =Calliptilia Agassiz 1847 =Timodora meyrick 1886 =Antiolopha Meyrick 1894 =Sphyrophora Vári 1961 =Phylloptilia Kumata 1982 =Rhadinoptilia Kumata 1982 =Minyoptilia Kumata 1982 =Cecidoptilia Kumata 1982 Calybites Hübner 1822 Chilocampyla Busck 1900 Chrysocercops Kumata & Kuroko 1988 Conopobathra Vári 1961 Conopomorpha Meyrick 1885 Conopomorphina Vári 1961 Corethrovalva Vári 1961 Cryptolectica Vári 1961 Cryptologa Fletcher 1921 Cupedia Klimesch & Kumata 1973 Cuphodes Meyrick 1897 Cyphosticha Meyrick 1907 Dekeidoryxis Kumata 1989 Dendrorycter Kumata 1978 Deoptilia Kumata & Kuroko 1988 Dextellia Triberti 1986 Dialectica Walsingham 1897 Diphtheroptila Vári 1961 Dysectopa Vári 1961 Ectropina Vári 1961 Epicephala Meyrick 1980 =Iraina Diakonoff 1955 =Leiocephala Kuznetzov & Baryschnikova 2001 Epicnistis Meyrick 1906 Eteoryctis Kumata & Kuroko 1988 Eucalybites aureola (Kumata) 1982 Eucosmophora Walsingham 1897 Euprophantis Meyrick 1921 Eurytyla Meyrick 1893 Euspilapteryx Stephens 1835 Gibbovalva Kumata & Kuroko 1988 Graphiocephala Vári 1961 Hypectopa Diakonoff 1955 Ketapangia Kumata 1995 Lamprolectica Vári 1961 Leucanthiza Clemens 1859 Leucocercops Vári 1961 Leucospilapteryx Spuler 1910 Liocrobyla Meyrick 1916 Macarostola Meyrick 1907 Marmara Clemens 1863 Melanocercops Kumata & Kuroko 1988 Metacercops Vári 1961 Micrurapteryx Spuler 1910 Monocercops Kumata 1989 Neurobathra Ely 1918 Neurolipa Ely 1918 Neurostrota Ely 1918 Oligoneurina Vári 1961 Ornixola Kuznetzov 1979 Pareclectis Meyrick 1937 Parectopa Clemens 1860 Parornix Spuler 1910 =Alfaornix Kuznetzov 1979 =Betaornix Kuznetzov 1979 =Deltaornix Kuznetzov 1979 =Gammaornix Kuznetzov 1979 Penica Walsingham 1914 Philodoria Walsingham 1907 =Euphilodoria Zimmermann 1978 Phodoryctis Kumata & Kuroko 1988 Phrixosceles Meyrick 1908 Pleiomorpha Vári 1961 Pogonocephala Vári 1961 Polydema Vári 1961 Polymitia Triberti 1986 Polysoma Vári 1961 Povolnya Kuznetzov 1979 Psydrocercops Kumata & Kuroko 1988 Sauterina Kuznetzov 1979 Schedocercops Vári 1961 Semnocera Vári 1961 Spanioptila Walsingham 1897 Spulerina Vári 1961 Stomphastis Meyrick 1912 Synnympha Meyrick 1915 Systoloneura Vári 1961 Telamoptilia Kumata & Kuroko 1988 Lithocolletinae Stainton 1854 Cameraria Chapman 1902 Chrysaster Kumata 1961 Cremastobombycia Braun 1908 Hyloconis Kumata 1963 Neolithocolletis Kumata 1963 Phyllonorycter Hübner 1822 =Lithocolletis Hübner 1825 =Eucestis Hübner 1825 =Hirsuta Fletcher 1929 Porphyrosela Braun 1908 Protolithocolletis Braun 1929 Подсемейство с неопределённым статусом Gracillariites Kozlov 1987 Литература Thomas Kaltenbach Peter Victor Küppers: Kleinschmetterlinge. Verlag J. Neudamm-Neudamm Melsungen 1987 ISBN 3-7888-0510-2.Серпокрылые моли (лат. Plutellidae) — семейство бабочек. Описание Бабочки средней величины с размахом крыльев 13—30 мм. Голова с плотно прижатыми чешуйками на лбу и торчащими в виде пучка на темени. Глазки присутствуют. Усики нитевидные и превышают половину длину переднего крыла. Челюстные щуп. 4-члениковые. Губные щупики направлены вперед 2-й членик может быть со щеткой волосовидных чешуек 3-й членик часто шиловидный и загнут вверх. Крылья вытянутые иногда с серповидно загнутой вершиной. Бабочки в спокойном состоянии сидят параллельно субстрату с вытянутыми вперед усиками. Гусеницы веретеновидные сначала живут в минах затем открыто на листьях оплетенных шелковинками. Ряд видов повреждает сельскохозяйственные культуры. Окукливаются в сетчатом коконе. В России и сопредельных странах 11 родов и 70 видов. Роды Acrolepia Acrolepiopsis Digitivalva Eidophasia Plutella Литература N. P. Kristensen: Lepidoptera Moths and Butterflies 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie 4 (35) S. 124f Walter de Gruyter. Berlin New York 2003 ISBN 3-11-015704-7.Oenosandridae — семейство чешуекрылых распространённое только в Австралии. Систематика Род Diceratucha Diceratucha xenopis — (Lower 1902) Род Discophlebia — R. Felder 1874 Discophlebia blosyrodes — Turner 1903 Discophlebia catocalina — R. Felder 1874 Discophlebia celaena — (Turner 1903) Discophlebia lipauges — Turner 1917 Discophlebia lucasii — Rosenstock 1885 Род Nycteropa Nycteropa subovalis — Turner 1941 Род Oenosandra Oenosandra boisduvalii — Newman 1856 Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 – Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7 S. 360.Doidae (лат.) — семейство чешуекрылых распространённое в США Мексике и сопредельных территориях. Иногда рассматривается как подсемейство Notodontidae. Размах крыльев 30—40 мм. Систематика Включает в себя 2 рода: Род Doa Doa ampla Grote 1878 Doa cubana Schaus 1906 Doa dora Neumoegen & Dyar 1894 Doa raspa Druce 1894 Doa translucida Dognin 1910 Род Leuculodes Leuculodes dianaria Dyar 1914 Leuculodes lacteolaria (Hulst 1896) Leuculodes lephassa Druce 1897 Ссылки Opler P. A. H. Pavulaan R. E. Stanford & M. Pogue. Butterflies and Moths of North America: Doidae (2006). Архивировано из первоисточника 8 августа 2012. Pitkin B. & P. Jenkins. Butterflies and Moths of the World: Generic Names and their Type-species. Natural History Museum. Архивировано из первоисточника 8 августа 2012.