Мексиканский полосатый василиск (лат. Basiliscus vittatus) — вид ящериц из рода василисков. Общая длина достигает 61 см. наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. Самец также имеет больший гребень. На голове спине хвосте расположены отдельные гребни. Цвет кожи коричнево-бурый с различными оттенками. На спине и хвосте имеются поперечные чёрные полосы. Также от кончика морды до задних лап тянется светлая полоса. Имеет большие задние конечности с длинными пальцами. Вид распространён от юга Мексики до северной Колумбии. Также было завезён в штат Флорида (США). Предпочитает лесистую местность кустарники. Активен днём. Хорошо бегает и лазает. В случае опасности способен также бежать по воде. В этом случае он ускоряется приближаясь к ближайшему водоёму и после этого продолжает бежать на задних лапах. Бегать по воде позволяют большие лапы которые оснащены кожаными клапанами и перепонками вдоль ног не позволяющие утонуть. Василиск неплохо ныряет подолгу оставаясь под водой. Питается насекомыми и мелкими позвоночными. Яйцекладущая ящерица. В конце апреля—начале мая самка под корнями деревьев или в кустарнике откладывает 12—18 яиц. За год бывает 5—8 кладок. Молодые василиски появляются через 3 месяца. Продолжительность жизни составляет 7—8 лет. Примечания Литература Canseco-MarquezL.; Gutierrez-MayenG. & Salazar-ArenasJ. 2000. New records and range extensions for amphibians and reptiles from Puebla México. Herpetological Review 31 (4): 259-263Шлемовая игуана или гребенчатый коритофанес (лат. Corytophanes cristatus) — вид игуан из семейства Corytophanidae. Общая длина достигает 35 см. Голова умеренная сжатая с боков. Имеет очень развитый высокий шлем который тянется на спине в виде высокого гребня. У самцов гребень несколько выше однако в остальном самцы и самки очень похожи. Туловище уплощённое. Хвост длинный обычно немного длиннее туловища. Конечности хорошо развиты. Окраска варьирует от зелёного или серого до желтовато-коричневого цвета. На спине имеется характерный рисунок из поперечных широких тёмных или светлых полос однако у животных в стрессовом состоянии он не проявляется. Оболочка глаз красная зрачок вертикальный. Любит тропические леса. Часто встречается на деревьях. Активен днем. Питается насекомыми при случае не брезгует и новорожденными грызунами. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 10 яиц. Вид распространён в Мексике Центральной Америке Колумбии. Примечания Ссылки Шлемовая игуана [1] в The reptile databaseФринозома Дугласа (Phrynosoma douglassii) — вид ящериц из рода Phrynosoma. Название дано в честь шотландского биолога Дэвида Дугласа (1799—1834). Длина тела от 6 до 15 в среднем 7—8 см. Самцы заметно меньше самок. Масса самок 20 г самцов — 12 г. Всё тело покрыто колючками. Окраска серого желтоватого или красновато-коричневого цвета с двумя рядами крупных тёмных пятен на спине. Брюхо белого или кремово-жёлтого цвета. При угрозе или агрессии их цвет становится более интенсивным. Активна днём. Питается насекомыми прежде всего муравьями. При этом распознаёт только ту добычу которая активно движется. Наряду с насекомыми охотится также на моллюсков и иногда на мелких змей. Спаривание происходит с апреля по июль при этом самцы активно ищут самок. Яйцеживородящая ящерица. В выводке от 6 до 30 детёнышей. Самцы становятся взрослыми через 1 год самки — через 2 года. Продолжительность жизни около 5 лет. Естественными хищниками вида являются койоты лисы соколы вороны змеи и крупные ящерицы. Вид распространён в северо-западной части США и Британской Колумбии. Примечания Литература B. Baur R. R. Montanucci: Krötenechsen. Herpeton Offenbach 1998. ISBN 3-9802892-8-1 John L. Behler F. W. King: National Audubon Society Field Guide to North American Reptiles and Amphibians. Alfred A. Knopf New York 1979. ISBN 0-394-50824-6 J. E. Heath: Temperature regulation and diurnal activity in horned lizards. in: University of California Publications in Zoology. University of California Press Berkeley 64.1965 3 97-136. ISSN 0068-6506 Richard R. Montanucci: A phylogenetic study of the horned lizards genus Phrynosoma based on skeletal and external morphology. Contributions in Science 390. Natural History Museum of Los Angeles County Los Angeles 1987. ISSN 0459-8113 E. R. Pianka W. S. Parker: Ecology of horned lizards a review with special reference to «Phrynosoma platyrhinos». in: Copeia. Washington 19751 141—162. ISSN 0045-8511 W. C. Sherbrooke: Collecting and feeding harvester ants to captive horned lizards. in: Herpetological Review. 26.1995 1 25-26. ISSN 0018-084X T. W. Reeder R. R. Montanucci: Phylogenetic analysis of the horned lizards (Phrynosomatidae: Phrynosoma). Evidence from mitochondrial DNA and morphology. in: Copeia. Washington 2001 2 309—323. ISSN 0045-8511 K. R. Zamudio K. B. Jones R. H. Ward: Molecular systematics of short-horned lizards. Biogeography and taxonomy of a widespread species complex. in: Systematic Biology. Taylor & Francis London 46.1997 2 284—305. ISSN 1063-5157Голубая колючая игуана (Sceloporus cyanogenys) — вид ящериц семейства Phrynosomatidae обитающая в Северной Америке. Общая длина колеблется от 13 до 36 см. Голова умеренного размера уплощённая широкая. Туловище цилиндрическое. Хвост длинный ближе к концу тоньше. Конечности развитые и крепкие. Отличительной особенностью является «ошейник» с чёрной и белой полосами а также рисунок из светлых пятнышек на спине и шее. Самцы окрашены значительно ярче самок поверх коричневой спины у них заметен зеленовато-синий узор верхняя сторона ног бронзовая горло ярко-синее. Самки и молодые самцы коричневые или серые. Любит каменистые места в частности обрывистые склоны оставленные каменные здания. Питается насекомыми молодыми грызунами. Яйцеживородящая ящерица. Самка рождает 6—18 детёнышей. Вид распространён от южных районов Техаса (США) до Мексики. Примечания Литература Manfred Rogner: Echsen 1 Ulmer Verlag ISBN 3-8001-7248-8Гигантская амейва (лат. Ameiva ameiva) — вид ящериц из семейства тейид. Общая длина достигает 50 см при этом хвост составляет более половины размера. Голова вытянута туловище стройное. Конечности крепкие и мощные. Цвет кожи у самцов в передней части туловища и головы коричневый с многочисленными чёрными пятнами задняя часть туловища и хвост — зелёные. У самок голова и передняя часть туловища зелёные а всё остальное коричневые или бурые. Брюхо голубоватого цвета у молодых ящериц имеет яркий оттенок. У самцов на горле имеется красная полоса. Обитает в тропических лесах сухих степях каменистых предгорьях садах. Прячется под листьями среди травы под брёвнами у корней. Питается насекомыми земноводными пауками мелкими змеями. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 3—5 яиц. За сезон (март-декабрь) может быть до 2 кладок. Вид распространён от Панамы и Колумбии до Перу Бразилии. Также встречается на островах Карибского бассейна. Примечания Литература Malhotra Anita; Thorpe Roger S. (1999). Reptiles & Amphibians of the Eastern Caribbean. Macmillan Education Ltd. pp. 101 104 106. ISBN 0-333-69141-5.Полосатая аризонская хлыстохвостая ящерица (лат. Cnemidophorus inornatus) — вид ящериц из семейства тейид. Общая длина достигает 16—17 см при этом хвост втрое длиннее туловища с головой. Окраска спины чёрная с жёлтыми и белыми полосами расположенными поочерёдно от головы до хвоста. Брюхо имеет голубую окраску. Самцы отличаются от самок большей яркостью цветов. Любит травянистые местности скалистые склоны. Довольно быстро бегает. Это пугливое животное скрывается в норах или под камнями. Держится колониями. Во время бега может внезапно остановиться и стремительно изменить направление движения. Может бежать на задних лапах. Яйцекладущая ящерица. Спаривание происходит весной. Самка в мае-июле откладывает 2—4 яйца. Молодые ящерицы рождаются через 6 недель. Вид распространён в северной Мексике и юго-западных штатах США. Примечания Литература Williams Kenneth L. (March 29 1968) A New Subspecies of the Teiid Lizard Cnemidophorus inornatus from México Journal of Herpetology 1 (1/4): 21—24 doi:10.2307/1563258Амейвы (лат. Ameiva) — род ящериц из семейства тейид. Яйцекладущие ящерицы. Ареал Род распространён в Южной и Центральной Америке. Также встречается на островах Карибского бассейна. Описание Общая длина представителей этого рода колеблется от 35 до 50 см. Цвет кожи спины коричневатый сероватый оливковый зелёный бурый. Часто передняя часть амейвы (голова и передняя часть туловища) имеет более тёмный цвет чем задняя часть животного. Иногда встречается и обратный вариант окраса. Самцы отличаются от самок несколько большим размером а также окраской. Брюхо амейв как правило окрашено более ярко чем спинка. Также спинка иногда покрыта мелкими крапинками. Амейвы способны менять свой цвет в зависимости от фона. Голова вытянута и заострена. Туловище мощное конечности короткие. Имеют длинный хвост который истончается ближе к концу. У многих видов есть заметно большое ушное отверстие. Виды Список видов по материалам The Reptile Database Ameiva ameiva (Linnaeus 1758) — Гигантская амейва Ameiva anomala Echternacht 1977 Ameiva atrigularis (Garman 1887) Ameiva auberi Cocteau 1838 Ameiva bifrontata Cope 1862 Ameiva bridgesii (Cope 1869) Ameiva chaitzami Stuart 1942 Ameiva chrysolaema Cope 1968 Ameiva cineracea † (Barbour & Noble 1915 Ameiva corax Censky & Paulson 1992 Ameiva corvina Cope 1861 Ameiva dorsalis Gray 1838 Ameiva edracantha Bocourt 1874 Ameiva erythrocephala Daudin 1802 Ameiva exsul Cope 1862 Ameiva festiva (Lichtenstein 1856) Ameiva fuscata Garman 1887 Ameiva griswoldi Barbour 1916 Ameiva leberi Schwartz & Klinikowski 1966 Ameiva leptophrys (Cope 1893) Ameiva lineolata A.M.C. Duméril & Bibron 1839 Ameiva major † Duméril & Bibron 1839 Ameiva maynardi Garman 1888 Ameiva niceforoi Dunn 1943 Ameiva orcesi J. Peters 1964 Ameiva plei Duméril & Bibron 1839 Ameiva pluvianotata Garman 1887 Ameiva polops Cope 1962 Ameiva praesignis (Baird & Girard 1852) Ameiva provitaae García-Pérez 1995 Ameiva quadrilineata (Hallowell 1861) Ameiva septemlineata A.H.A. Duméril 1851 Ameiva taeniura Cope 1862 Ameiva undulata (Wiegmann 1834) Ameiva vittata (Boulenger 1902) Ameiva wetmorei Stejneger 1913 Примечания Литература Meyer F. A. A. 1795. Synopsis reptilium novam ipsorum sistens generum methodum nec non Gottingensium huius ordinis animalium enumerationem. Göttingen: van den Hoek and Ruprecht. 32 pp. (Ameiva new genus p. 27). (in Latin). Malhotra Anita; Thorpe Roger S. (1999). Reptiles & Amphibians of the Eastern Caribbean. Macmillan Education Ltd. pp. 101 104 106. ISBN 0-333-69141-5.Радужная мабуя или пятиполосая мабуя (лат. Trachylepis quinquetaeniata) — вид ящериц из семейства сцинковых. Общая длина достигает 25 см вес 22 г. Туловище имеет цилиндрическую форму голова укороченная треугольной формы. Хвост длинный и превышает длину туловища. Молодые ящерицы сверху коричнево-оливкового иногда чёрного цвета с пятью продольными голубовато-белыми полосами. У взрослых самок полосы становятся желтовато-белого цвета. Часто у самцов эти полосы исчезают во взрослом возрасте. У них горло чёрного цвета присутствует яркая лимонно-жёлтая полоса по бокам губ. Кожа тонкая и нежная легко повреждается. Конечности хорошо развиты с пятью пальцами и небольшими когтями. Радужная мабуя активна днём. Обитает преимущественно в саваннах обычно в гористых каменистых и скальных местностях. Питается насекомыми. Очень пугливое животное скрывается среди камней деревьев а также в густой растительности. Часто встречается возле водоёмов. Устраивает гнёзда под камнями. Половая зрелость наступает на 2-й год. Яйцеживородящая ящерица. По образу жизни напоминает золотистую мабую. Рождает 3—5 детёнышей. Вид распространён преимущественно в Центральной Африке — от Сенегала до Эфиопии и Кении. На севере встречается в Египте и Судане. Примечания Литература Lichtenstein 1823: Verzeichniss der Doubletten des zoologischen Museums der Königl. Universität zu Berlin nebst Beschreibung vieler bisher unbekannter Arten von Säugethieren Vögeln Amphibien und Fischen. Königl. Preuss. Akad. Wiss./ T. Trautwein Berlin p. 1-118. Sternfeld 1917 : Reptilia und Amphibia in Schubotz 1917 : Wissenschaftliche Ergebnisse der Zweiten Deutschen Zentral-Afrika-Expedition 1910-1911 unter Führung Adolph Friedrichs Herzog zu Mecklenburg. Leipzig: Klinkhardt & Biermann vol. 1 Zoologie p. 407-510Gnamptogenys acuminata (лат.) — вид примитивных тропических муравьёв рода Gnamptogenys трибы Ectatommini подсемейства Ectatomminae. Распространение Встречаются в джунглях Южной Америки (Бразилия Венесуэла Колумбия Перу). Описание Длина тела около 5 мм. От близких видов отличается заострённой на латеральном виде вершине узелка петиоля. Тело коричневато-чёрное. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Голову и всё тело покрывают глубокие бороздки. Усики 12-члениковые. Глаза большие выпуклые. Челюсти субтреугольные с плоским базальным краем. Примечания Ссылки Gnamptogenys на eol.org (англ.)Gnamptogenys acuta (лат.) — вид примитивных тропических муравьёв рода Gnamptogenys трибы Ectatommini подсемейства Ectatomminae. Распространение Встречаются в предгорных джунглях Южной Америки (Эквадор Колумбия Перу). Описание Длина тела около 5 мм. От близких видов отличается 4-6 бороздками на пронотуме и заострённой (на латеральном виде) вершиной узелка петиоля; метанотальный шов отсутствует. Тело коричневато-чёрное. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Голову и всё тело покрывают глубокие бороздки. Усики 12-члениковые. Глаза большие выпуклые. Челюсти субтреугольные с плоским базальным краем. Примечания Ссылки Gnamptogenys на eol.org (англ.)Lacerta bilineata (лат.) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Длина туловища 13 см общая длина до 40 см. Масса 35 г. Окраска тела сильно варьирует и может быть зелёного или коричневого цвета и иметь много различных узоров на коже. Горло самца синего цвета хотя у самок эта окраска также иногда встречается. Рацион состоит в основном из членистоногих и других беспозвоночных хотя также может поедать фрукты яйца птиц и птенцов. Яйцекладущая ящерица. Сезон размножения начинается в конце мая. Самка откладывает 6—23 яиц в сыпучий песок или растительность. Детёныши вылупляются в августе или сентябре. Самка достигает половой зрелости при длине тела около восьми сантиметров. Продолжительность жизни до 15 лет. Вид распространён в Европе. Ввезён в Канзас США. Обитает от уровня моря до 2160 метров над уровнем моря. Живёт в травянистых областях с редкими деревьями и кустарниками и сырых землях с густой растительностью. Найден также на границе редколесья и вблизи ограждений в традиционно обрабатываемых землях (в том числе виноградников). Локально виду грозит потеря среды обитания из-за выпаса крупного рогатого скота выжигания кустарников и деревьев и загрязнения пестицидами. Он включён в Приложение III Бернской конвенции и Приложение IV Директивы ЕС и присутствует в ряде охранных территорий. Этот вид относится к категории уязвимых в Швейцарии. Примечания Литература Günter Diesener & Josef Reichholf: Lurche und Kriechtiere. Steinbachs Naturführer. Mosaik-Verlag München 1986 ISBN 3-570-01273-5. Kerstin Elbing: Die Smaragdeidechsen – zwei (un)gleiche Schwestern. Zeitschrift für Feldherpetologie Beiheft 3. Laurenti-Verlag Bielefeld 2001 ISBN 3-933066-09-3. Silke Rykena Hans-Konrad Nettmann & Rainer Günther: Westliche Smaragdeidechse – Lacerta bilineata Daudin 1802. In: Rainer Günther (Hrsg.): Die Amphibien und Reptilien Deutschlands. Gustav Fischer-Verlag Jena 1996 ISBN 3-437-35016-1 S. 558–566. Ссылки ARKive Valentin Pérez-Mellado Marc Cheylan Philippe Geniez Hans Konrad Nettmann Benedikt Schmidt Richard Podloucky Roberto Sindaco Antonio Romano 2009. Lacerta bilineata. In: IUCN 2013Иберийская ящерица (Lacerta schreiberi) — ящерица из семейства настоящих ящериц. Видовое латинское название дано в честь австрийского зоолога Эгида Шрайбера (1836—1913). Крупный вид около 135 см длиной без учёта хвоста и 38 см длиной с хвостом. Иберийская ящерица известна яркой окраской. Спина зелёная с чёрными пятнами голова и шея ярко-синие. Низ самца жёлтый. Самка коричнево-зелёная со светло-коричневой головой и обширными чёрными пятнами. Окраска несовершеннолетних похожа на вид взрослой самки. Рацион состоит из насекомых пресмыкающихся молодых птиц и фруктов. Этот дневной вид активен только во время поиска пищи. Ящерица активна с марта по сентябрь спаривание происходит в апреле или мае. В среднем самки откладывают от 11 до 18 яиц в июне. Не защищает территорию но противостояние между самцами не является редкостью. Самцы часто имеют длительный физический контакт с самкой чтобы исключить конкурентов на спаривание. Вид распространён в Португалии и Испании. Встречается на высоте от 0 до 2100 метров над уровнем моря. Живёт во влажных местах поросших густым кустарником на границе лесов в редколесьях (лиственных смешанных и сосновых) по берегам рек и ручьёв. Особенно тесно связан с водными потоками в южной части ареала. Этот вид чувствителен к изменениям среды. Популяциям на юге Испании грозит потеря среды обитания в основном из-за вырубки лесов лесные пожары. Этот вид включён в приложение II Бернской конвенции. Встречается в нескольких охранных территориях. Примечания Литература Edwin N. Arnold & John A. Burton: Pareys Reptilien- und Amphibienführer Europas. Verlag Paul Parey Hamburg/Berlin 1979. ISBN 3-490-00318-7 Heinz Schröder: Lurche und Kriechtiere in Farben. Otto Maier Verlag Ravensburg 1973. ISBN 3-473-46116-4 Ссылки The Reptile Database: Lacerta schreiberi (англ.) ARKive Paulo Sá-Sousa Rafael Marquez Valentin Pérez-Mellado Iñigo Martínez-Solano 2009. Lacerta schreiberi. In: IUCN 2013Urolophus flavomosaicus (лат.) — малоизученный вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком северо-западного и северо-восточного побережья Австралии. Встречается на глубине до 320 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска покрыта многочисленными коричневыми кольцами со светлым центром разделёнными сетчатыми линиями. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Короткий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля позади выступающего спинного плавника расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 59 см. Вероятно размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1987 году. Внутри рода уролофов Urolophus flavomosaicus вероятно наиболее тесно связан с Urolophus bucculentus и Urolophus papilio. Видовой эпитет происходит от слов лат. flavus — «золотой» «жёлтый» и лат. mosaicus — «мозаичный» и связан с мозаичной окраской этих скатов. Голотип представляет собой самца длиной 325 см пойманного донным тралом к северу от Порт-Хедленда (18°20′ ю. ш. 118°27′ в. д.18.333° ю. ш. 118.450° в. д.﻿ / -18.333; 118.450 ) Западная Австралия на глубине 202 м. Паратипы: самки длиной 197—274 см и самец длиной 195—218 см пойманные там же. Ареал Urolophus flavomosaicus являются эндемиками австралийских вод. Западная популяция обитает от Houtman Abrolhosruen до Кейп Левекruen Западная Австралия а восточная от Калаундры до Таунсвилла Квинсленд. Они распределены неравномерно в одном месте может жить всего несколько особей. Эти донные встречаются на дне с мягким грунтом на внешней части континентального шельфа на глубине от 60 до 320 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого намного превышает длину. «Крылья» закруглены передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и слегка выступает за края диска. Позади маленьких глаз расположены брызгальца в виде запятых. Задний край ноздрей образует лопасть а между ноздрями пролегает кожаный лоскут с мелкобахромчатым задним краем. Крупный рот содержит мелкие зубы с овальными основаниями. На дне ротовой полости имеются 8—14 пальцеобразных отростков такие же отростки покрывают нижнюю челюсть. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники изогнуты. Длина короткого хвоста составляет 67—79 % от общей длины. Он приплюснут по обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в длинный и низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части позади крупного спинного плавника расположен зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 89 см. поверхность диска покрыта многочисленными коричневыми кольцами со светлым центром разделёнными сетчатыми линиями образующими мозаичный узор. К краям диска кольца становятся мельче и тусклее. У молодых скатов хвост и спинной плавник темные а у взрослых светлые. Биология С точки зрения экологии Urolophus flavomosaicus обитающие в тропических водах занимают нишу своего сородича из умеренного пояса Urolophus flavomosaicus. Они охотятся в основном на ракообразных. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. Помёт вероятно невелик. Самцы достигают половой зрелости при длине 38 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Интенсивный глубоководный промысел в ареале не ведётся. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus flavomosaicus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Палестинская гадюка (лат. Pseudocerastes fieldi) — вид ядовитых змей подсемейства гадюковых. Частью источников рассматривается как подвид персидской ложнорогатой гадюки P. persicus fieldi. Распространён на Ближнем Востоке от Египта до Западного Ирана типовой экземпляр описан в Иордании. Таксономия Вид Pseudocerastes fieldi описан в 1930 году американским герпетологом К. П. Шмидтом и назван в честь Генри Филда отловившего типовой экземпляр в Трансиордании в 1928 году. В дальнейшем ряд источников рассматривал палестинскую гадюку как подвид персидской ложнорогатой гадюки P. persicus fieldi но филогенетический анализ проведённый во втором десятилетии XXI века показывает что генетические отличия палестинской гадюки от персидской ложнорогатой гадюки столь же велики как и от третьего вида этого рода — P. urarachnoides Внешний вид и образ жизни Палестинская гадюка — змея средних размеров (максимальная зарегистрированная длина 89 см длина типового экземпляра 726 см) с толстым телом и коротким (11-16 % от общей длины тела) хвостом. Спина песочного цвета с рисунком из больших округлых бурых пятен со светлыми краями вдоль хребта и более мелких тёмных пятен вдоль боков. Кончик хвоста чёрный (за исключением новорожденных особей) чёрная полоса соединяет также угол пасти и заднюю часть глаза. Брюхо белое без рисунка. В лавовых пустынях Иордании встречается также тёмноокрашенная почти чёрная разновидность. Чешуи P. fieldi вдоль хребта имеют ярко выраженный «киль» на боках практически гладкие. 16 верхнегубных чешуй отделены от среднего размера глаз с вертикальным зрачком тремя рядами чешуй. Над глазами несколько чешуй образуют подобие мягких рожек. От персидской ложнорогатой гадюки (P. persicus) палестинская гадюка отличается гладкими боковыми чешуями (у персидской рогатой гадюки все чешуи имеют «киль») а также значительно более коротким относительно общей длины тела хвостом. Ведёт ночной образ жизни. Типичная среда обитания палестинской гадюки — открытые песчаные или каменистые пустыни с умеренной кустарниковой порослью под кустами или в норах грызунов. У склонов гор и холмов часто встречается в каменистых россыпях. Обычно палестинская гадюка не появляется в местах где обитают другие гадюковые. Основу питания составляют птицы (в том числе перелётные по оценке Хайнриха Мендельсона составляющие значительную часть рациона палестинских гадюк) и падаль. Яйцекладущий вид темп размножения достаточно высокий что связано с тем фактом что кладка делается когда яйца уже находятся на поздней стадии созревания. Ареал и взаимоотношения с человеком Палестинская гадюка встречается во многих странах Ближнего Востока от Египта на западе до западного Ирана на востоке и включая север Аравийского полуострова хотя её распространённость в них неравномерна. Если в Иордании этот вид встречается часто в Израиле умеренно часто а на севере Саудовской Аравии предположительно часто то в Египте он обитает только на Синайском полуострове достаточно редок и имеет охранный статус уязвимого вида. Хотя в юго-западных провинциях Ирана Керманшах и Бушир вид известен уже давно о его обнаружении на юге страны (провинция Фарс) впервые было сообщено только в 2009 году. Палестинская гадюка ядовита для человека но это обстоятельство не ставит под угрозу её существование как вида. Основными угрозами для палестинских гадюк являются отлов для продажи в качестве домашних животных и изменение среды обитания в результате уничтожения скотом растительного покрова. Ряд мест в которых обитают палестинские гадюки обладает статусом природоохранных зон (заповедник Шаумари в Иордании охраняемая территория Вади-Рамон в Израиле охраняемая территория Санта-Катерина на Синайском полуострове и охраняемая территория Ат-Тубаик в Саудовской Аравии); в Израиле палестинская гадюка охраняется законом. Примечания Литература Sherif Baha el Din. Pseudocerastes persicus fieldi Schmidt 1930 // A Guide to Reptiles and Amphibians of Egypt. — The American University of Cairo Press 2006. — ISBN 978-161-797-267-6. Van Wallach Kenneth L. Williams Jeff Boundy. Pseudocerastess fieldi // Snakes of the World: A Catalogue of Living and Extinct Species. — Taylor & Francis Group 2014. — P. 600-601. — ISBN 978-1-4822-0847-4. Ссылки The Reptile Database: Pseudocerastes fieldi (англ.)Urolophus gigas (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком умеренных вод Южной Австралии. Встречается на глубине до 50 м. Грудные плавники этих скатов образуют почти круглый диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска покрыта многочисленными мелкими кремовыми пятнышками разбросанными по тёмному фону. Особи восточной и западной популяций немного отличаются по окраске. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Толстый хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля позади крупного спинного плавника расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 70 см. Эти скаты размножаются яйцеживорождением. В помёте до 13 новорожденных. Ведут одиночный образ жизни. Рацион состоит в основном из ракообразных. Не являются объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1954 году на основании особи пойманной у берегов Порт Норлагнаruen Южная Австралия и назначенную голотипом. Видовой эпитет происходит от слова др.-греч. γίγας — «огромный» и связан с размером этих скатов. Ареал Urolophus gigas широко но неравномерно распространены у южного побережья Австралии. Они обитают от Албани Западная Австралия до Лэйк Энтренсruen включая Бассов пролив и северное побережье Тасмании. Эти донные рыбы обитают на континентальном шельфе от зоны прибоя до глубины 50 м. Чаще всего они попадаются в зарослях водорослей и на каменистых рифах иногда заходя в эстуарии рек. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и овальный диск ширина которого слегка меньше длины. У молодых особей диск практически круглый. Заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади крошечных глаз расположены брызгальца в виде запятых с закруглённым задним краем. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут с мелкобахромчатым задним краем. Крупный рот содержит мелкие зубы с овальными основаниями. На дне ротовой полости имеются 9—12 пальцеобразных отростков такие же отростки покрывают нижнюю челюсть. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Длина короткого хвоста составляет 76—80 % от длины диска. Он имеет овальное сечение латеральные складки кожи на хвостовом стебле отсутствуют. Хвост сужается и переходит в ланцетовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части позади крупного спинного плавника расположен зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 70 см. Окраска от коричневого или чёрного цвета по краям диск светлеет иногда края неравномерно покрыты тёмными пятнышками. Кроме того на краях диска имеются 2—3 рядами светлых пятнышек которые могут распространяться на хвост. На середине диска расположены бледные отметины собранные в группы. Пятна отсутствуют перед и позади глаз а также на двух областях на спине. У молодых скатов вдоль хвоста пролегает светлая линия а у взрослых хвост иногда покрывают светлые пятна. Спинной и хвостовой плавники тёмно-коричневые с белыми краями. хвост темный а у взрослых бывает пятнистым. Вентральная поверхность светлая у некоторых особей покрыта темноватыми пятнами латеральные края окружены широкой полосой. Иногда окраска бывает тусклой. Биология Днём эти скаты чаще всего неподвижно лежат на дне под слоем осадков в зарослях водорослей или у каменистых рифов. Их рацион состоит в основном из ракообразных. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. В помёте до 13 новорожденных. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине приблизительно 43 и 46 см соответственно. Среди известных паразитов этих скатов цистоды Pterobothrium platycephalum. Взаимодействие с человеком По сравнению со своими сородичами например с Urolophus paucimaculatus Urolophus gigas ведут себя менее агрессивно если их потревожит человек. Эти скаты не являются объектом целевого лова хотя их мясо съедобно. Интенсивный промысел в их ареале отсутствует кроме того среда обитания этих скатов позволяет им успешно избежать поимки при донном тралении. Они в незначительном количестве попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Потенциально они могут страдать от ухудшения экологии. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus gigas в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Малоазиатская ящерица (лат. Parvilacerta parva) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Небольшая ящерица длиной тела 65 см общей длиной до 14—16 см. Значительную часть составляет хвост который в 2 раза больше туловища. Окраска тела серого или бурого цвета. Голова небольшая немного заострённая тело немного сжато. По бокам имеются две светлые полосы между которыми во время брачного сезона у самцов появляются зелёные пятна. Окраска брюха у обоих полов варьирует от бело-кремового до зеленовато-жёлтого и ярко-жёлто-зелёного. Отдельные щитки по краям брюха у самцов голубовато-синие или голубые. Хвост снизу желтовато-кремового или беловатого цвета. Вид распространён в восточном и центральном районах азиатской части Турции а также в части Армении. Предпочитает сухие горные и скалистые места с редкой растительностью на высоте от 800 до 2400 метров над уровнем моря. Прячется между камней. Активна днём. Питается насекомыми и мелкими беспозвоночными. При опасности может отбрасывать достаточно ломкий хвост. Этот вид появляется после спячки в середине апреля и исчезает из поля наблюдений в конце сентября. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до трёх кладок содержащих 2—5 яиц. Первая кладка происходит в конце июня — начале июля вторая — в конце августа. Детёныши появляются в конце июля. Половая зрелость наступает после второй зимовки. Примечания Литература Arnold Arribas & Carranza 2007: Systematics of the Palaearctic and Oriental lizard tribe Lacertini (Squamata: Lacertidae: Lacertinae) with descriptions of eight new genera. Zootaxa 1430: 1–86 PDFPodarcis raffonei (лат.) — вид стенных ящериц семейства настоящих ящериц (Lacertidae). Эндемик Липарских островов (Италия). Видовое латинское название происходит от фамилии Раффоне девичьей фамилии жены первооткрывателя. Это небольшая ящерица длиной до 25 см очень похожа на Podarcis siculus. Виды различаются окраской как правило у P. raffoneae она более тёмная хотя и крайне изменчива а также другими признаками такими как присутствие незначительных пятен под горлом. Насекомоядный вид питающийся жуками и осами. В течение лета когда количество насекомых уменьшается рацион также включает в себя растительную пищу. Яйцекладущая ящерица. В год бывает две-три кладки. Самка откладывает от 4 до 8 яиц эмбриональное развитие продолжается около 2-х месяцев. Ареал этого вида ограничивается Липарскими островами и разделён на четыре изолированных и относительно удалённых друг от друга популяции расположенных на острове Вулькано и трёх небольших островах: Стромболиккьо Филикуди и Салина. Примечания Ссылки Corti C. & Pérez-Mellado V. 2008. Podarcis raffonei. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.Provocator (лат.) — олиготипный род брюхоногих моллюсков семейства Volutidae. Впервые выделен малакологом Р. Б. Уотсоном в 1882 году. Систематика В состав рода включают следующие виды: Provocator alabastrina Watson 1882 Provocator corderoi Carcelles 1947 Provocator mirabilis Finlay 1926 Provocator palliatus Kaiser 1977 Provocator pulcher Watson 1882 Типовой вид — Provocator pulcher. Распространение общая характеристика Экземпляры различных представителей найдены у регионов Южной Америки Новой Зеландии и в южной части Индийского океана. Моллюски с раковинами небольшого или среднего размера светлых оттенков без рисунка часто покрытых толстым слоем эмали. Синонимы Синонимичные названия: Guivillea Watson 1886 Iredalina Finlay 1926 Pseudocymbium Cossmann 1899 Wyvillea nom. inval. Watson 1882 ПримечанияПеромедузы (лат. Periphyllidae) — семейство стрекающих из отряда корономедуз. Включает в себя 6 видов в составе 4 родов. Свободноплавающие одиночные медузы с колоколообразным сильно выпуклым зонтиком из очень плотного (твердого как хрящ) студенистого вещества. На свободном крае зонтика от 8—16 лопастей и от 8—12 щупалец в интеррадиусах четыре краевых тельца со слуховым аппаратом (колбочка и отолиты) и кроме того одним или несколькими глазками. Пищеварительный аппарат состоит из глотки центрального желудка и 4 желудочных мешков соединенных очень широким кольцевым каналом. Половые органы в виде 8 подковообразных половых желез (гонад) расположенных по радиусам на вогнутой (субумбрелларной) поверхности зонтика. Зрелые яйца снабженные толстой оболочкой и питательным желтком попадают в кольцевой канал а оттуда через рот наружу Живут в морях на большой глубине однако могут быть обнаружены и в поверхностных водах. Примечания Источники Перомедузы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ящерица Валентина (лат. Darevskia valentini) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Название дано в честь немецкого натуралиста Жана Валентина (1868—1898) который вместе с Радде в 1890 году исследовал Карабах. Общая длина 18—21 см при этом значительную часть составляет длинный хвост. Голова заметно сжата. Чешуя туловища гладкая. Окраска тела сверху жёлто-зелёного голубовато-зелёного или зеленовато-жёлтого цвета. Чётко выраженная спинная полоса состоит из неправильной формы тесно расположенных чёрных пятен вдоль позвоночника. Голова сверху имеет чёрные пятна неправильной формы и точки. В период спаривания брюхо и низ головы яркого жёлто-оранжевого цвета. У самцов в это время крайние боковые строки брюшных щитков и прилегающие к ним участки тела приобретают голубой или ярко-синий цвет. Любит горную местность скалы отдельные каменные глыбы груды камней на пологих склонах в горно-степной и горно-луковой зонах на высотах 1900—3000 метров над уровнем моря. Встречается и среди разреженной травянистой растительности на открытых склонах неподалеку от камней и скал. Прячется в щелях скал пустотах под камнями и норах грызунов. Питается насекомыми мелкими беспозвоночными жуками-долгоносиками двукрылыми муравьями бабочками уховёртками пауками а также моллюсками. После зимовки на высоте около 2000 метров появляется в конце апреля — начале мая. Яйцекладущая ящерица. Откладывание яиц происходит в середине июня — начале июля. В кладке 3—8 чаще 5 яиц со средними размерами 14×8 мм. Молодые ящерицы длиной 26—27 мм (без хвоста) появляются в конце августа — начале сентября. Вид распространён в северо-восточной Турции северо-западной и центральной Армении и в других горных районах Азербайджана и изолированно в юго-восточной Аджарии (Грузия). ПримечанияКрымская ящерица (лат. Podarcis tauricus) — вид стенных ящериц семейства настоящих ящериц (Lacertidae). Общая длина достигает 20—24 см. Окраска сверху имеет зеленоватый или буроватый цвет с двумя продольными рядами тёмных пятен. Брюхо у самцов желтоватого или оранжевого цвета а у самок — зеленоватого или белого. Туловище немного сжатое голова короткая хвост довольно длинный. Любит травянистую местность степи поросшие травой песчаные дюны обочины дорог стены встречается в горах на высоте 1800 метров над уровнем моря. Питается насекомыми и мелкими беспозвоночными. Обладает способностью отбрасывать хвост. Яйцекладущая ящерица. Самка в мае — начале июня откладывает от 2 до 6 яиц. Молодые ящерицы появляются в конце августа — начале сентября. Вид распространён на Балканском полуострове в Молдове Украине Венгрии и на Ионических островах. Подвиды Podarcis tauricus ionica обитает в Албании и западной Греции Podarcis tauricus thasopulae — на острове Thasopoulos в Эгейском море Podarcis tauricus tauricus — на остальной части ареала Примечания Литература Axel Kwet: Reptilien und Amphibien Europas. Franckh'sche Verlagsbuchhandlung Stuttgart 2005; Seite 173. ISBN 3-440-10237-8 Benny Trapp: Amphibien und Reptilien des Griechischen Festlandes. Natur und Tier - Verlag Münster 2007 Jahr ISBN 3-86659-022-9 S. 170 - 173Эпизоотология (от гр. Epi - на zoon - животное logos - наука понятие) или ветеринарная эпидемиология — самостоятельное звено ветеринарной медицины — наука изучающая эпизоотии проявление эпизоотического процесса во время которого инфекция поражает большое количество животных изучает объективные закономерности возникновения проявления распространения и угасания эпизоотий (инфекционных болезней) и на этой основе разрабатывает методы профилактики и меры борьбы с ними. Задачей является недопущение профилактика или ликвидация эпизоотий. Основными задачами эпизоотологии на современном этапе является разработка теоретических и практических основ научно обоснованной стратегии и тактики противоэпизоотических мероприятий с целью обеспечения устойчивого благополучия животноводства по инфекционным болезням высокую его производительность и надежную защиту населения от зооантропонозов. Зная законы эпизоотического процесса (биологическое явление он развивается по определенным биологическим законам не зависящим от воли человека) специалисты ветеринарной медицины могут активно вмешиваться в развитие эпизоотического процесса конкретной инфекционной болезни и эффективно заниматься её профилактикой и ликвидацией. Наука делится на: Общая эпизоотология — изучает общие закономерности развития и угасания инфекционных болезней; учение об иммунитете и инфекционные болезни; учение об общих и специальных мероприятий лечения животных. Специальная — изучение характеристик возбудителя патогенез распространение патолого-анатомические изменения методы диагностики и дифференциальной диагностики лечения экономические убытки разработка мероприятий ликвидации и профилактики. Для решения проблемы эпизоотологии необходимы фундаментальные знания ветеринарной генетики и иммунологии. Эпизоотология как наука особенно развилась после 1920-х годов. Ученые детально изучили ряд малоизвестных или совсем неизвестных инфекционных заболеваний разработали вопросы диагностики и иммунитета патогенеза специфической профилактики при многих инфекциях сельскохозяйственных животных птицы и пчел. Литература Частная эпизоотология / Под ред. С. Н. Вышелесского. — М.: Сельхозгиз 1948. — 616 с. Ганнушкин М. С. Курс эпизоотологии. — Изд. 6-е. — М.: Сельхозгиз 1952. — 424 с. — 50 000 экз. Ралль Ю. М. Природная очаговость и эпизоотология чумы / Предисл. акад. Е. Н. Павловского. — М.: Медицина 1965. — 364 с. — 1400 экз. (в пер.) Эпизоотология и инфекционные болезни: Учебник / Под ред. В. В. Максимовича. — М.: ИВЦ Минфина 2013. — 784 с. — 1000 экз. — ISBN 978-985-6993-94-0.Urolophus halleri (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных.Обитает в северо-восточной части Тихого океана. Встречается на глубине до 91 м. Грудные плавники этих скатов образуют почти круглый диск. Дорсальная поверхность диска покрыта многочисленными мелкими тёмными пятнышками разбросанными по коричневому или серо-коричневому фону. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Короткий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля позади крупного спинного плавника расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная ширина диска 31 см. Размножается яйцеживорождением. Рацион состоит в основном из ракообразных. Репродуктивный цикл двухгодичный. Беременность длится 14—19 месяцев. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1863 году. Изначально он был отнесён к роду уролофов однако в 1913 году его причислили к созданному к тому времени роду Urobatis. Сейчас в базе данных FishBase он снова отнесён к роду уролофов. Взаимосвязь 'Urolophus halleri с симпатрическими видами Urolophus maculatus и Urobatis concentricus требует дальнейшего изучения. Они могут быть признаны как самостоятельными видами так и синонимами. Вид назван в честь Мэйджора Дж. О. Хэллера который был ранен таким скатом когда бродил в воде в заливе Сан Диего. Ареал Urolophus halleri обитают в северо-восточной части Тихого океана от залива Гумбольдта к югу до Панамы. Они наиболее распространены на юге Калифорнии в водах омывающих полуостров Калифорнию. Эти скаты населяют тропические и тёплые умеренные прибрежные воды как правило не глубже 15 м хотя есть данные об их присутствии на глубине до 91 м. Они держаться на дне с мягким грунтом илистое или песчаное в большом количестве они попадаются в зарослях водорослей на фоне которых они прекрасно маскируются. Кроме того их можно встретить у скалистых рифов. Эти скаты предпочитают температуру воды выше 10 °C взрослые особи более терпимы к температурным колебаниям по сравнению с молодыми. В наибольшем количестве они встречаются в прибрежных водах и бухтах южной Калифорнии с весны по осень. Зимой они уходят на большую глубину где температура держится стабильнее. Часто они собираются в местах сброса тёплой морской воды осуществляемого прибрежными электрическими генераторами где возникают условия схожие с эстуариями рек. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют почти круглый диск. Заострённое мясистое рыло выступает за края диска. Позади крошечных глаз расположены брызгальца в виде запятых. Мелкие зубы имеют форму ромба. У самцов центральные зубы заострённые и загибаются внутрь. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Хвост короткий и толстый с длинным толстым и зазубренным шипом который скат периодически сбрасывает и отращивает заново. Большую часть года у Urolophus halleri имеется только один шип однако в начале июля прорезывается ещё один маленький шип. Со временем численность скатов с двумя шипами растёт и достигает пика к сентябрю-октябрю а затем снижается поскольку первичный шип отпадает. Процесс замены шипа заканчивается к декабрю. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная ширина диска 31 см. Дорсальная поверхность диска покрыта многочисленными мелкими тёмными пятнышками и извилинами разбросанными по коричневому или серо-коричневому фону. Некоторые особи имеют ровную окраску или окрашены в чёрный цвет. Вентральная поверхность белая или желтоватая. Биология В природе у этих скатов наблюдается строгая сегрегация по полу и возрасту. Самки остаются на глубине свыше 14 м а самцы и молодь держатся на мелководье. Молодые особи ширина диска которых не превышает 14 см. По мере взросления в их рационе появляются двустворчатые моллюски а доля полихет и крабов снижается что сокращает конкуренцию между молодыми и взрослыми рыбами. Urolophus halleri ведут дневной образ жизни и наиболее активно охотятся в тёплой воде летом и осенью. С помощью грудных плавников и рта они выкапывают большие ямы чтобы добраться до зарывшейся добычи. Такие ямы играют важную роль в экологии поскольку они делают доступной пищу для мелких рыб. В северной части своего ареала Urolophus halleri могут стать добычей северных морских слонов и гигантских окуней. В целом на этих скатов охотятся и прочие крупные хищники включая акул. На них паразитируют до 40 видов животных принадлежащие к 19 различным семействам. Среди внешних паразитов надо перечислить копеподов и пиявок в пищеварительном тракте встречаются 16 видов ленточных червей включая Phyllobothrium hallericola n. sp. и Acanthobothrium olseni. В спиральном клапане встречаются Eimeria chollaensis sp. nov. и Rhinebothrium spp. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. Беременность длится 3 месяца. Репродуктивный цикл полугодичный. В помёте 1—6 в среднем 2—3 новорожденных шириной около 6—8 см. Численность помёта зависит от размера самки. Самки способны сохранять сперму круглый год. В южной Калифорнии самки приплывают к берегу для спаривания с апреля по июнь новорожденные появляются на свет с июня по октябрь. Южнее в Калифорнийском заливе спаривание и роды происходят раньше с конца зимы по весну. Часть популяции спаривается и приносит потомство зимой таким образом у некоторые самки рожают дважды в год. После родов самки уходят на глубину тогда как молодняк остаётся на мелководье. Молодые скаты вырастают за год на 3 см и достигают половой зрелости к 31 месяцу к этому времени скорость роста замедляется. Самцы и самки становятся половозрелыми при ширине диска 146 см и 145 см. Взаимодействие с человеком Ежегодно в прибрежных водах южной Калифорнии сотни людей получают ранения. Потревоженные скаты наносят шипом не смертельный но очень болезненный укол. На Сил Бичruen который служит им природным питомником такие инциденты случаются особенно часто. В промежутке между апрелем и ноябрём 1952 года было ранено минимум 74 человека свыше 500 пострадали за 10 недель в 1962 году. В 90-е годы на Сил Бич в среднем 226 человек получали ранения ежегодно. Число пострадавших увеличивалось в годы Эль-Ниньо что объясняется повышением температуры. Недавно местные власти и учёные предприняли попытку отлавливать скатов помечать их и отламывать шип чтобы сократить количество инцидентов. Однако не похоже что эта программа принесла какие-то ощутимые результаты вероятно из-за большой численности скатов их миграций по региону и ежегодной смены шипов. Эти скаты не являются объектом целевого лова из-за мелких размеров и длинного шипа. В качестве прилова они иногда попадаются на крючок или в кустарные жаберные сети. В Мексике как правило прежде чем выбросить ската за борт у него отламывают шип что может быть причиной высокой смертности среди выбрасываемых рыб. Из-за высокой численности популяции и быстрого воспроизводства Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus halleri в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ящерица Линдхольма (лат. Darevskia lindholmi) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Название дано в честь русского натуралиста Василия Адольфовича Линдхольма (1874—1935). Общая длина достигает 20 см значительную часть составляет довольно длинный хвост. Окраска у самцов коричнево-бурого оливково-серого а у самок — зелёного цвета. Голова заметно сжата. Любит горно-степную местность предгорья горные леса встречается на морском побережье. Часто прячется в расщелинах среди камней и в норах грызунов. Хорошо приспосабливается как к высоким так и к низким температурам. Питается двукрылыми прямокрылыми муравьями бабочками жуками пауками. Яйцекладущая ящерица. Самка обычно откладывает от 2 до 5 яиц в июне. Молодые ящерицы появляются в августе и сентябре. Эндемик Крыма. Встречается только в горных районах и на южном побережье полуострова. На побережье встречается около Феодосии Алушты Судака и Карадага. Примечания Литература Dieter Glandt: Taschenlexikon der Reptilien und Amphibien Europas Quelle & Meyer Wiebelsheim 2010 ISBN 978-3-494-01470-8.Ящерица Ростомбекова (лат. Darevskia rostombekovi) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Название дано в честь грузинского биолога В. Н. Ростомбекова. Длина туловища до 56 см и в 2 раза длиннее с хвостом. Голова заметно сжата. Чешуя туловища гладкая. Окраска верха коричнево-бежево-желтоватого или светло-коричневого цвета. Спинная полоса образована сосредоточенными вдоль хребта неправильной формы пятнышками образующими иногда выразительный сетчатый узор. Боковые полосы образованы более или менее выраженными тёмными кругами с беловатыми (голубыми на уровне передних лап) «глазками». Встречаются особи рисунок на туловище у которых едва намечен. Брюхо низ головы и горло зелёно-жёлтой окраски. На голове сверху имеются мелкие тёмные пятнышки. Встречается на сухих и умеренно сухих скалах и выходах осадочных горных пород с редкой растительностью в лесной зоне на высотах 600—1700 метров над уровнем моря. Питается насекомыми и мелкими беспозвоночными. Яйцекладущая ящерица. Размножается без участия самцов (партеногенез). Кладка 2—4 яиц размером 8×13 мм происходит в конце июня — начале июля. Через 55 дней появляются молодые ящерицы длиной 22—23 см. Вид распространён в северной Армении и западном Азербайджане. ПримечанияПолосатая ящерица (Lacerta strigata) — ящерица из семейства настоящих ящериц. Достигает длины до 25 см. У молодых ящериц цвет кожи коричнево-оливковый с 5 узкими светлыми полосами вдоль спины и боков. У взрослых окраска ярко-зелёного цвета с многочисленными чёрными крапинками. Голова горло бока во время спаривания у самцов становятся голубыми. Любит травянистые степные кустарниковые местности часто встречается у водоёмов. Питается насекомыми беспозвоночными. Это довольно пугливое животное поэтому старается при опасности быстро убежать а при необходимости может оставить достаточно ломкий хвост. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 5—9 яиц. За сезон бывает 2 кладки. Детёныши длиной 7—8 см появляются обычно в августе. вид распространён на Кавказе в юго-восточном Туркменистане северном Иране Ираке восточной Турции. Примечания Литература Eichwald 1831: Zoologia specialis quam expositis animalibus tum vivis tum fossilibus potissimuni rossiae in universum et poloniae in specie in usum lectionum publicarum in Universitate Caesarea Vilnensi. Zawadski Vilnae vol. 3 p. 1-404 (text). Bernhard Grzimek Het Leven Der Dieren Deel VI: Reptielen Kindler Verlag AG 1971 ISBN 90 274 8626 3 Ссылки The Reptile Database: Lacerta strigata (англ.)Leptorycteropus guilielmi (родовое название от (греч.): leptos — «стройный» orycter — «рыть» pus — «конечность») — вымерший вид млекопитающих отряда трубкозубые. Единственный известный вид в роде. Был в два раза мельче современного трубкозуба и имел более лёгкое телосложение. Жил в позднем миоцене Восточной Африки. Внешний вид и строение Длина тела Leptorycteropus guilielmi составляла 45 см высота в холке — около 25 см. Основные отличия от ныне живущего трубкозуба: более крупные клыки более короткое рыло более тонкие кости лап отсутствие мощных предназначенных для рытья почвы когтей. Спина была выгнута как у современного трубкозуба. Питание и образ жизни Этот вид имел довольно лёгкое телосложение и у него отсутствовала специализация к рытью почвы. Возможно он активно перемещался по пустынным ландшафтам в поисках пищи хотя он вполне мог и рыть норы в качестве убежищ. Череп Leptorycteropus guilielmi не имеет признаков приспособления к питанию термитами и муравьями. Видимо эти звери кормились различными беспозвоночными собирая их с поверхности почвы. Таксономия Пикфорд (1975) считал что Leptorycteropus и Myorycteropus должны включаться в род Orycteropus. Но Паттерсон (1978) и Леманн и другие (2005) выражают мнение что различия между этими животными и Orycteropus достаточно велики чтобы выделить их в отдельные роды. Ссылки Век млекопитающих — LeptorycteropusГребенчатый анолис (лат. Anolis cristatellus) — вид ящериц из семейства анолисовых. Общая длина достигает 10—18 см. Самцы обычно немного крупнее самок. Голова большая и вытянутая. Туловище сжатое с боков хвост очень длинный и тонкий. Вдоль хребта тянется невысокий гребень. Окраска очень изменчива. У самцов от светло-коричневого до зеленовато-серого цвета с тёмным узором по спине. Горловая сумка небольшая её окраска варьирует от оливкового жёлтого или оранжевого цвета до зелёного или горчичного с оранжевой каймой. У самки обычно на спине рисунок из светлой продольной полосы вдоль позвоночника с тёмными поперечными полосками. По основному тону окраски у обоих полов может проявляться рисунок из красного коричневого или бежевых точек и крапинок. Любит тропические леса. Всю жизнь проводит на деревьях. Встречается также на ограждениях различных сооружениях ветвях кустарников и деревьев. Питается насекомыми пауками фруктами. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 3 яиц. Обитает на островах Пуэрто-Рико Вьекес Кулебра и на Виргинских островах. Специально был завезён во Флориду (США) Мексику и Доминиканскую республику. Примечания Литература Breuil M. Guiougou F. Questel K. & Ibéné B.(2010) Modifications du peuplement herpétologique dans les Antilles françaises disparitions et espèces allochtones 2e partie: Reptiles. Le Courrier de la Nature 251 36-43Problema (лат.) — олиготипический род чешуекрылых насекомых семейства бабочек-толстоголовок (Hesperiidae). Впервые выделен лепидоптеристами Скиннером и Уильямсом в 1924 году. Систематика распространение Обычно в роду выделяется два вида: Problema byssus (Edwards 1880) Skinnertypus Problema bulenta (Boisduval & LeConte 1934) Skinner В некоторых неофициальных классификациях выделяют также третий вид — Problema kumskaka обычно считающийся синонимом Problema bulenta (либо подвидом Problema bulenta kumskaka). Оба вида являются эндемиками США. ПримечанияМраморный полихрус (лат. Polychrus marmoratus) — вид ящериц из семейства анолисовых. Общая длина достигает 40 см. Окраска зелёного оливкового цвета. Узор на спине напоминает листья. Благодаря сетчатому рисунку выглядит как мрамор. Сверху также может быть коричневатая полоса от кончика морды до хвоста. Брюхо беловатое с матовым отливом. Туловище высокое сжатое с боков хвост очень длинный уплощенный с боков. Конечности хорошо развиты длинные и прочные. Задние длиннее передних с очень длинными пальцами. Любит тропические леса. Прячется среди ветвей всю жизнь находится на деревьях. Питается насекомыми и беспозвоночными. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 10 яиц. Через 60—70 дней появляются детёныши. Половая зрелость наступает через 7 месяцев. Продолжительность жизни около 5 лет. Эндемик Южной Америки. Вид распространён в Колумбии Венесуэле Гвиане Гайане Суринаме Тринидаде и Тобаго Бразилии Эквадоре Перу иногда встречается в Боливии и Чили. Примечания Литература Günther Nietzke: Die Terrarientiere 2. Ulmer Stuttgart 1980. ISBN 3-8001-7062-0 Uwe Schlüter: Buntleguane: Lebensweise Taxonomie und Fortpflanzung. Verlag Kirschner & Seufer 2008. ISBN 978-3980826471Andinobates geminisae (лат.) — вид древесных лягушек рода Andinobates из семейства Древолазы. Описание Встречаются в Панаме (Центральная Америка). Обнаружены в истоках реки Рио-Каньо и между реками Рио-Кокле-дель-Норте и Рио-Белен. Мелкого размера древесные лягушки с ярко-оранжевой окраской тела длина тела 12 мм. Внешне сходны с маленьким древолазом (2 см) но почти вдвое мельче его. Вид был впервые найден в 2011 году а научно описан в 2014 году американскими зоологами Абелем Батистой Цезарем Ярамилло Маркосом Понсе и Эндрю Крауфордом из Смитсоновского института тропических исследований (STRI) Автономного университета Чирики (Панама) и Университета Анд (Колумбия). По данным молекулярной филогении новый вид отнесён к видовой группе A. minutus species group отличаясь от близких таксонов одноцветной оранжевой гладкой кожей и голосом самцов а также данными генетического анализа митохондриальных генов. Видовое название A. geminisae дано в честь Хеминис Варгас (Geminis Vargas) жены одного из ученых — Маркоса Понсе (Marcos Ponce) — «за полную поддержку его исследований в области панамской герпетологии». См. также Листолазы Примечания Литература Amézquita A. et al. (2013). A new species of Andean poison frog Andinobates (Anura: Dendrobatidae) from the northwestern Andes of Colombia. — Zootaxa 3620(1): 163—178. doi: 10.11646/zootaxa.3620.1.8 Brown J. L. Twomey E. Amézquita A. Barbosa De Souza M. Caldwell J. P. Lötters S. Von May R. Melo-Sampaio P. R. Mejía- Vargas D. Perez-Peña P. Pepper M. Poelman E.H. Sanchez-Rodriguez M. & Summers K. (2011). A taxonomic revision of the Neotropical poison frog genus Ranitomeya (Amphibia: Dendrobatidae). — Zootaxa 3083 1-120. Ссылки В Панаме обнаружен ярко-оранжевый древолаз со специфичным голосом.Список муравьёв Киргизии включает все виды муравьёв (семейство Formicidae отряд Hymenoptera) обитающих в Киргизии. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. В настоящее время в фауне Киргизии обнаружено более 110 видов из 24 родов муравьёв (включая 10 эндемичных видов из которых Chalepoxenus tarbinskii включён в Международную Красную книгу МСОП). Bothriomyrmex Bothriomyrmex kusnezovi Emery 1925 Camponotus Camponotus buddhae Forel 1892 Camponotus fedtschenkoi Mayr 1877 Camponotus herculeanus (Linnaeus 1758) Camponotus interjectus Mayr 1877 Camponotus lameerei Emery 1898 Camponotus reichardti Arnoldi 1967 Camponotus semirufus Emery 1925 Camponotus tashcumiri Tarbinsky 1976 Camponotus turkestanicus Emery 1887 Camponotus turkestanus André 1882 Cardiocondyla Cardiocondyla gibbosa Kuznetzov-Ugamsky 1927 Cardiocondyla koshewnikovi Ruzsky 1902 Cardiocondyla ulianini Emery 1889 Cataglyphis Cataglyphis aenescens (Nylander 1849) Cataglyphis bergiana Arnoldi 1964 Cataglyphis longipedem (Eichwald 1841) Cataglyphis pallida Mayr 1877 Crematogaster Crematogaster bogojawlenskii Ruzsky 1905 Crematogaster subdentata Mayr 1877 Formica Formica candida F. Smith 1878 Formica clara Forel 1886 Formica cunicularia Latreille 1798 Formica exsecta Nylander 1846 Formica frontalis Santschi 1919 Formica lemani Bondroit 1917 Formica litoralis Kusnetzov-Ugamsky 1926 Formica orangea Seifert & Schultz 2009 Formica pamirica Dlussky 1965 Formica pratensis Retzius 1783 Formica sanguinea Latreille 1798 Formica subpilosa Ruzsky 1902 Formica tianshanica Seifert & Schultz 2009 Formica truncorum Fabricius 1804 Lasius Lasius alienus (Förster 1850) Lasius carniolicus Mayr 1861 Lasius flavescens Forel 1904 Lasius flavus (Fabricius 1782) Lasius myops Forel 1894 Lasius neglectus Van loon Boomsma & Andrásfalvy 1990 Lasius niger (Linnaeus 1758) Lasius uzbeki Seifert 1992 Lepisiota Lepisiota frauenfeldi kassansai (Tarbinsky 1976) Lepisiota nigra (Dalla Torre 1893) Lepisiota semenovi (Ruzsky 1905) Leptothorax Leptothorax acervorum (Fabricius 1793) Leptothorax muscorum (Nylander 1846) Messor Messor aralocaspius (Ruzsky 1902) Messor aralocaspius infumatus Kuznetzov-Ugamsky 1929 Messor denticulatus Santschi 1927 Messor excursionis Ruzsky 1905 Messor inermis Kuznetzov-Ugamsky 1929 Messor marikovskii Arnol’di 1970 Messor olegianus Arnoldi 1970 Messor rufus Santschi 1923 Messor rufus striolatus Kuznetsov-Ugamsky 1927 Messor structor (Latreille 1798) Messor valentinae Arnoldi 1970 Monomorium Monomorium barbatulum Mayr 1877 Monomorium pharaonis (Linnaeus 1758) Myrmica Myrmica bergi Ruszky 1902 Myrmica dshungarica Ruzsky 1905 Myrmica ferganensis Finzi 1926 Myrmica juglandeti Arnoldi 1976 Myrmica kirghisorum Arnoldi 1976 Myrmica kryzhanovskii Arnol’di 1976 Myrmica orthostyla Arnoldi 1976 Myrmica rubra (Linnaeus 1758) Myrmica salina Ruzsky 1905 Myrmica saposhnikovi Ruzsky 1904 Myrmica scabrinodis Nylander 1846 Myrmica schencki Viereck 1903 Myrmica stangeana Ruzsky 1902 Myrmica tenuispina Ruzsky 1905 Pheidole Pheidole pallidula (Nylander 1849) Pheidole pallidula koshewnikovi Ruzsky 1905 Plagiolepis Plagiolepis dlusskyi Radchenko 1996 Plagiolepis pallescens Forel 1889 Plagiolepis taurica Santschi 1920 Polyergus Polyergus rufescens (Latreille 1798) Ponera Ponera coarctata (Latreille 1802) Proformica Proformica coriacea Kuznetzov-Ugamsky 1927 Proformica epinotalis Kuznetzov-Ugamsky 1927 Proformica kaszabi Dlussky 1969 Proformica mongolica (Emery 1901) Proformica nitida Kuznetzov-Ugamsky 1923 Proformica seraphimi Tarbinsky 1970 Proformica splendida Dluss ky 1965 Rossomyrmex Rossomyrmex proformicarum Arnoldi 1928 Solenopsis Solenopsis fugax Latreille 1798 Stenamma Stenamma picetojuglandeti Arnoldi 1975 Strongylognathus Strongylognathus christophi Emery 1899 Strongylognathus minutus Radchenko 1991 Tapinoma Tapinoma emeryanum Kuznetsov-Ugamsky 1927 Tapinoma erraticum (Latreille 1798) Temnothorax Temnothorax arpini (Tarbinsky 1976) Temnothorax kirghizicus (Tarbinsky 1976) Temnothorax melleus (Forel 1904) Temnothorax nassanovi (Ruzsky 1895) Temnothorax oxianus (Ruzsky 1905) Temnothorax satunini (Ruzsky 1902) Temnothorax semenovi (Ruzsky 1903) Temnothorax susamyri (Dlussky 1965) Temnothorax tarbinskii (Arnol’di 1976) Temnothorax tianschanicus (Tarbinsky 1976) Temnothorax tuberum (Fabricius 1775) Tetramorium Tetramorium armatum Santschi 1927 Tetramorium caespitum Linnaeus 1758 Tetramorium chefketi Forel 1911 Tetramorium ferox Ruzsky 1903 Tetramorium feroxoides Dlussky & Zabelin 1985 Tetramorium inerme Mayr 1877 Tetramorium schneideri Emery 1898 Tetramorium sulcinode Santschi 1927 См. также Список муравьёв Великобритании Список муравьёв Израиля Список видов муравьёв Грузии Примечания Литература Тарбинский Ю. С. Муравьи Киргизии — Фрунзе: Илим 1976. — 217 с. — 500 экз. СсылкиФилиппинская парусная ящерица (лат. Hydrosaurus pustulatus) — вид ящериц из семейства агамовых. Эндемик Филиппин. Взрослые ящерицы могут достигать длины до 1 метра. Окраска тела зеленовато-серого цвета. У самцов гребень на спине больше чем у самок. Обитает во влажных тропических лесах Филиппин вблизи рек или рисовых полей. Прекрасно плавает. Всеядна питается фруктами листьями цветами насекомыми и мелкими млекопитающими. Яйцекладущий вид. Яйца откладывает в норах вырытых по берегам рек. Примечания Литература Eschscholtz 1829 : Zoologischer Atlas enthaltend Abbildungen und Beschreibungen neuer Thierarten wehrend des Flottcapitains von Kotzebue zweiter Reise um die Welt auf der Russisch-Kaiserlichen Kriegsschlupp Predpriaetiâ in den Jahren 1823—1826 (text).Джонстонов орган - орган чувств имеющийся у большинства насекомых. Специализированная разновидность хордотональных органов. Назван в честь Кристофера Джонсона открывшего данный орган в 1855 году. Джонстонов орган обычно располагается во втором членике усиков. Образован большим числом плотно упакованных сколопидиев - радиально расположенных сенсилл. Основная функция Джонстонова органа — восприятие направлений движения воздуха (либо воды) а также контактов с твёрдыми субстратами (функция мехапореценции). Наиболее сложно данный орган устроен у жуков-вертячек а также комаров и их личинок у которых он также служит «органом слуха». У разных видов насекомых он выполняет различные функции как то индикация скорости полета (пчелы) либо гравитации (жуки-плавунцы). Благодаря ему например самцы комара вида Aedes aegypti способен воспринимать частоту в области 150—550 кГц что соответствует звуку издаваемому самкой во время полёта. Стимуляция данного органа также происходит при активном ощупывании усиками различных предметов а также во время движения насекомого. Литература «Биологический энциклопедический словарь.» Гл. ред. М.С. Гиляров; Редкол.: А.А. Бабаев Г.Г. Винберг Г.А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Сов. Энциклопедия 1986.Полёвка Роберта (лат. Chionomys roberti) — один из трёх представителей рода снеговых полёвок (Chionomys). Описание В хромосомном наборе 2n 54. Распространение Ареал: Азербайджан Грузия Россия Турция. Встречается на высотах от уровня моря до 3200 м. Живет вдоль ручьев и горных рек как правило в скалистых мшистых местообитаниях с зарослями кустарников. Хотя вид был обнаружен за пределами леса обычно обитает в лесном поясе. Поведение Вид по-видимому ведёт полудревесный образ жизни и хотя он живёт в непосредственной близости от потоков как представляется у него нет особых приспособлений для обитания в водной среде. Питается листьями папоротников бузины и рододендронов. Даёт 2—3 выводка в год около 3 детёнышей в каждом. Угрозы и охрана Серьезных угроз существованию вида нет. Встречается на особо охраняемых природных территориях. Ссылки Kryštufek B. Bukhnikashvili A. Sozen M. & Isfendiyaroglu S. 2008. Chionomys roberti Stephen J. O'Brien Joan C. Menninger William G. Nash. Atlas of Mammalian Chromosomes John Wiley & Sons 2006 Google книгиБиологическая защита растений: Раздел науки о защите растений разрабатывающий теоретические и методологические основы мероприятий по борьбе с организмами наносящими урон посевам и посадкам в открытом и (или) защищённом грунте окультуренным угодьям и естественной растительности на основе применения биологических препаратов или использования регуляторной и истребительной деятельности естественных врагов вредных организмов. Система мероприятий по борьбе с организмами наносящими урон посевам и посадкам в открытом и (или) защищённом грунте окультуренным угодьям и естественной растительности на основе применения биологических препаратов или использования регуляторной и истребительной деятельности естественных врагов вредных организмов. Определения Биологическая защита растений — Система мероприятий по защите растений и продукции растительного происхождения от вредных организмов путём применения биологических препаратов или использования регуляторной и истребительной деятельности естественных врагов вредных организмов а также раздел науки о защите растений Основные приёмы биологической защиты растений Применение биологических препаратов Интродукция энтомофага энтомопатогена полезного фитофага Метод наводнения энтомофагом Охрана энтомофагов Агенты биологической борьбы Хищники Паразитические насекомые Микроорганизмы Бактерии Грибы Вирусы Растения Примечания Литература Биологическая защита растений : учебник / М. В. Штерншис Ф. С.-У. Джалилов И. В. Андреева О. Г. Томилова; ред. М. В. Штерншис. — Москва : КолосС 2004. — 264 с. — (Учебники и учеб. пособия для студентов высш. учеб. заведений). — Электрон. версия печ. публ. -URL: [2] (дата обращения: 17.04.2013).Цейлонская агама (лат. Lyriocephalus scutatus) — вид ящериц семейства агамовые. Единственный представитель рода Lyriocephalus. Эндемик острова Шри-Ланка. Общая длина достигает 35 см. Окраска спины изменчива — от коричневого до зелёного по бокам беловатая. Горло жёлтого цвета. Брюхо синевато-чёрное лапы и хвост коричневые с различными оттенками. Пасть ярко-красная. Молодые агамы коричневого цвета. Туловище сильно сжатое. Задние конечности значительно длиннее передних. Хвост довольно короткий сильно сжат с тупым кончиком. Горловая сумка хорошо развита у обоих полов но больше у самцов. На конце морды имеется вырост которой напоминает шишку или шарик. Она состоит из плотной губчатой ткани внутри и покрыта кожей. Любит влажные низины холмы на высоте до 1650 метров над уровнем моря. Это очень медленная агама. Встречается как на земле так и на деревьях. Питается дождевыми червями насекомыми побегами почками плодами растений. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает в землю 1—11 яиц размером 205—24 х 12—14 мм. Через 35—36 дней появляются молодые агамы. ПримечанияХимическая защита растений: Раздел науки о защите растений разрабатывающий теоретические и методологические основы мероприятий по борьбе с организмами наносящими урон посевам и посадкам в открытом и (или) защищённом грунте окультуренным угодьям и естественной растительности с помощью химических средств. Система мероприятий по борьбе с организмами наносящими урон посевам и посадкам в открытом и (или) защищённом грунте окультуренным угодьям и естественной растительности с помощью химических средств. Определения Химическая защита растений — система мероприятий по защите растений и продукции растительного происхождения от вредных организмов с помощью химических средств а также раздел науки о защите растений. Основные приёмы химической защиты растений Протравливание Инкрустация семян Опрыскивание Фумигация Применение пестицидных аэрозолей Химиотерапия растений Десикация Группы пестицидов комбинированный пестицид: Пестицид состоящий из смеси нескольких действующих веществ разного назначения действия которых распространяются на большее число вредных организмов чем действие одного из них. пестицид системного действия: Пестицид способный проникать в растение через надземную часть или корневую систему перемещаться в тканях и вызывать гибель вредного организма на необработанных частях растения или вызывать нарушения в физиологических процессах сорного растения. пестицид контактного действия: Пестицид токсически действующий на вредный организм при непосредственном контакте с ним рабочего раствора. пестицид широкого спектра действия: Пестицид действие которого распространяется на большое число видов вредных организмов. пестицид избирательного действия: Пестицид действующий на одни виды организмов и практически не влияющий отрицательно на другие. пестицид кишечного действия: Пестицид токсическое действие которого проявляется после попадания в кишечник вредного организма. пестицид фумигантного действия: Пестицид действующий на вредный организм в паро- или газообразном состоянии. фумигант: Пестицид который при требуемой температуре и давлении может сохраняться в газообразном состоянии в летальной концентрации для данного вредного организма. фунгицид: Пестицид используемый для борьбы с грибными заболеваниями. фунгицид системного действия: Фунгицид который проникая в растительные ткани и распространяясь по сосудистой системе растений защищает их в течение определенного интервала времени от болезней вызываемых грибами. фунгицид контактного действия: Фунгицид вызывающий гибель грибных спор в зонах прямого контакта в основном на листьях верхнего и среднего яруса. инсектицид: Пестицид используемый для борьбы с насекомыми. инсектицид системного действия: Инсектицид способный проникать в растение через надземную часть или корневую систему перемещаться в тканях и вызывать гибель насекомых. инсектицид контактного действия: Инсектицид вызывающий гибель насекомого при непосредственном контакте с ним проникая через кожные покровы. инсектицид кишечного действия: Инсектицид вызывающий гибель насекомого попадая в его организм вместе с пищей. акарицид: Пестицид используемый для борьбы с клещами. инсектоакарицид: Пестицид используемый для защиты растений одновременно от вредных насекомых и клещей. инсектоакарицид фумигантного действия: Пестицид вызывающий в паро- или газообразном состоянии отравление вредных насекомых и клещей при поступлении через органы дыхания. инсектофунгицид: Пестицид используемый для защиты растений одновременно от вредных насекомых и грибных заболеваний. ларвицид: Пестицид используемый для борьбы с личинками насекомых и клещей. овицид: Пестицид используемый для уничтожения яиц насекомых и клещей. афидицид: Пестицид используемый для борьбы с тлей. бактерицид: Пестицид используемый для борьбы с бактериями. нематицид: Пестицид используемый для борьбы с нематодами. вермицид: Пестицид используемый для борьбы с червями. гербицид: Пестицид используемый для уничтожения нежелательной травянистой растительности. граминицид: Пестицид используемый для уничтожения нежелательных злаковых трав. протравитель семян: Пестицид для обработки посевного и посадочного материала сельскохозяйственных культур. арборицид: Пестицид используемый для уничтожения нежелательной древесной и кустарниковой растительности. родентицид: Пестицид используемый для борьбы с грызунами. моллюскоцид: Пестицид используемый для борьбы с моллюсками. альгицид: Пестицид используемый для уничтожения водорослей. десикант: Химическое вещество для предуборочного высушивания растений с целью механизации уборочных работ и уменьшения потерь при уборке урожая. дефолиант: Химическое вещество для предуборочного удаления листьев у растений с целью ускорения их созревания и облегчения механизации уборочных работ и уменьшения потерь при уборке урожая. ингибитор синтеза хитина: Химический препарат для защиты растений нарушающий формирование кутикулы во время эмбрионального развития и метаморфоза членистоногих вредителей растений. гормональный регулятор роста насекомых: Химический препарат для защиты растений нарушающий биологические процессы на конкретных этапах роста и развития насекомых. Препаративные формы пестицидов пестицидная приманка: Препаративная форма пестицида включающая в качестве основных компонентов приманочную основу и действующее вещество обычно также специфичные аттрактанты и антифиданты. брикет пестицида: Препаративная форма пестицида которая отличается сравнительно крупными размерами до нескольких сантиметров и гомогенным распределением в своем составе как действующего вещества так и вспомогательных компонентов. мягкий брикет пестицида; МБ пестицида: Брикет пестицида который отличается пластичной тестообразной консистенцией. твердый брикет пестицида; ТБ пестицида: Брикет пестицида который отличается твердой консистенцией. дымовая пестицидная шашка: Пиротехническое средство для пуска дыма предназначенное для уничтожения возбудителей болезней вредных насекомых и клещей входящим в дымовой состав шашки фунгицидом инсектицидом или акарицидом. таблетка пестицида; ТАБ пестицида: Препаративная форма пестицида для дозированного контролируемого выделения действующего вещества в воде или воздухе. капсула пестицида: Готовая к применению препаративная форма пестицида имеющая оболочку и ядро состоящее из действующего вещества и вспомогательных компонентов. рабочая жидкость пестицида: Раствор эмульсия или суспензия пестицида в воде или другой жидкости. раствор пестицида: Приготовленная для опрыскивания рабочая жидкость в виде истинного раствора для получения которого используются водорастворимые концентраты пестицида. водный раствор пестицида; ВР пестицида: Готовая к опрыскиванию препаративная форма пестицида представляющая собой раствор действующего вещества в воде. водно-гликолевый раствор пестицида: Раствор пестицида который имеет низкую температуру замерзания стабилен при хранении хорошо разводится с водой характеризуется сниженным сносом рабочей жидкости при опрыскивании. водно-спиртовой раствор пестицида: Препаративная форма пестицида для опрыскивания в которой действующее вещество растворено в спирте смешано с глицерином и водой. коллоидный раствор пестицида: Раствор пестицида в виде дисперсной системы с размером частиц от 1 до 100 нм. концентрат коллоидного раствора пестицида; ККР пестицида: Препаративная форма пестицида являющаяся дисперсной системой. водный концентрат пестицида; ВКС пестицида: Препаративная форма пестицида в виде высококонцентрированного раствора действующего вещества в воде. водорастворимый концентрат пестицида; ВРК пестицида: Препаративная форма пестицида в виде высококонцентрированного раствора в гидрофильном растворителе. порошок пестицида: Препаративная форма порошкообразной консистенции представляющая собой смесь действующего вещества пестицида и инертного наполнителя с добавками прилипателя или без него предназначенная для опыливания растений или обработки семян. растворимый порошок пестицида; РП пестицида: Порошок пестицида быстро растворимый в воде или другой жидкости. водорастворимый порошок пестицида; ВРП пестицида: Порошок пестицида быстро растворимый в воде с образованием истинного раствора. смачивающийся порошок пестицида; СП пестицида: Порошок пестицида быстро образующий устойчивую эмульсию или суспензию с растворителем. сухой порошок пестицида; СХП пестицида: Препаративная форма пестицида в виде воздушно-сухого порошка. гранулы пестицида: Препаративная форма пестицида твердой консистенции любой формы с размером гранул от 025 до 10 мм с гомогенным распределением действующего вещества и вспомогательных компонентов. гранулированный препарат пестицида: Готовая к применению препаративная форма пестицида в виде гранул. микрогранулированный препарат пестицида: Готовая к применению препаративная форма пестицида в виде гранул размером от 100 до 600 мкм. мелкогранулированный препарат пестицида: Готовая к применению препаративная форма пестицида в виде гранул размером от 300 до 2500 мкм. макрогранулированный препарат пестицида: Готовая к применению препаративная форма пестицида в виде гранул размером от 2000 до 6000 мкм. мелкозернистый препарат пестицида: Непылящий препарат пестицида в виде зерен размером около 100 мкм. масляный препарат пестицида: Препаративная форма в виде суспензии действующего вещества пестицида в различных маслах в том числе растительных. масляная суспензия пестицида; МС пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность масляного препарата пестицида. минерально-масляная суспензия пестицида; ММС пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность масляного препарата пестицида. масляносуспензионный концентрат пестицида; МСК пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность масляного препарата пестицида. масляный концентрат пестицида; МК пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность масляного препарата пестицида. масляная дисперсия пестицида; МД пестицида: Препаративная форма пестицида образованная носителем ‒ растительным маслом в котором равномерно распределено действующее вещество пестицида. микрокапсулированная суспензия пестицида: Жидкая препаративная форма пестицида представляющая собой смесь микрокапсул с водой и загустителем. сухая текучая суспензия пестицида: Препаративная форма пестицида в виде воднодиспергируемых гранул представляющих собой агломерат действующего вещества и различных добавок. текучий концентрат суспензии пестицида: Препаративная форма пестицида представляющая собой тонкодисперсную систему твердых частиц действующего вещества размером от 05 до 30 мкм взвешенных в воде или масле с обязательным добавлением загустителя имеющих динамическую вязкость от 250 до 1000 Па•с. суспензионный препарат пестицида: Препаративная форма пестицида представляющая собой стабильную дисперсию в воде твердых частиц размером от 3 до 5 мкм и параметрами динамической вязкости от 300 до 1500 Па•с. водносуспензионный концентрат пестицида; ВСК пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность суспензионного препарата пестицида. концентрат суспензии пестицида; КС пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность суспензионного препарата пестицида. суспензионный концентрат пестицида; СК пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность суспензионного препарата пестицида. эмульсионный препарат пестицида: Препаративная форма пестицида представляющая собой гетерогенную систему в виде дисперсии растворенных в растворителе капель действующих веществ в воде. эмульсия пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность эмульсионного препарата пестицида. водная эмульсия пестицида; ВЭ пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность эмульсионного препарата пестицида. минерально-масляная эмульсия пестицида; ММЭ пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность эмульсионного препарата пестицида. масляно-водная эмульсия пестицида; ЭМВ пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность эмульсионного препарата пестицида. микроэмульсия пестицида; МЭ пестицида: Препаративная форма представляющая собой термодинамически стабильную однородную дисперсию действующего вещества пестицида с водной и органической фазами разделенными поверхностно-активным веществом. концентрат эмульсии пестицида; КЭ пестицида: Препаративная форма представляющая собой раствор действующего вещества пестицида в органическом растворителе содержащая эмульгатор и при разбавлении водой образующая устойчивую эмульсию предназначенную для опрыскивания. концентрат наноэмульсии пестицида; КНЭ пестицида: Препаративная форма пестицида являющаяся жидкостью содержащей частицы и агломераты частиц с характерным размером от 01 до 1000 нм. паста пестицида; ПС пестицида: Густая мягкая масса содержащая действующее вещество пестицида пастообразующее вещество и пластификатор. текучая паста пестицида: Паста пестицида с повышенным количеством воды. Примечания Литература Защита растений от вредителей : учебник / И. В. Горбачев В. В. Гриценко Ю. А. Захваткин [и др.]; ред. В. В. Исаичев. — М.: Колосс 2002. — 472 с.: ил. — (Учебники и учебные пособия для студентов высших учебных заведений). — Электрон. версия печ. публ. — URL: [2](дата обращения: 17.04.2013). Защита растений от болезней : учебник/В. А. Шкаликов О. О. Белошапкина Д. Д. Букреев и др.; ред. В. А. Шкаликов. − 3-е изд. испр. и доп. - М.: Колосс 2010. — 404 с.: ил. — (Учебники и учеб. пособия для студентов высш. учеб. заведений).- Электрон. версия печ. публ. — URL: [3](дата обращения: 17.04.2013). Поляков И. М. Химический метод защиты растений от болезней. — Изд. 2-е. — Л.: Колос 1971. — 168 с. Ганиев М. М. Недорезков В. Д. Химические средства защиты растений. — М.: КолосС 2006. — 248 с. — ISBN 5-9532-0368-3. Мельников Н. Н. Пестициды. Химия технология и применение. — М.: Химия 1987. — 712 с. Шутов И. В. Мартынов А. Н. Применение арборицидов в лесу. — М.: Лесная промышленность 1982. — 208 с. См. также Пестициды Миграция пестицидов в почве Хлорорганические пестициды Защита растений Биологическая защита растений Интегрированная защита растенийИнтегрированная защита растений: Раздел науки о защите растений разрабатывающий теоретические и методологические основы комплексного использования различных средств и методов защиты растений с целью обеспечения фитосанитарного благополучия территории. Система управления фитосанитарным состоянием экосистем путём комплексного использования различных средств и методов защиты растений с целью обеспечения фитосанитарного благополучия территории. Определения Интегрированная защита растений — Система управления фитосанитарным состоянием экосистем путём комплексного использования различных средств и методов защиты растений с целью обеспечения фитосанитарного благополучия территории а также раздел науки о защите растений Основные компоненты интегрированной защиты растений Использование порогов вредоносности при борьбе с вредными организмами. Санитарно-профилактические приёмы растениеводства — предпочтение устойчивым сортам удаление больных растений внесение биоудобрений без химических веществ. Постоянный мониторинг вредных организмов. Предпочтение механическим методам борьбы (заградительные и ловчие канавки ловчие пояса различные приспособления для вылова вредителей и т. д.). Биологические методы борьбы. Минимальное использование пестицидов. Примечания Литература Защита растений от вредителей : учебник / И. В. Горбачев В. В. Гриценко Ю. А. Захваткин [и др.]; ред. В. В. Исаичев. — Москва : Колосс 2002. — 472 с.: ил. — (Учебники и учебные пособия для студентов высших учебных заведений). — Электрон. версия печ. публ. — URL: [2](дата обращения: 17.04.2013). Защита растений от болезней : учебник/В. А. Шкаликов О. О. Белошапкина Д. Д. Букреев и др.; ред. В. А. Шкаликов. −3-е изд. испр. и доп. -Москва : КолосС 2010. — 404 с.: ил. — (Учебники и учеб. пособия для студентов высш. учеб. заведений).- Электрон. версия печ. публ. — URL: [3](дата обращения: 17.04.2013). Поляков И. Я. Персов М. П. Смирнов В. А. Прогноз развития вредителей и болезней сельскохозяйственных культур. М. 1984. Поляков И. Я. Левитин М. М. Танский В. И. Фитосанитарная диагностика в интегрированной защите растений. М.: Колос 1995. См. также Биологическая защита растений Химическая защита растений Защита растенийGnamptogenys alfaroi (лат.) — вид примитивных тропических муравьёв рода Gnamptogenys трибы Ectatommini подсемейства Ectatomminae. Распространение Встречаются в джунглях Центральной и Южной Америки (Коста-Рика Никарагуа Эквадор Колумбия). Описание Длина тела около 5 мм. От близких видов отличается прямоугольной головой поперечными бороздками на проподеуме гладкими мандибулами и округлённой (на латеральном виде) вершиной узелка петиоля; метанотальный шов развит (включён в состав видовой группы Gnamptogenys mordax species group). Тело чёрное (ноги и усики светлее). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Голову и всё тело покрывают глубокие бороздки. Усики 12-члениковые. Глаза большие выпуклые. Челюсти субтреугольные с плоским базальным краем. Примечания Ссылки Gnamptogenys на eol.org (англ.)Фитосанитария (фр: phyto + sanitaire «santé des plantes») — применение на практике научно-обоснованных мероприятий направленных на защиту от рисков возникающих в связи с проникновением закреплением или распространением вредных для растений и продукции растительного происхождения организмов и на оздоровление окружающей среды. История термина Слово фитосанитария получило распространение в русском языке с конца 1970-х годов как синоним понятия «защита и карантин растений». С 1990-х годов слово «фитосанитарный» появляется в нормативно-правовых документах министерств России и других стран СНГ что было связано с подготовкой вступления этих стран в международные организации (ВТО ФАО МКЗР ЕОЗР). Фитосанитарная терминология фитосанитарная обстановка: Состояние земель лесов и растительности определяемое численностью вредителей растений распространением болезней растений и наличием сорных растений. фитосанитарное благополучие: Состояние защищенности среды обитания человека животных и растений при котором отсутствуют карантинные вредные организмы а численность некарантинных вредных организмов находится ниже пороговой плотности или порогового развития. фитосанитарное благополучие территории: Состояние территории при котором обеспечивается устойчивое функционирование растениеводства сельского и лесного хозяйства не допускающее массовых размножений и распространения вредных организмов и позволяющее получать экологически малоопасную и качественную продукцию растительного происхождения. фитосанитарные правила и нормы: Нормативные правовые акты устанавливающие фитосанитарные требования несоблюдение которых создает угрозу нарушения фитосанитарной безопасности предотвращающие или уменьшающие воздействие на человека животных и растения вредных факторов до значений не превышающих допустимые нормы. фитосанитарные требования: Обязательные для исполнения фитосанитарные правила зафиксированные в нормативных правовых документах. фитосанитарная безопасность: Состояние защищенности территории от рисков возникающих при проникновении распространении и массовом размножении или развитии вредных организмов. фитосанитарное состояние: Состояние экосистем их компонентов продукции или партии продукции растительного происхождения на определенной территории в конкретно указанное время по составу и уровню развития вредных организмов. фитосанитарная технология: Упорядоченная система фитосанитарных мероприятий направленных на предотвращение размножения и распространения опасных вредных организмов. Фитосанитарная технология включает подготовку посевного и посадочного материала использование устойчивых сортов соблюдение севооборотов системы обработки почвы фитосанитарный мониторинг применение препаратов и технических средств защиты растений. фитосанитарные мероприятия: Отдельные организационные административные специальные инженерно-технические и иные мероприятия направленные на устранение или уменьшение вредного воздействия на растения факторов среды предотвращение размножения или распространения на локализацию и ликвидацию очагов карантинных объектов особо опасных вредителей растений возбудителей болезней растений и сорных растений. чрезвычайная фитосанитарная ситуация: Фитосанитарная ситуация сложившаяся на определенной территории в результате массового размножения или распространения особо опасных вредных организмов которая может вызвать или вызвала ущерб здоровью людей окружающей природной среде значительные потери урожая основных сельскохозяйственных культур и ценных пород древесины а также готовой продукции растительного происхождения. фитосанитарный мониторинг: Система наблюдений за состоянием защищенности экосистем их компонентов или продукции растительного происхождения от вредных организмов наблюдений за вредными организмами и влияющими на них факторами окружающей среды проводимых в постоянном режиме для анализа оценки и прогноза фитосанитарной обстановки на определенной территории а также для определения причинно-следственных связей между состоянием растений и воздействием факторов среды обитания. фитосанитарная диагностика: Определение видового состава развития распространения и активности вредных организмов их патогенов и энтомофагов в конкретный отрезок времени или в данном месте. См. также Защита растений Карантин растений Биологическая защита растений Химическая защита растений Интегрированная защита растений ПримечанияЦейлонская скрытоухая агама (лат. Otocryptis wiegmanni) — вид ящериц семейства агамовые. Видовое латинское название дано в честь немецкого зоолога Аренда Вигмана (1802—1841). Общая длина достигает 22 см длина хвоста 15 см. Длина головы больше её ширины. Конечности очень длинные и стройные с очень большой четвёртый палец длиннее третьего. Хвост круглый стройный покрытый ровной чешуёй. Окраска тела изменчива — от тёмно-коричневого до красновато-коричневого голова красновато-коричневая. Между глазами имеются тёмные поперечные полосы также тёмные полосы заметные лучше у молодых агам присутствуют на спине.Горло у самок иногда с тёмно-синим оттенком. У самцов на горловой сумке имеются чёткие бордовые участки или бахрома. Конечности светло-коричневые хвост невыразительный с широкими тёмными полосами. Любит лесистые влажные места встречается в садах. Встречается на высоте до 1340 метров над уровнем моря. Достаточно подвижная агама. Практически всё время проводит на земле. Хорошо бегает по земле и лазает по деревьям и кустарникам. Питается насекомыми их личинками побегами растений мелкими гекконами. Яйцекладущая ящерица. В октябре-январе самка зарывает в землю 3—5 яиц размером 10-17 х 7-75 мм. Через 57—70 дней появляются молодые агамы. Эндемик острова Шри-Ланка. Живёт в центральной южной и западной частях острова. Примечания Литература Wagler 1830: Natürliches System der Amphibien : mit vorangehender Classification der Säugethiere und Vögel: ein Beitrag zur vergleichenden Zoologie. München p. 1-354 (text).Агама-ситана (лат. Sitana ponticeriana) — вид ящериц семейства агамовые. Общая длина достигает 16—18 см. Голова длинная вытянутая остромордая. Туловище стройное с низким гребнем. У самок гребень вовсе отсутствует. Конечности хорошо развиты с 5 пальцами задние длиннее передних достигают передней части глаза или морды. Чешуя на теле килеватая равномерная. Хвост круглый тонкий покрытый слабо килеватой чешуёй. Окраска спины светло- или тёмно-коричневая с тёмно-коричневыми чёрными краями. Верхняя часть головы и верхние поверхности конечностей без тёмных пятен снизу они беловатые. От кончика подбородка назад к началу горловой сумки тянется чёрная полоса. Внутри рот синий. Горловая сумка розовая или красная по середине с чёрно-синими точками бывает только в период спаривания. Обычно горловая сумка матово-белого цвета. Любит тёплые низменности сухие прибрежные места. Держится как на деревьях так и на земле. Достаточно подвижное животное. Прячется в отверстиях щелях в земле в кустах. Активна в утренние часы. Питается муравьями и другими мелкими насекомыми. Яйцекладущая ящерица. Самка в мае-октябре откладывает в ямку на земле 6—14 яиц белого цвета и длиной 10 х 5-6 мм. Вид распространён в Непале Индии на острове Шри-Ланка в восточном Пакистане. Примечания Литература Cuvier G. J. L. N. F. D. 1829 Le Règne Animal Distribué d'après son Organisation pour servir de base à l'Histoire naturelle des Animaux et d'introduction à l'Anatomie Comparée. Nouvelle Edition. Vol. 2. Les Reptiles. Déterville Paris i-xvi 1-406Slonik sibiricus (лат.) — вымерший вид жесткокрылых насекомых семейства цветожилов (Nemonychidae). Впервые описан российским палеонтологом В. В. Жерихиным в 1977 году. Единственный вид в составе рода † Slonik который в свою очередь входит в монотипическую трибу † Slonikini подсемейства † Slonikinae. Название рода — латинизированное русскоязычное слово «слоник» (уменьшительная форма слова «слон»). Термин «слоники» в русском языке может также применяться в отношении семейства долгоносиков (Curculionidae) к которым ранее и относили Slonik. Описание Экземпляры насекомого были обнаружены только в пределах посёлка Байса (Зазинская формация Республика Бурятия Россия). Существовал в период нижнего мела (ок. 125—112 млн лет до н. э.). Средняя длина тела — 31 мм длина надкрылья — 2 мм. Голова сферическая сильно выпуклая в нижней части; лоб широкий и по ширине больше диаметра глаза. Усики тонкие длинные. Скутеллум крупный трёхгранный. Надкрылья килевидные полностью скрывающие пигидий. Тело и окончания усиков тёмные сами усики и лапки светлые. В целом по многим чертам насекомое было более развитым по сравнению с ближайшими родственниками. Примечания Ссылки Курьёзы номенклатуры жуков (рус.)Curius (лат.) — род тропических жуков-усачей трибы Curiini из подсемейства Cerambycinae. 4 вида. Северная и Южная Америка. Описание Мелкие жуки с узким телом и длинными усами; коричневого цвета. Длина тела от 5 до 15 мм (при ширине от 2 до 4 мм). От близких родов отличается третьим члеником усиков который отчётливо длиннее скапуса. Глаза грубо фацетированные. Мандибулы мелкие заострённые. Род был впервые выделен в 1840 году английским энтомологом и ботаником Эдвардом Ньюманом (Edward Newman; 13.V.1801 — 12.VI.1876). Curius chemsaki Nearns & Ray 2006 — Венесуэла Колумбия Curius dentatus Newman 1840 — США typus Curius panamensis Bates 1885 — Панама Curius punctatus (Fisher 1932) — Куба Гаити Примечания Литература Linsley E. G. (1963). The Cerambycidae of North America. Part IV. Taxonomy and classification of the subfamily Cerambycinae tribes Elaphidionini through Rhinotragini. — Berkeley and Los Angeles: University of California Press 165 pp. Monné M. A. (2005). Catalogue of the Cerambycidae (Coleoptera) of the Neotropical Region. Part I. Subfamily Cerambycinae. — Zootaxa 946 1-765. Monné M. A. & Hovore F. T. (2005). Checklist of the Cerambycidae or longhorned wood-boring beetles (Coleoptera) of the Western Hemisphere. — BioQuip Products Rancho Dominguez CA. 392 pp. Nearns E. H.; Branham M. A. 2008: Revision and phylogeny of the tribes Curiini LeConte and Plectromerini Nearns & Branham new tribe (Coleoptera: Cerambycidae: Cerambycinae). — Memoirs of the American Entomological Society 47: 1-117. Nearns E. H.; Branham M. A. 2006: Revision and Phylogeny of the Tribe Curiini LeConte (Coleoptera: Cerambycidae: Cerambycinae). — Thesis University of Florida. 1-212. Ссылки Genus Curius. A Photographic Catalog of the Cerambycidae of the World. Curius. eol.org Curius Newman 1840. biolib.czUrolophus javanicus (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Известен всего по одной особи найденной на острове Ява 150 лет назад. Грудные плавники этих скатов образуют овальный диск длина которого превышает ширину. Дорсальная поверхность диска покрыта светлыми и тёмными пятнами разбросанными по коричневому фону. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Короткий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля позади спинного плавника расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 33 см. Вероятно размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан немецким зоологом Карлом Эдуардом фон Мартенсом в 1864 году на основании особи обнаруженной на рыбном рынке на острове Ява. Первоначально новый вид был отнесён к роду тригоноптеров. Ареал Единственная известная до настоящего времени особь была найдена на рынке на острове Ява вероятно недалеко от Джакарты. Вероятно скаты этого вида имеют очень ограниченный ареал. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют овальный диск ширина которого меньше длины. Передний край диска слегка выгнутый заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади крошечных глаз расположены брызгальца в виде запятых. Между серповидными ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатым задним краем. Крупный рот содержит мелкие зубы расположенные рядами в шахматном порядке. На дне ротовой полости имеются 3 пальцеобразных отростка. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники имеют почти квадратную форму углы закруглены. Хвост короче диска. Хвост сужается и переходит в листовидный хвостовой плавник чьё дорсальное основание лежит позади вентрального основания. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части позади спинного плавника расположен зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. В верхне-центральной части диска имеются шишки. Максимальная зарегистрированная длина 33 см. Окраска коричневого цвета с неяркими тёмными и светлыми пятнами. Вентральная поверхность бледная. Биология Вероятно яванские уролофы размножаются яйцеживорождением численность помёта невелика как у и прочих хвостоколообразных. Взаимодействие с человеком Поскольку за 150 лет после первого и единственного описания эти явайские уролофы больше не попадались существуют опасения что вид вымер. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Виды на грани исчезновения». Примечания Ссылки Вид Urolophus javanicus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Urolophus kaianus (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Известен всего по двум неполовозрелым особям пойманным у островов Кайruen Индонезия на глубине до 236 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в коричневый цвет верхняя часть глазного яблока чёрная. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Короткий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. Спинной плавник отсутствует. В средней части хвостового стебля расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 23 см. Вероятно размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан британским зоологом Альбертом Гюнтером в 1880 году на основании двух особей пойманных исследовательским судном «HMS Challenger» у островов Кай. Изначально был отнесён к роду тригоноптер. Вид назван по месту обнаружения. Ареал Две единственные известные до настоящего времени особи Urolophus kaianus были пойманы у островов Кай на глубине 236 м. Вероятно у этих скатов очень ограниченный ареал. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого намного превышает длину. «Крылья» закруглены передний край диска выгнут заострённое мясистое рыло образует тупой угол и не выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца в виде запятых. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут с мелкобахромчатым нижним краем углы которого образуют небольшие лопасти. Мелкие зубы имеют овальное основание. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Хвост немного короче диска. По обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 23 см. Окраска желтовато- коричневого цвета верхняя часть глазных яблок чёрная. Биология Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты вероятно размножаются яйцеживорождением. Численность помёте невелика. Взаимодействие с человеком В ареале этих скатов интенсивный глубоководный промысел отсутствует. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urolophus kaianus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Urolophus kapalensis (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком юго-восточного прибрежья Австралии. Встречается на глубине до 130 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в зеленоватый цвет с тёмными отметинами. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Тонкий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником имеются латеральные складки кожи. В средней части хвостового стебля позади маленького спинного плавника расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 51 см. Размножаются яйцеживорождением. В помёте 1 новорожденный. Рацион состоит в основном из ракообразных также эти скаты охотятся на полихет и мелких костистых рыб. Не являются объектом целевого лова. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле. Таксономия Сотрудники Государственного объединения научных и прикладных исследований Гордон Йирсли и Питер Ластruen описали вид Urolophus kapalensis ранее обозначавшийся как Urolophus "sp. A" в 2006 году. Они назвали его в честь исследовательского судна FRV Kapala которое провело ряд экспедиций у берегов Нового Южного Уэльса в 1980—1990 годах внесших существенный вклад в ихтиологию. В ноябре 1984 года в ходе одной из экспедиций был получен образец нового вида назначенный голотипом. Это был взрослый самец длиной 65 см пойманный в Тасмановом море в Джёрвис Бэйruen (35°02′ ю. ш. 150°45′ в. д.35.033° ю. ш. 150.750° в. д.﻿ / -35.033; 150.750 ) на глубине 18—22 м. Паратипы: самки длиной 276—44 см и самцы длиной 343 см и 365 см пойманные там же Ареал Urolophus kapalensis обитают у юго-восточного побережья Австралии от Кейп Мортонruen Квинсленд до Дизастер Бэй Новый Южный Уэльс. Эти донные рыбы встречаются в прибрежных субтропических водах на глубине от 10 до 130 м. У берегов Квинсленда эти рыбы держатся на глубине свыше 62 м тогда как у побережья Нового Южного Уэльса они редко попадаются севернее Клэренс Риверruen и более распространены на юге на глубине не более 50 м. Они предпочитают скалистые рифы и примыкающую к ним территорию с песчаным дном а также заросли водорослей. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого намного превышает длину. «Крылья» закруглены передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади среднего размера глаз расположены брызгальца в виде запятых. На заднем краю ноздрей имеется выступ а между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой переходящей по краям в удлинённые лопасти. Подобное строение лоскута наблюдается только у Urolophus paucimaculatus. Рот маленький. 25 верхних и 31—32 нижних зубных рядов. Зубы с ромбовидными основаниями выстроены в шахматном порядке. Центральные зубы заострены а боковые притуплены. На дне ротовой полости имеются 5—7 пальцеобразных отростков такие же отростки образующих серию поперечных выступов покрывают нижнюю челюсть. На вентральной стороне диска расположено 5 пар S-образных жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. У самцов имеются короткие и плотные птеригоподии. Длина короткого хвоста составляет 82—90 % от длины диска. По обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части позади выступающего спинного плавника расположен очень тонкий зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 51 см. Окраска зеленоватого цвета к краям диск становится розоватым. Позади каждого глаза расположена треугольная отметина а между глаз пролегает V-образная полоса кроме того отметины имеются у основания брюшных плавников в центре диска также есть пара отметин которые лентами переходят на хвостовой стебель. Иногда диск бывает покрыт многочисленными тёмными пятнышками. Подобная окраска наблюдается не у всех скатов некоторые особи крапчатые или почти чёрные сверху. Вентральная поверхность почти белая с широкой тёмной каймой по краям. Хвост тусклый с тёмной полосой по центральной линии иногда на вентральной поверхности имеются тёмные пятна. Спинной плавник зеленоватый. У взрослых скатов хвостовой плавник светлый с тёмными краями а у молодых полностью тёмный. Биология Urolophus kapalensis охотятся в основном на донных креветок преимущественно Palaemonidae а также бокоплавов таких как Ampeliscidae которые составляют до 70 % их рациона. Вторым по значимости источником пищи являются креветки Penaeidae и мелкие костистые рыбы тогда как крабы полихеты и равноногие редко становятся их добычей. Состав рациона этих скатов довольно стабилен независимо от возраста хотя взрослые особи поедают больше бокоплавов и меньше креветок по сравнению с молодым. Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus kapalensis размножаются яйцеживорождением. В помёте 1 новорожденный длиной около 15 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 28—31 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле креветок. учитывая узкий ареал низкий уровень воспроизводства и тенденцию беременных самок абортировать при поимке Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Urolophus kapalensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Изменчивая агама (лат. Trapelus mutabilis) — ящерица семейства агамовых. Общая длина 17—18 см. Голова короткая широкая немного плоская. Туловище сплющенное. Хвост немного меньше туловище. Конечности хорошо развиты. Чешуя мелкая со слабо выраженными килями на затылке расположены ряды заострённых шипиков. Чешуя на спине разнородная отличается формой и размерами. Окраска сероватая или светло-коричневая с симметричным рисунком из крупных тёмных пятен на спине. У взрослых самцов пятна обычно тёмно-коричневые у самок - рыжеватые. Брюхо светлее спины. Горло имеет мраморный рисунок окрашивается в интенсивный синий цвет у самцов. Любит засушливые каменистые места пустыни. Прячется среди камней в трещинах или расщелинах. Питается насекомыми и мелкими беспозвоночными. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает от 4 до 8 яиц. Вид распространён от Мавритании и Западной Сахары на западе Африки через Марокко север Мали Алжир Ливию северный Судан в Египет также встречается на Аравийском полуострове и в Израиле. Примечания Литература Merrem 1820 : Versuch eines Systems der Amphibien I (Tentamen Systematis Amphibiorum). J. C. Krieger Marburg p. 1-191 (text). Reuss 1834 : Zoologische miscellen. Reptilien Ophidier. Abhandlungen aus dem Gebiete der beschreibenden Naturgeschichte vol. 1 p. 129-162. Wagner Melville Wilms & Schmitz 2011 : Opening a box of cryptic taxa – the first review of the North African desert lizards in the Trapelus mutabilis Merrem 1820 complex (Squamata: Agamidae) with descriptions of new taxa. Zoological Journal of the Linnean Society vol. 163 p. 884–912.Curius dentatus (лат.) — вид тропических жуков-усачей рода Curius из подсемейства Cerambycinae. Северная Америка: США. Описание Мелкие жуки с узким телом и длинными усами; коричневого цвета. Длина тела от 55 до 10 мм (ширина от 1 до 2 мм). От близких видов отличается окраской дистальной части бёдер которые темнее базальной половины. Третий членик усиков отчётливо длиннее скапуса. Глаза грубо фацетированные. Мандибулы мелкие заострённые. Вид был впервые выделен в 1840 году английским энтомологом и ботаником Эдвардом Ньюманом (Edward Newman; 13.V.1801 — 12.VI.1876). Примечания Литература Linsley E. G. (1963). The Cerambycidae of North America. Part IV. Taxonomy and classification of the subfamily Cerambycinae tribes Elaphidionini through Rhinotragini. — Berkeley and Los Angeles: University of California Press 165 pp. Monné M. A. (2005). Catalogue of the Cerambycidae (Coleoptera) of the Neotropical Region. Part I. Subfamily Cerambycinae. — Zootaxa 946 1-765. Monné M. A. & Hovore F. T. (2005). Checklist of the Cerambycidae or longhorned wood-boring beetles (Coleoptera) of the Western Hemisphere. — BioQuip Products Rancho Dominguez CA. 392 pp. Nearns E. H.; Branham M. A. 2008: Revision and phylogeny of the tribes Curiini LeConte and Plectromerini Nearns & Branham new tribe (Coleoptera: Cerambycidae: Cerambycinae). — Memoirs of the American Entomological Society 47: 1-117. Nearns E. H.; Branham M. A. 2006: Revision and Phylogeny of the Tribe Curiini LeConte (Coleoptera: Cerambycidae: Cerambycinae). — Thesis University of Florida. 1-212. Ссылки Genus Curius. A Photographic Catalog of the Cerambycidae of the World. Curius. eol.org Curius Newman 1840. biolib.czCurius punctatus (лат.) — вид тропических жуков-усачей рода Curius из подсемейства Cerambycinae. Северная Америка: Куба. Описание Мелкие жуки с узким телом и длинными усами; коричневого цвета. Длина тела от 9 до 12 мм (ширина от 20 до 27 мм). От близких видов отличается более тёмной окраской изгиба бёдер. Усики сплющенные. Третий членик усиков отчётливо длиннее скапуса. Глаза грубо фацетированные. Мандибулы мелкие заострённые. Вид был впервые описан в 1932 году энтомологом У. С. Фишером (Fisher W. S.) под первоначальным названием Pentomacrus punctatus Fisher 1932. Примечания Литература Linsley E. G. (1963). The Cerambycidae of North America. Part IV. Taxonomy and classification of the subfamily Cerambycinae tribes Elaphidionini through Rhinotragini. — Berkeley and Los Angeles: University of California Press 165 pp. Monné M. A. (2005). Catalogue of the Cerambycidae (Coleoptera) of the Neotropical Region. Part I. Subfamily Cerambycinae. — Zootaxa 946 1-765. Monné M. A. & Hovore F. T. (2005). Checklist of the Cerambycidae or longhorned wood-boring beetles (Coleoptera) of the Western Hemisphere. — BioQuip Products Rancho Dominguez CA. 392 pp. Nearns E. H.; Branham M. A. 2008: Revision and phylogeny of the tribes Curiini LeConte and Plectromerini Nearns & Branham new tribe (Coleoptera: Cerambycidae: Cerambycinae). — Memoirs of the American Entomological Society 47: 1-117. Nearns E. H.; Branham M. A. 2006: Revision and Phylogeny of the Tribe Curiini LeConte (Coleoptera: Cerambycidae: Cerambycinae). — Thesis University of Florida. 1-212. Ссылки Genus Curius. A Photographic Catalog of the Cerambycidae of the World. Curius. eol.org Curius Newman 1840. biolib.czГалилейская тиляпия (лат. Sarotherodon galilaeus) — экваториальная тропическая и субтропическая пресноводная рыба семейства цихловых. Встречается в Северной и Центральной Африке до 15° южной широты а также на Ближнем Востоке в системе реки Иордан и прибрежных реках Израиля. Представляет собой объект рыболовецкого промысла. Классификация До второй половины XX века галилейская тиляпия включалась в большой и плохо определённый род Tilapia. В работах 1960-х и 1970-х годов из состава этого рода были выделены несколько меньших групп одной из которых и стал род Sarotherodon (впервые описан как самостоятельный таксон в 1973 году) к которому в настоящее время причисляется галилейская тиляпия. В 1990-е годы анализ ДНК подтвердил отличия видов рода Sarotherodon как от собственно тиляпий так и от видов более близкого рода Oreochromis но именно вид Sarotherodon galilaeus оказался наиболее близок ко второму роду будучи неотличим от них по ряду диагностических характеристик и в то же время отличен от видов S. occidentalis и S. caudomarginatus по-видимому образующих монофилетическую группу. База данных FishBase перечисляет пять ранее выделенных подвидов галилейской тиляпии — S. g. borkuanus S. g. boulengeri S. g. multifasciatus S. g. sanagaensis и номинальный подвид S. g. galilaeus. Внешний вид и образ жизни Галилейская тиляпия — средняя по размерам (для цихлид) рыба. Средняя длина тела к моменту достижения половой зрелости составляет 191 см минимальная — около 16 см. Максимальная зафиксированная длина тела 41 см при массе 16 кг. Средняя высота тела 45 % от длины (может варьироваться от 43 % до 56 %). Основной цвет тела обычно бледно-жёлтый или серовато-зелёный у некоторых экземпляров встречаются характерные тёмные вертикальные полосы нерегулярной формы и неоднородной насыщенности в верхней части тела (до 2/3 высоты); половой диморфизм в окраске тела отсутствует в том числе и в брачный период. Длина головы составляет от 325 % до 39 % общей длины тела. Рот маленький длина нижней челюсти составляет менее 1/3 от общей длины головы. Массивная глоточная кость (около 40 % от общей длины головы — сравнимые размеры наблюдаются лишь ещё у нескольких видов тиляпий) оснащена узкими однобугорчатыми зубами. Крупные спинной анальный грудные и брюшной плавники хвостовой плавник очень слабо вырезанный. Обитает в водоёмах с пресной и солоноватой водой мигрирует только между такими водоёмами. В целом данный вид преобладает в водоёмах с песчаным дном и берегами тогда как другой распространённый вид тиляпий — S. niloticus — чаще встречается в водоёмах с илистым дном. Ведёт придонный образ жизни на глубинах от 5 м в основном в открытой воде хотя молодь и особи в брачный период встречаются и у берега. Предпочитает температуры от 22 °C до 28 °C но сообщалось об особях выживавших в воде при температуре в 9 °C. Территориальный вид иногда может образовывать стаи. Основу питания составляют водоросли и мелкий органический мусор. В брачный период образуются временные пары после чего как самцы так и самки вынашивают икру во рту. Ареал и хозяйственное значение Галилейская тиляпия встречается преимущественно в Африке от её северного побережья до 15° южной широты. В системе Нила отмечена в озёрах дельты и озёрах Альберт и Туркана; в бассейне Конго — в среднем течении и низовьях самой реки Конго от Матади до заводи Малебо а также в низовьях реки Касаи. В западной Африке встречается в реках Сенегал Гамбия Казаманс Геба Конкуре Сасандра Бандама Комоэ Нигер Вольта Таноэ Моно Веме Огун Кросс Бенуэ Логон Шари Санага Ньонг и озёрах Босумтви и Чад. На северо-западе Африки обитает в мавританской области Адрар и реке Дра (Марокко) сахарских оазисах Борку Эннеди и Тибести на севере Республики Чад. За пределами Африки встречается на Ближнем Востоке — в системе реки Иордан и прибрежных реках Израиля. В рукотворных озёрах Вольта (на одноименной реке) Каинджи (на Нигере) и Насер (на Ниле) S. galilaeus стал наиболее распространённым среди тиляпий видом. Галилейская тиляпия - популярная промысловая рыба значение которой особенно велико в Израиле Иордании Египте и Гане а также в Бенине. Лов галилейской тиляпии сетями ведётся в озере Киннерет (где в 1960-е годы вылавливалось от 150 до 200 тонн рыбы этого вида в год) озёрах дельты Нила водохранилищах Каинджи и Вольта; в Нигерии для этой цели используются верши. Примечания Литература R. P. Johnson. Synopsis of biological data on Sarotherodon galilaeus. — Rome: Food and Agriculture Organization of the United Nations 1974. Ссылки Галилейская тиляпия в базе данных FishBase (англ.)Urolophus lobatus (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком южного побережья Западной Австралии. Встречается в умеренных прибрежных водах на глубине до 30 м. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в песочный цвет. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи внутренний край каждой ноздри образует полукруглую кожаную лопасть назначение которой неясно. Тонкий хвост оканчивается ланцетовидным хвостовым плавником имеются латеральные складки кожи. В средней части хвостового стебля расположен зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Максимальная зарегистрированная длина 27 см. Размножается яйцеживорождением. Эмбрионы питаются желтком и гистотрофом. В помёте 1 новорожденный. Беременность длится 10 месяцев. Самки приносят потомство ежегодно. Рацион состоит в основном из ракообразных меньшую долю в нём составляют полихеты моллюски и мелкие костистые рыбы. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан австралийским ихтиологом Роландом МакКеемruen в 1966 году. Видовой эпитет происходит от слова греч. λοβός — «доля» «лепесток» и связан со строением ноздрей этих скатов. Особь назначенная голотипом была поймана на глубине 31—32 м к северо-востоку от острова Роттнест. Ареал Urolophus lobatus обитают у юго-западного побережья Австралии от Эсперанса до острова Роттнест. Эти донные рыбы встречаются в прибрежных умеренных водах на глубине до 30 м. Они предпочитают песчаное дно и заросли водорослей. В северной части ареала держатся сравнительно дальше от берега. Сегрегация по возрасту и полу отсутствует. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют закруглённый диск ширина которого намного превышает длину. Передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и слегка выступает за края диска. Позади среднего размера глаз расположены брызгальца в виде запятых. Между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой переходящей по краям в полукруглые лопасти. Зубы маленькие с ромбовидными основаниями. На дне ротовой полости имеются 9—10 пальцеобразных отростков такие же отростки покрывают нижнюю челюсть. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Длина короткого хвоста составляет 97—100 % от длины диска. По обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в длинный и узкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста у хвостового плавника расположен зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 27 см. Окраска песочного цвета края диска светлее. Вентральная поверхность белая. У некоторых особей вдоль хвоста пролегает тёмная полоса а диск неравномерно покрыт пятнами. К кончику хвост темнеет. Биология 90 % рациона Urolophus lobatus составляют ракообразные такие как мизиды бокоплавы креветки и кумовые раки которых скаты ловят на дне или у дна. Кроме того они охотятся на мелких костистых рыб полихет и изредка на моллюсков. Скаты чей диск не превышает 19 см в поперечнике питаются в основном мизидами бокоплавами и кумовыми раками тогда как крупные особи охотятся в основном на креветок и рыб их рацион в целом разнообразнее. Кроме того состав рациона меняется сезонно отражая наибольшую доступность креветок весной и осенью а кумовых раков зимой и весной. На этих скатах паразитируют ленточные черви рода Acanthobothrium. Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus lobatus размножаются яйцеживорождением. У самок имеется одна функциональная матка расположенная слева. Самки приносят потомство ежегодно. Спаривание происходит с октябре и ноябре овуляция случается с середины ноября до середины января самки способны сохранять сперму внутри себя в течение нескольких месяцев до оплодотворения. Беременность длится 10 месяцев. Несмотря на то что может быть оплодотворено до 6 яиц развивается только 1 реже 2 эмбриона. Изначально зародыш питается желтком. К 5 месяцу развития он достигает длины 54 см в поперечнике. С 6 месяца эмбрион начинает питаться гистотрофом. Его диск и хвост обёрнуты вокруг шипа. Роды приходятся на конец октября и начало ноября. В помёте 1 новорожденный длиной около 11 см. Самки растут медленнее но в целом они крупнее самцов. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 16 см и 20 см в возрасте 2 и 3 года соответственно. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле креветок интенсивный промысел в ареале отсутствует. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт уровень выживаемости среди них довольно высок несмотря на то что беременные самки имеют тенденцию абортировать при поимке. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus lobatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Superodontella euro (лат.) — вид ногохвосток рода Superodontella семейства Odontellidae. Впервые описан зоологами Марией Луизой Вайнер и Норбертом Штомпом в 2003 году. Видовой эпитет дан в честь европейской денежной валюты евро. Распространение описание Эндемик Люксембурга. Типовые экземпляры из леса Шнеллерт в окрестностях Бердорфа собраны рядом со скалой и засохшим растением рода Падуб. Обычный представитель рода Superodontella; наиболее близок видам Superodontella conglobata Jordana & Arbea и Superdontella gisini Gama. Постантеннальный орган с четырьмя лопастями. Тело бледно-голубого цвета (в спирту) за исключением головы покрыто щетинками; глазные пластинки сине-чёрные. Длина тела голотипов: самца — 067 мм самки — 067—08 мм. ПримечанияТоксабрамы (лат. Toxabramis) — род пресноводных рыб из семейства карповых отряда карпообразных. Распространены в водоёмах восточной Азии. Виды В роде Toxabramis 7 видов: Toxabramis argentifer J. F. Abbott 1901 Toxabramis hoffmanni S. Y. Lin 1934 Toxabramis hotayensis V. H. Nguyễn 2001 Toxabramis houdemeri Pellegrin 1932 Toxabramis maensis H. D. Nguyễn & N. A. Dương 2006 Toxabramis nhatleensis H. D. Nguyễn Đ. H. Trần & T. T. Tạ 2006 Toxabramis swinhonis Günther 1873 Ссылки FishBase: SpeciesList of ToxabramisМолуккская парусная ящерица (лат. Hydrosaurus amboinensis) — вид ящериц из семейства агамовых. Общая длина этой ящерицы достигает 110 см большую часть из которых составляет хвост. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок которые имеют длину 75—90 см. Окраска тела коричневого цвета с желтоватым или светло-зелёным оттенком встречаются особи с почти чёрным рисунком. Спина покрыта сетчатым узором. У самцов цвета ярче. На затылке и спине расположен гребень. На хвосте имеются большие кожные складки напоминающие парус. На плечах также присутствует складка чёрного цвета. Любит заросли растений и леса вдоль рек. Значительную часть жизни проводит на деревьях и кустарниках. Хорошо лазает и хорошо плавает (в этом ей помогает «парус»). При опасности скрывается в воде или под камнями. Всеядна. Питается насекомыми фруктами грызунами мелкими рыбами яйцами падалью. Яйцекладущая ящерица. Половая зрелость наступает в 2 года. Спаривание начинается весной. Период беременности длится 9—11 недель. Во влажном песке самка устраивает гнездо куда откладывает 10—16 яиц размером 24-26 х 41-44 мм. Через 75—90 дней появляются молодые ящерицы длиной 16—22 см. Вид распространён на юге Филиппинских островов островах Новая Гвинея Сулавеси Молуккских островах (Индонезия). Примечания Литература Manfred Rogner: Echsen Ulmer Verlag ISBN 3-8001-7248-8Аргусов варан (лат. Varanus panoptes) — крупная ящерица из семейства варанов обитающая на севере Австралии и на юге Новой Гвинеи. Общая длина достигает 14—16 м масса - до 7 кг. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок их обычная длина составляет около 1-1.2 м а масса 15 реже 2 кг в то время как средние самки в длину достигают около 90 см а вес — около 1 кг. Хвост в 14 раза длиннее туловища. Очень похож на варана Гульда поэтому оба вида часто путают. Тело покрыто поперечными рядами жёлтых пятен а полосы на хвосте иногда доходят до его кончика. Окраска тела желтоватого цвета с коричневым оттенком. Горло бледное покрыто чёрными точками. Голова и туловище стройные сильно сжатые с боков. У Аргусова варана хорошее обоняние и слух. Любит песчаные полупустыни и пустыни. Прячется в норах которые довольно ловко роет. Большую часть жизни проводит на земле хотя может лазать по деревьям и плавать. Подвижная ящерица. Оппортунистический хищник питается рыбой крабами птицами мелкими млекопитающими насекомыми змеями и ящерицами в том числе мелкими варанами и меньшими представителями своего вида. Яйцекладущая ящерица. Самка в январе-феврале откладывает в нору 6—14 яиц. Молодые ящерицы длиной 12—13 см вылупляются в июле. Литература K. Christian (2004): Varanus panoptes. In: E. R. Pianka & D. R. King (Hrsg.): Varanoid Lizards of the World: 423-429. Indiana University Press Bloomington & Indianapolis. ISBN 0253343666Австралийский древесный варан или центральноавстралийский вара́н (лат. Varanus gilleni) — вид ящериц из семейства варанов. Видовое латинское название дано в честь французского учёного Фрэнсиса Джеймса Гиллена (1855—1912). Общая длина достигает 35 см из них длина хвоста - 20 см. Вес древесного варана 60-80 г. Окраска спины коричневого цвета брюхо и бока серого цвета. Рисунок тела включает красно-коричневые полосы и пятна и почти незаметны короткие линии. На хвосте у древесного варана имеются тёмно-коричневые полосы. Ноздри у него круглой или овальной формы расположены между концом морды и глазами. Голова совсем плоская широкая и короткая. Задние лапы меньше передних когти сильно изогнутые. Хвост сжат с боков у основания чаще округлый. Чешуя на хвосте состоит из поперечных колец. Обитает преимущественно на деревьях. Активен утром во время жары скрывается под кроной деревьев. Гнездо располагает в дуплах. Хорошо лазает по деревьям используя для хватания за ветки свой хвост. Питается насекомыми яйцами мелкими млекопитающими ящерицами и яйцами. Врагами древесных варанов являются более крупные хищники - некоторые другие вараны змеи и хищные птицы. Спаривание происходит с июня по ноябрь. Самка откладывает до 4 яиц. Молодые вараны появляются через 84—131 день. Продолжительность жизни составляет до 45 лет. Эндемик Австралии живёт в штатах: Южная Австралия Северная территория Западная Австралия. Примечания Литература Lucas & Frost 1895 : Preliminary notice of certain new species of lizards from central Australia. Proceedings of the Royal Society of Victoria vol. 7 p. 264-269 (text). H.-G. Horn (2004): Varanus gilleni. In: E. R. Pianka & D. R. King (Hrsg.): Varanoid Lizards of the World S. 355—365. Indiana University Press Bloomington & Indianapolis. ISBN 0-253-34366-6Pogona henrylawsoni (лат.) — вид ящериц семейства агамовые. Видовое латинское название дано в честь австралийского писателя Генри Лоусона (1867—1922). Общая длина достигает 28 см длина тела — 15 см. Наблюдается половой диморфизм — самки немного крупнее самцов. Эта ящерица имеет более бледную окраску по сравнению с другими представителями рода у которых преобладает жёлтый цвет с зеленоватым оттенком. Шея и передняя часть туловища покрыты маленькими шипиками. Особенностью вида является отсутствие «бороды». Любит песчаные равнины и поросшие кустарником холмы. Прячется в собственных норах. Питается насекомыми и беспозвоночными. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 20 яиц. Через 2 месяца появляются молодые ящерицы. Продолжительность жизни в неволе 15 лет. Эндемик Австралии. Живёт в центральной части континента и по окраинам Северной территории. Примечания Литература CoggerH.G. 2000. Reptiles and Amphibians of Australia 6th ed. Ralph Curtis Publishing Sanibel Island 808 pp. S. Wilson G. Swan: A complete guide to reptiles of Australia. New Holland Publishers Sydney Auckland London Cape Town 2010 ISBN 9781877069765Eosentomon luxembourgense (лат.) — вид бессяжковых скрыточелюстных рода Eosentomon семейства Eosentomidae. Впервые описан польским зоологом Анджеем Шептыцким в 2001 году вместе с рядом других близкородственных видов из Люксембурга. Распространение Эндемик Люксембурга. Типовой экземпляр (самка) из города Люксембург (отсюда видовой эпитет). Описание Голова покрыта мелкими щетинками. Мандибулы с двумя мелкими зубами. Близок виду Eosentomon stumppi Rusek. ПримечанияДревесная агама или черногорлая агама (лат. Acanthocercus atricollis) — ящерица семейства агамовые. Общая длина достигает 38 см. Окраска тела бурого оливкового серебристо-серого цвета с неправильными пятнами серо-зелёного и охристого цвета. Чешуя сине-зелёная и жёлтая по бокам и середине. На плечах имеются яркие блестящие чёрные пятна. Голова оливкового серого цвета с серебристыми поперечными полосами. На шее имеется чёрная полоса. Во время спаривания голова и большая часть хвоста у самцов становятся голубыми. Посредине спины тянется белая полоса. Туловище этой агамы достаточно крепкое имеются чёткие барабанные перепонки с глазом. Любит сухие и тёплые места лесные опушки кустарники. Практически всю жизнь проводит на деревьях. Питается насекомыми мелкими позвоночными. Яйцекладущая ящерица. Откладывает до 9—10 яиц. Вид распространён в Ботсване Анголе Мозамбике Замбии Зимбабве Намибии Демократической республике Конго Малави Уганде Эфиопии Кении Руанде Сомали Судане Танзании. ПримечанияUrolophus maculatus (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Обитает в восточно-центральной части Тихого океана у побережья Мексики. Встречается на глубине до 30 м. Грудные плавники этих скатов образуют почти круглый диск. Дорсальная поверхность диска окрашена в зеленовато-песочный цвет с тёмными пятнышками. Спинной плавник отсутствует. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Тонкий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен длинный зазубренный ядовитый шип. Максимальная зарегистрированная длина 42 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1913 году. Позднее он был отнесён к новому роду Urobatis к которому причисляют всех хвостоколов обитающих в восточной части Тихого океана и в северо-западной Атлантике. Таксономический статус вида требует дальнейших исследований. Видовой эпитет происходит от слова лат. maculata — «пятно» и обусловлен окраской этих скатов. Ареал Urolophus maculatus обитают в восточно-центральной части Тихого океана у побережья Мексики. Эти донные рыбы встречаются в прибрежных бухтах лагунах и эстуариях. Описание Внешне Urolophus maculatus очень похожи на Urobatis halleri от которых отличаются пятнистой окраской. Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют почти круглый диск. Заострённое мясистое рыло образует тупой угол и слегка выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца в виде запятых. Между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой переходящей по краям в удлинённые лопасти. На вентральной стороне диска расположено 5 пар жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Длина короткого хвоста меньше длины диска. Хвост сужается и переходит в развитый листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 42 см. Окраска песочно-зеленоватого цвета с многочисленными тёмными пятнышками. Вентральная поверхность почти белая. Биология Большую часть времени эти скаты лежат неподвижно на дне под слоем осадков однако при появлении добычи или будучи потревоженными они способны быстро плавать. Рацион состоит из донных беспозвоночных. Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus maculatus размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В качестве прилова попадаются в донные сети иногда их бьют гарпуном. Перед тем как выбросить их за борт зачастую им отрывают хвост что обусловливает высокую смертность. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urolophus maculatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Urolophus mitosis (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком северо-западного побережья Австралии. Встречается на глубине до 200 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска пёстрая окраска меняется от зелёного до красноватого. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Тонкий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником имеются латеральные складки кожи. Спинные плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 29 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1987 году. Голотип представляет собой самца длиной 145 см пойманного у берегов Западной Австралии (18°20′ ю. ш. 118°27′ в. д.18.333° ю. ш. 118.450° в. д.﻿ / -18.333; 118.450 ) на глубине 202 м. Паратипы: самка длиной 165 см самцы длиной 13—15 см и неродившийся самец длиной 78 см пойманные там же. Видовой эпитет происходит от слова др.-греч. µίτος — «нить» и обусловлен характерным узором покрывающим диск скатов. Наиболее близкородственным видом является Urolophus westraliensis. Ареал Urolophus mitosis обитают на ограниченной территории у побережья Западной Австралии к северу от Порт-Хедленда. Эти донные рыбы встречаются внешнем крае континентального шельфа на глубине около 200 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого немного превышает длину. «Крылья» закруглены передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и слегка выступает за края диска. Позади крупных глаз расположены брызгальца в виде запятых. На заднем краю ноздрей имеется небольшая шишка а между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой переходящей по краям в лопасти. Зубы с овальным основаниями выстроены в шахматном порядке. Рот довольно крупный. На дне ротовой полости имеются 3—4 пальцеобразных отростков такие же отростки покрывают нижнюю челюсть. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Длина тонкого хвоста составляет 85—104 % от длины диска. По обе стороны сплюснутого хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в удлинённый ланцетовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 51 см. Окраска зеленоватого цвета к краям диск становится красноватым. Диск украшен несколькими светло-голубыми пятнами окружёнными и наполненными крошечными светлыми точками. Такой узор напоминает клетки в ходе митоза. Пятна отличаются по размеру но распределены равномерно. Вентральная поверхность и хвост ровного светлого оттенка. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus mitosis размножаются яйцеживорождением. Вероятно помёт немногочисленный. Самцы достигают половой зрелости при длине 25 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. Интенсивный промысел в их ареале не ведётся. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus mitosis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Eosentomon umbrosum (лат.) — вид бессяжковых скрыточелюстных рода Eosentomon семейства Eosentomidae. Впервые описан польским зоологом Анджеем Шептыцким в 2001 году вместе с рядом других близкородственных видов из Люксембурга. Распространение описание Эндемик Люксембурга. Типовой экземпляр (самка) из Гарниха собран на берегу небольшого ручья. Голова покрыта мелкими щетинками. Мандибулы с двумя нечётко выраженными зубами. Максимальная длина тела — 1180 мкм. Близок виду Eosentomon stumppi Rusek. ПримечанияEosentomon paucrum (лат.) — вид бессяжковых скрыточелюстных рода Eosentomon семейства Eosentomidae. Впервые описан польским зоологом Анджеем Шептыцким в 2001 году вместе с рядом других близкородственных видов из Люксембурга. Распространение описание Эндемик Люксембурга. Типовой экземпляр (самка) из местности Тинтесмиллен на границе с Германией собран в лесу. Голова покрыта мелкими щетинками. Мандибулы с двумя нечётко выраженными зубами. Близок видам Eosentomon delicatum Gisin и Eosentomon palustre Szeptycki & Sławska. ПримечанияEosentomon pastorale (лат.) — вид бессяжковых скрыточелюстных рода Eosentomon семейства Eosentomidae. Впервые описан польским зоологом Анджеем Шептыцким в 2001 году вместе с рядом других близкородственных видов из Люксембурга. Распространение описание Эндемик Люксембурга. Типовой экземпляр (самка) из местности Башляйден-Лангешт собран с луга. Голова покрыта длинными щетинками. Мандибулы с двумя нечётко выраженными зубами. Близок видам Eosentomon pratense Rusek и Eosentomon kamenickiense Rusek. ПримечанияEosentomon weinerae (лат.) — вид бессяжковых скрыточелюстных рода Eosentomon семейства Eosentomidae. Впервые описан польским зоологом Анджеем Шептыцким в 2001 году вместе с рядом других близкородственных видов из Люксембурга. Видовой эпитет дан в честь Ванды М. Вайнер доцента коллектора видов. Распространение описание Эндемик Люксембурга. Типовой экземпляр (самка) из местности Башляйден-Лангешт собран с луга. Голова покрыта короткими щетинками. Мандибулы с тремя мелкими зубами. Близок видам Eosentomon mirabile Szeptycki и Eosentomon rusekianum Stimpp & Szeptycki. ПримечанияGnamptogenys ammophila (лат.) — вид примитивных тропических муравьёв рода Gnamptogenys трибы Ectatommini подсемейства Ectatomminae. Распространение Встречаются в саваннах Южной Америки (Венесуэла; в отличие от большинства других видов которые характерны для джунглей) как правило на высотах выше 1200 м. Описание Длина тела около 5 мм. От близких видов отличается 13-16 продольными бороздками между дыхальцами и округлённой (на латеральном виде) вершиной узелка петиоля; метанотальный шов отсутствует. Тело коричневато-чёрное. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Голову и всё тело покрывают глубокие бороздки. Усики 12-члениковые. Глаза большие выпуклые. Челюсти субтреугольные с плоским базальным краем. Включён в подгруппу видов striatula subgroup (в составе группы striatula species group). Примечания Ссылки Gnamptogenys на eol.org (англ.)Gnamptogenys andina (лат.) — вид примитивных тропических муравьёв рода Gnamptogenys трибы Ectatommini подсемейства Ectatomminae. Распространение Встречаются в джунглях Южной Америки (Эквадор Колумбия). Описание Длина тела около 5 мм. От близких видов отличается редким опушением скапуса усиков и наличием на нём 5 и более отстоящих волосков. Длина головы (HL) от 1.02 до 1.08 мм; ширина головы (HW) от 0.82 до 0.94 мм; длина скапуса (SL) от 0.86 до 0.92 мм; метанотальный шов отсутствует. Тело коричневато-чёрное. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Голову и всё тело покрывают глубокие бороздки. Усики 12-члениковые. Глаза большие выпуклые. Челюсти субтреугольные с плоским базальным краем. Включён видовой комплекс strigata complex (в составе подгруппы strigata subgroup из видовой группы striatula species group). Видовое название происходит от имени места обнаружения типовой серии (Анды). Примечания Ссылки Gnamptogenys на eol.org (англ.)Veromessor pergandei (лат.) — вид пустынных американских муравьёв-жнецов рода Veromessor из подсемейства Myrmicinae (триба Pheidolini). Ночные и сумеречные сборщики семян растений за которыми они фуражируют крупными колоннами со скоростью до 6 см/сек. Также известен как чёрный муравей-жнец (black harvester ant) или пустынный муравей-жнец (desert harvester ant). Распространение Встречаются в пустынных и полупустынных регионах Северной Америки: в США (Калифорния Аризона Невада) и в северной Мексике. Один из наиболее обычных видов муравьёв в пустынях Мохаве и Сонора. Описание Муравьи среднего и мелкого размера (от 2 до 10 мм). Длина тела рабочих около 5 мм солдаты до 6 мм матки до 10 мм самцы до 85 мм. От близких видов отличается блестящим коричневато-чёрным телом (ноги жвалы и усики светлее) крупными гнездовыми кратерами (входами в колонии) и фуражировочными колоннами. В нижней части головы находится ряд длинных волосков образующих подобие бороды (псаммофор). На заднегрудке расположена пара коротких эпинотальных шипиков (их длина меньше расстояния между их основаниями). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Усики 12-члениковые. Глаза среднего размера выпуклые расположены в среднебоковой части головы. Боковые края клипеуса и передний край боковых частей головы образуют отчётливое полуокруглое вдавление у места основания мандибул. Челюсти массивные их внешний край сильно выпуклый округлённый жевательный край слабо вогнутый вооружён 2 крупными зубцами в месте соединения с внешним краем и одним мелким зубчиком у места соединения с внутренним краем остальная часть жевательного края слабо зубчатая или гладкая. затылочные углы головы широкоокруглённые. Тело покрыто белыми или желтоватыми волосками. На ногах короткие беловатые волоски наиболее обильны на голенях и лапках. Биология Обитают в земляных гнёздах. Образуют крупные и долгоживущие колонии с численностью от 30 000 до 50 000 рабочих особей. Их гнёзда имеют подземный диаметр до 15 м и до 4 м в глубину. Муравейники имеют хорошо заметные кратеровидные входы (обычно 2 или 3 на одно гнездо). Диаметр таких насыпных кратеров обычно достигает 30 см (рекорд до 2 м) в центре которого находится входное отверстие размером около 2 см. Брачный лёт самок и самцов происходит главным образом в феврале когда температура достигает примерно 22 °C. Фуражировка муравьёв за кормом (семенами) происходит как правило в ночное время и в сумерки а в прохладные зимние дни также и в дневное время. Колонны муравьёв-фуражиров уходят в среднем на 30-40 м от гнезда (самая длинная колонна прослеживалась до 70 м) а их ширина варьирует от 2 см до 1 м. Скорость движения муравьёв-фуражиров от 5 мм/сек при 16 °C до 66 мм/сек при 42 °C на поверхности почвы. Veromessor pergandei как и другие муравьи-жнецы собирают семена и плоды растений например таких кустарников как креозотовый куст (Larrea tridentata) и амброзия вида Ambrosia dumosa. В муравейниках обнаружены клещи 7 родов форетически ассоциированных с муравьями Veromessor pergandei: Armacarus Forcellinia Cosmoglyphus (Astigmatina: Acaridae) Lemanniella (Astigmatina: Lemanniellidae) Petalomium (Heterostigmatina: Pygmephoridae) Histiostoma (Atigmatina: Histiostomatidae) Unguidispus (Heterostigmatina: Microdispidae). Среди других клещей представители Tydeidae sp. Procaeculus sp. Anystidae sp. Bakerdania sp. и Tetranychidae sp.. Биохимия феромонов В составе различных желёз обнаружены следующие феромонные и иные вещества: Тридекан (C13H28) феромон тревоги Бензальдегид (C7H6O) защитное вещество Бензойная кислота (C7H6O2) феромон пигидиальной железы Пальмитиновая кислота (C16H32O2) феромон пигидиальной железы Линолевая кислота (C18H32O2) феромон пигидиальной железы Стеариновая кислота (C18H36O2) феромон пигидиальной железы Манделонитрил (C8H7NO) феромон пигидиальной железы 3-метилгексадекан (C17H36) феромон пигидиальной железы Систематика и этимология Вид был впервые описан в 1886 году австрийским мирмекологом Густавом Майром (Gustav Mayr; 1830—1908) под первоначальным названием Aphaenogaster pergandei Mayr 1886. Видовое название V. pergandei дано в честь американского энтомолога немецкого происхождения Теодора Перганде (Theodore Pergande; 1840—1916) одного из первых исследователей американских муравьёв. В разные годы включался в состав родов Aphaenogaster (Mayr 1886) Stenamma (Emery 1895) Novomessor (Emery 1915) Veromessor (Wheeler W. M. & Creighton 1934) Messor (Bolton 1982) и с 2014 года снова Veromessor (Ward et al. 2014). Примечания Литература Cole A. C. Jr. A new species of Veromessor from the Nevada Test Site and notes on related species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Ann. Entomol. Soc. Am. : Журнал. — 1963. — Vol. 56. — P. 678—682. Tevis Jr. T. Interrelations between the harvester ant Veromessor pergandei (Mayr) and some desert ephemerals (англ.) // Ecology : Журнал. — 1958. — Vol. 39. — P. 695–704. Uppstrom Kaitlin A. 2010. Mites (Acari) associated with the ants (Formicidae) of Ohio and the harvester ant Messor pergandei of Arizona. Master of Sciences Thesis Ohio State University 228 pp. Uppstrom Kaitlin A.; Klompen Hans. Mites (Acari) Associated with the Desert Seed Harvester Ant Messor pergandei (Mayr) (англ.) // Psyche: A Journal of Entomology : Журнал. — 2011. — Vol. 2011. — P. 1-7. doi:10.1155/2011/974646 Wheeler G. C.; Wheeler J. Young larvae of Veromessor pergandei (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae) (англ.) // Psyche (Camb.) : Журнал. — 1988 [1987]. — Vol. 94. — P. 303—307. Ссылки Veromessor pergandei на eol.org (англ.)Hymenaphorura arantiana (лат.) — вид ногохвосток рода Hymenaphorura семейства Odontellidae. Впервые описан зоологами Марией Луизой Вайнер и Норбертом Штомпом в 2001 году. Видовой эпитет дан в честь реки Чёрный Эрнц (лат. Arantia) в которой и были найдены экземпляры вида. Распространение описание Эндемик Люксембурга. Типовые экземпляры собраны из участков на границе с Германией (возможно вид будет обнаружен и там). Самки достигают в длину 089—118 мм взрослые самцы — 077—1 мм. Тело вытянутое цилиндрической формы белого цвета (в спирту). Усики примерно той же длины что и голова. Вентральный отдел у самцов утрачен. Схож с видом Hymenaphorura parva Skarylski(?) & Pomorski. ПримечанияUrolophus neocaledoniensis (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Обитают в центрально-западной части Тихого Океана. Является эндемиком северной части Норфолк Риджruen а также вод омывающих Новую Каледонию и острова Честерфилд. Встречается на глубине до 428 м. Грудные плавники этих скатов образуют округлый ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в ровный серо-коричневый или оливково-коричневый цвет. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Довольно длинный хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником у некоторых особей на хвостовом стебле имеются латеральные складки кожи. Спинные плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 37 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2003 году. Первая особь нового вида была поймана в ходе экспедиции в Коралловом море предпринятой Францией в 90-х годах прошлого века. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 366 см пойманного оттер-тралом у островов Честерфилд (23°02′ ю. ш. 166°58′ в. д.23.033° ю. ш. 166.967° в. д.﻿ / -23.033; 166.967 ) на глубине 350 м. Urolophus neocaledoniensis является близкородственным видом Urolophus deforgesi и морфологически схож с Urolophus mitosis. Ареал Urolophus neocaledoniensis обитают у побережья Новой Каледонии островов Честерфилд и в северной части Норфолк Ридж. Эти донные рыбы встречаются на глубине от 229 до 428 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина составляет 102—115 % от длины. «Крылья» закруглены передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади среднего размера глаз расположены брызгальца в виде запятых. Между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой. Рот среднего размера. 27—34 верхних и 24—31 нижних зубных рядов. На дне ротовой полости имеются 7—10 пальцеобразных отростков выстроенных в виде буквы «W» такие же отростки покрывают внешний край нижней челюсти. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. У самцов имеются очень толстые птеригоподии с закруглёнными кончиками. Длина короткого хвоста составляет 68—79 % от длины диска. По обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в короткий хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части позади выступающего спинного плавника расположен зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 37 см. Окраска ровного серо- или оливково-коричневого цвета. Вентральная поверхность почти белая с широкой тёмной каймой по боковым и задним краям. Края хвостового и брюшных плавников а также кончик рыла тёмные это более заметно у молодых особей. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus neocaledoniensis размножаются яйцеживорождением. Помёт немногочисленный. Длина новорожденных около 13 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 30 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Коммерческий промысел в ареале отсутствует Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus neocaledoniensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Гривистый калот (лат. Bronchocela jubata) — вид крупных ящериц из семейства агамовых. Общая длина достигает 55—60 см. Голова и туловище крепкие и массивные. Окраска спины и брюха светло-зелёного цвета горло - белое. На спине имеется рисунок из белых и голубых точек которые иногда сливаются в поперечные или продольные полосы. Отличительной особенностью является высокий гребень из нескольких рядов увеличенной чешуи на шее очень напоминает волосы или гриву. Гребень удлиняется на спине но там чешуя намного меньше. Любит дождевые тропические леса. Обитает на деревьях низких кустарниках. Активен днём. Питается насекомыми в частности бабочками стрекозами мухами. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает в песчаный грунт 2 яйца. Вид распространён на Андаманских и Никобарских островах (Индия) Филиппинах островах Калимантане Яве Бали Сулавеси Каракелаг Салибабу Ниас Сингкап (Индонезия). Примечания Литература Duméril & Bibron 1837 : Erpétologie Générale ou Histoire Naturelle Complète des Reptiles. Librairie. Encyclopédique Roret Paris vol. 4 p. 1-570 (text). Das I. 1999 Biogeography of the amphibians and reptiles of the Andaman and Nicobar Islands India. In: OtaH. (ed) Tropical Island herpetofauna. Elsevier pp. 43–77 Ссылки The Reptile Database: Bronchocela jubata (англ.)Борнеоский калот (лат. Bronchocela cristatella) — вид ящериц из семейства агамовых. Общий размер достигает 50—57 см длина тела 13 см. Морда вытянута по бокам головы хорошо заметны тёмные барабанные перепонки. На затылке располагается гребень из нескольких штук шиповидной чешуи более развитый у самцов. Конечности тонкие на задних лапах 3 на передних 5 удлинённых пальцев. Окраска яркая травянисто-зелёная. Брюхо немного светлее спины беловатое. На морде голубая «маска» голубые пятнышки могут также встречаться по всему телу. Однако в состоянии стресса ярко-зелёная окраска сменяется грязно-бурой коричневатой чёрной или серой. На спине голове и вокруг барабанной перепонки появляются чёрные пятна. Любит тропические леса часто живёт в садах парках зарослях по берегам водоёмов. Встречается на разной растительности как высоко в кронах деревьев так и на небольших кустах и высокой траве. Активен днём. Питается мелкими беспозвоночными преимущественно насекомыми. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 5 яиц. Вид распространён в Таиланде Малайзии Сингапуре и Индонезии. Примечания Литература Kuhl 1820 : Beiträge zur Zoologie und vergleichenden Anatomie p. 1-152 (text). Das I. & R. Gemel 2000 Nomenclatural status of Fitzinger's (1861) Pseudocalotes archiducissae and confirmation of Bronchocela cristatella (Kuhl 1820) from the Nicobar Archipelago (Squamata: Sauria: Agamaidae). Herpetozoa 13 (1/2): 55-58 Ссылки The Reptile Database: Bronchocela cristatella (англ.)Urolophus orarius (лат.) — редкий вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком субтропических прибрежных вод Южной Австралии. Встречается на глубине до 50 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска покрыта тёмными разводами основной фон серо-коричневый. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Тонкий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 31 см. Размножается яйцеживорождением. Рацион состоит в основном из ракообразных полихет и мелких костистых рыб. Не является объектом целевого промысла. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1987 году. Голотип представляет собой самку длиной 165 см пойманную у берегов Южной Австралии (35°20′ ю. ш. 137°50′ в. д.35.333° ю. ш. 137.833° в. д.﻿ / -35.333; 137.833 ) на глубине 10 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. ora — «берег» «край». Ареал Urolophus orarius обитают в восточной части Индийского океана у побережья Южной Австралии от Большого Австралийского залива до запада Виктории.. Эти донные рыбы встречаются в прибрежных субтропических водах на глубине от 20 до 50 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют округлый диск. Заострённое мясистое рыло образует тупой угол и слегка выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца в виде запятых. Между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой. На вентральной стороне диска расположено 5 пар жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Длина короткого хвоста меньше длины диска. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 31 см. Окраска серо-коричневого цвета с тёмными разводами. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus orarius размножаются яйцеживорождением. Вероятно в помёте 1 или 2 новорожденных. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле. Учитывая узкий ареал низкий уровень воспроизводства а также тенденцию беременных самок абортировать при поимке Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Urolophus orarius в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Kalaphorura ludzaki (лат.) — вид ногохвосток рода Kalaphorura семейства Onychiuridae. Впервые описан зоологами Марией Луизой Вайнер и Норбертом Штомпом в 2005 году. Видовой эпитет дан в честь поляка Антони Лудзака который переехал в Люксембург после Второй мировой войны и участвовал в обустройстве сада в котором и был обнаружен вид. Распространение описание Является эндемиком Люксембурга хотя существует предположение что Kalaphorura ludzaki может быть распространён значительно шире на территории Центральной Европы. Типовые экземпляры из Башлеидана собраны в старом саду. Обычный представитель рода Kalaphorura наиболее близок виду Kalaphorura paradoxa Schäffer. Самки длиной 187—235 мм самцы — 173—206 мм. Тело беловатого цвета (в спирту). Вентральный отдел у самцов утрачен. ПримечанияMyrmecia aberrans (лат.) — вид примитивных муравьёв-бульдогов (Myrmecia). Эндемики Австралии. Распространение Австралия: Южная Австралия. Описание Среднего размера муравьи-бульдоги (около 1 см) с длинными многозубчатыми жвалами. Основная окраска красновато-чёрная; жвалы клипеус и усики красновато-жёлтые; голова бока груди и брюшко чёрные; пронотум и эпинотум красные; мезонотум чёрный. Скапус усиков короткий. Глаза большие выпуклые расположены в передней части головы рядом с основанием мандибул. Дорзум лабрума выдаётся вперёд между основаниями челюстей. Обладают сильным жалом и ядом. Стебелёк между грудкой и брюшком двучлениковый состоит из петиоля и постпетиоля. Примечания Литература Ogata K. Ants of the genus Myrmecia Fabricius: a review of the species groups and their phylogenetic relationships (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: Королевское энтомологическое общество Лондона и John Wiley & Sons 1991. — Vol. 16. — P. 353—381. — ISSN 1365-3113. Ogata K. and R. W. Taylor. Ants of the genus Myrmecia Fabricius: a preliminary review and key to the named species (англ.) // Journal of Natural History : Журнал. — Великобритания: Taylor and Francis 1991. — Vol. 25. — P. 1623—1673. — ISSN 0022-2933. Ссылки Myrmecia species of Australia (Formicidae). Ants Down Under (Australian ants) (англ.)Гималайская агама (лат. Laudakia himalayana) — ящерица из семейства агамовые. Общая длина достигает 31 см из них хвост вдвое длиннее туловища. Самцы немного крупнее самок. Туловище голова и основание хвоста очень сильно уплощенные. Чешуя верхней стороны туловища гладкая или очень слабо ребристая. Горловая складка хорошо выражена. Пальцы заметно сжаты с боков четвертый палец задней ноги длиннее третьего. У взрослых самцов перед заднепроходным отверстием расположено до 6 рядов утолщённой мозолистой чешуи у взрослых самок их значительно меньше. Для молодых агам характерна синяя окраска тела и лимонно-жёлтая голова с красными висками. Окраска спины оливкового или зеленовато-серого цвета. По бокам позвоночника более или менее правильными полосами располагаются округлые светлые пятна между которыми имеются чёрные неправильной формы пятнышки особенно хорошо выраженные на шее и в передней части туловища. Голова сверху обычно в мелких чёрных пятнышках. Окраска брюха сильно варьирует. На горле мраморный рисунок который временами исчезает. Известно физиологическое изменение окраски головы самцов которая бывает ярко-желтой и дополняется оранжево-красной окраской кожных складок по бокам шеи а иногда и по бокам головы. Любит горную местность живёт на скалах осыпях среди камней в арчовом поясе с редкой травянистой и кустарниковой растительностью. Встречается до высоты 3200 метров над уровнем моря и более. Прячется в трещинах в скалах и пустотах под камнями. Обычно агамы появляются в утренние часы и активны до захода Солнца. Весной и осенью активны только в середине дня при температуре выше 20 °С. Из зимних убежищ в апреле в конце сентября начинается их уход на зимовку. Питается гималайская агама различными членистоногими пауками семенами цветами и листьями растений в частности плодами шиповника и жимолости. Яйцекладущая ящерица. Половая зрелость наступает в конце 2 года жизни. Спаривание происходит в конце апреля — начале мая. Кладки из 3—7 яиц размером 20—24 х 10—13 мм происходят в июне и в июле. Через 60—70 дней появляются молодые ящерицы длиной тела 35—38 см. Обитает в горных системах Гималаев и Трансгималаев юго-восточном Тянь-Шане южном Памире и Каракоруме в пределах Непала северной Индии северного Пакистана восточного Афганистана западного Таджикистана и западной Киргизии. Примечания Литература Ananjeva N.B. & Tuniev 1994 Some aspects of historical biogeography of Asian rock agamids Russ. J. Herpetol. 1 (1): 43 Steindachner 1867 : Reise der österreichischen Fregatte Novara um die Erde in den Jahren 1857 1858 1859 unter den Befehlen des Commodore B. von Wüllerstorf-Urbair (1861) — Zoologischer Theil — Erste Band — Reptilien p. 1-98.Голубиные гонки — вид спорта с участием специально обученных «гоночных» голубей которые будучи выпущенными должны долететь до определённой точки и затем вернуться на место старта проделав в пути строго определённое расстояние. С помощью этого расстояния и времени затраченного на полёт вычисляется скорость полёта каждого из голубей после чего их скорости сравниваются и определяется победитель — голубь преодолевший маршрут состязаний с наибольшей скоростью. Для голубиных гонок используются голуби особой породы разводимой для данного спорта (так называемые «гоночные гомеры»). Голубей для участия в подобных гонках расстояние которых может составлять от 10 до 100 км обучают и готовят специальным образом. Победителем гонки признаётся птица преодолевшая маршрут с максимальной скоростью; расстояние маршрута обычно разделяется на множество участков измеряемых например в ярдах (если гонка происходит в англоязычных странах) и затем делится на количество минут которые потребовались птице для возвращения. По этой причине часто бывает так что выигрыш или проигрыш определяется разницей в несколько секунд по причине чего для точного определения проведённого голубем в пути времени было разработано множество видов таймеров и измерительных приборов. Традиционным методом на протяжении долгого времени являлись резиновые кольца помещаемые в специально разработанные часы но в последние годы для фиксирования точного времени прибытия голубя всё чаще применяется радиочастотная идентификация (RFID). Голубиные гонки как спорт зародились как предполагается ещё до нашей эры но широкое распространение получили в начале XIX века сначала в Нидерландах затем во Франции Бельгии и Великобритании: так в 1820 году было проведено состязание голубей в полёте между Парижем и Льежем а в 1823 году — между Лондоном и Бельгией. В 1875 году голубиные гонки были впервые проведены в США став спустя три года достаточно популярными в этой стране. В 1900 году они стали «неофициальным» видом спорта на Олимпийских играх. Эта статья (раздел) содержит текст взятый (переведённый) из одиннадцатого издания энциклопедии «Британника» перешедшего в общественное достояние. ПримечанияКилеватые тейиды или килеватые ящерицы (Kentropyx) — род пресмыкающихся семейства тейид подотряда ящериц; 9 видов обитают в тропической части Южной Америки. Внешний вид Общая длина представителей этого рода колеблется от 10 до 15 см. Спина серая коричневая или бурая с полосами по бокам или одной вдоль всего тела. Брюхо розовое матово-белое. Голова имеет зеленоватую окраску с различными оттенками. Хвост длинный и тонкий. Конечности хорошо развиты.У большинства килеватых ящериц третий палец длиннее других. Щитки на брюхе имеют сильно развитые продольные кили. Образ жизни Любят тропические леса часто селятся у водоёмов. Прячутся среди листьев травы под корнями. Питаются насекомыми и другими членистоногими а также улитками плодами Размножение Это яйцекладущие ящерицы. Самки килеватых тейид откладывают до 4 яиц. Размножаются преимущественно партеногенетически. Распространение Эндемики Южной Америки. Преимущественно живут в бассейне реки Амазонка. Также встречается в Гайане Суринаме Гвиане. Некоторые особи попали и на остров Барбадос. Виды Kentropyx altamazonica Kentropyx borckiana Kentropyx calcarata Kentropyx intermedius Kentropyx paulensis Kentropyx pelviceps Kentropyx striata Kentropyx vanzoi Kentropyx viridistriga Ссылки The Reptile Database: KentropyxШёлкоотделительные или прядильные железы (лат. sericteria) - специфические железы характерные для некоторых личиночных и взрослых форм отдельных групп насекомых выделяющие вещество затвердевающее на воздухе в крепкую нить — шелковинку. Она служит для сооружения коконов и гнёзд свертывания и опутывания листьев прикрепления куколки и т.д. Морфологически в преобладающем количестве случаев данные железы соответствуют слюнным железам и вероятно происходят из них путём смены основной функции. Шёлкоотделительные железы характерны прежде всего для гусениц но имеются также у личинок многих других насекомых: ручейников перепончатокрылых и жуков а также и у взрослых сеноедов эмбий и червецов. Прядильные железы гусениц личинок перепончатокрылых и ручейников имеют сходное строение и представляют собою лабиальные железы у которых функция слюноотделения заменена на функцию выработки шёлка. У гусениц Строение Прядильные железы гусениц наиболее изучены на примере тутового шелкопряда. Шёлкоотделительные железы являются парными и образованы двумя трубчатыми структурами которые соединяются вблизи входа в общий короткий проток. Длина железы у гусеницы последнего возраста в несколько раз превосходит длину самого тела. Например у гусеницы капустницы при длине тела 36 мм длина железы составляет 26 мм у тутового шелкопряда — при длине тела 56 мм длина железы 262 мм у павлиноглазки Antheraea yamamai соответственно 100 мм и 625 мм. Вследствие такой длины железы образуют в теле гусеницы несколько петель. По весу железы составляют до 25 % веса тела гусеницы. Каждая железа включает в себя три отдела различающихся между собой по гистологическому строению тканей и физиологически. Шёлкоотделительная железа начинается тонким многократно извитым задним или главным отделом. Он состоит из крупных железистых клеток с характерными особыми разветвленными ядрами и зернистой цитоплазмой. Данные клетки собственно и выделяют шелковое вещество. На данный отдел приходится 2\3 самой железы. Он переходит в т. н. резервуар — наиболее толстый отдел образующий три прямых колена. Данный отдел служит в качестве резервуара для выделяемого железой секрета. Последнее колено переходит в правый и левый парные протоки которые далее соединяются в непарный открывающийся наружу через прядильный сосочек. В месте соединения парных протоков также впадают две небольшие железы Лионе. Снаружи вся железа покрыта базальной мембраной. На всем своем протяжении железа преимущественно образована двумя рядами клеток имеющих геометрически правильное расположение в виде изогнутых чередующихся многогранников. Между клетками проходит канал самой железы. Внутри он выстланный хитиновой кутикулой которая снабжена наподобие трахей спиральным утолщением. Её клетки в процессе роста гусеницы не делятся а только лишь растут достигая гигантской величины и у ряда видов даже видимы невооруженным глазом. Другая особенность клеток шёлкоотделительной железы — разветвленность клеточных ядер. Данные разветвления весьма многочисленны особенно в резервуаре и занимают всю клетку. Клетки же протока наоборот имеют неразветвленные ядра. Подобное разветвление ядра напрямую связано с интенсивно протекающей внешнесекреторной деятельностью самих клеток и отсутствует у молодых гусениц. Секреторные отделы желез оплетены трахеями. Двумя парами мышц резервуар соединен со стенкой тела а задний отдел железы и с кишечником. В развитии шелкоотделительных желез гусениц наблюдаются некоторые особенности. В последние 4 дня жизни гусеницы когда она ещё питается железа развивается очень быстро и за короткие сроки достигает своего максимального веса. Через сутки после начала плетения кокона вес железы резко уменьшается а затем продолжает уменьшаться дальше вплоть до окончания плетения кокона гусеницей. Клетки вырабатывающие шёлк синтезируют его видимо за счет накопленных веществ. Функция Железы выделяют шёлковое волокно (шёлковина) которое образовано белками — фиброином (70-75 % от общего объема) и серицином образующим поверхностный слой шелкового волокна. Фиброин обеспечивает главную механическую опору волокну и отличается чрезвычайной прочностью и большой эластичностью. Он секретируется клетками главного отдела железы и поступает затем в резервуар где вокруг него образуется слой серицина. Он также образован аминокислотами большей частью теми же что и фиброин но их количественные соотношения другие. Например серицин отличается от фиброина меньшим содержанием в своем составе гликокола аланина и тирозина и значительно большим содержанием серина и диаминокислот. Шелковое волокно сверху покрыто восковой пелликулой по химическому составу сходной с кутикулином. Парное строение желез сказывается и на строении самого шёлкового волокна. Оно образовано из правого и левого тонких волокон склеенных между собой серицином. Готовое шёлковое волокно отличается чрезвычайной прочностью — способно выдерживать нагрузку до 46 кг на 1 мм² сечения. Шёлкоотделительные железы имеет большое значение в жизни гусениц. Большинство гусениц непосредственно перед окуклением окружают себя коконом который прядется ими определенным образом. Многие виды гусениц не сооружают настоящий кокон а лишь окружают себя сетью из отдельных нитей. Гусеницы многих дневных бабочек предварительно подвешиваются для окукливания на различных предметах окружив себя тонкой прядильной нитью. Гусеницы бабочек из семейства мешочницы изготавливают себе защитные чехлики или домики склеивая прядильными нитями части листьев веточек и т. п.. Шелк применяется также при сооружении неподвижных «убежищ». Многие гусеницы в младших возрастах живут группами в общих т. н. «паутинных гнёздах» оплетая шелковиной концы побегов кормовых растений. В таких гнездах сообща живут десятки гусениц. Таковыми являются например яблонная моль кольчатый коконопряд. Гусеницы таких видов как боярышница и златогузка зимуют в таких гнездах. Другие гусеницы живущие по отдельности могут свертывать листья (например семейство листовёртки) или живут среди нескольких склеенных нитью листьев. Мелкие гусеницы в случае падения выпускают прядильную нить и вися на ней постепенно спускаясь на землю. У личинок перепончатокрылых Шёлкоотделительные железы у личинок представителей перепончатокрылых (Hymenoptera) обычно хорошо развиты. Например у личинок пилильщиков они образованы очень крупными шаровидными железистыми клетками (альвеолами) из которых каждая имеет короткий выводящий проток открывающийся в общий выводной проток. У личинок пилильщиков прядильные железы подобны таковым у гусениц и представляют собою две извилистые длинные трубки которые начинаясь в задней части тела идут вперед и соединяются в общий проток открывающийся на нижней губе. Железа образована протоком и множеством альвеол находящихся на нем в два ряда и соединенных с ним собственными протоками. Плазма данных клеток характеризуется разветвленными каналами которые через протоки соединяются с протоком самой железы. Каналы образованы путём слияния отдельных возникающих в плазме клетки секреторных пузырьков. Молодые личинки характеризуются тем что у них данная железа секретирует слюну а позже она начинает выделять шелковое волокно. К последнему присоединяется гораздо более жидкий не растворимый в воде секрет. Коконы например у представителей рода цимбекс характеризуются большой прочностью. При вылуплении взрослые пилильщики прорезают своими мандибулами овальное отверстие на верхнем конце кокона. У личинок ручейников Шёлкоотделительные железы у личинок ручейников (Triclioptera) своим строением похожи на таковые у гусениц бабочек. Большинство личинок ручейников при помощи секрета данных желез изготавливают себе защитные чехлики из песчинок растительных остатков раковин моллюсков и т. п. склеивая их выделением желез. У представителей некоторых семейства (Hydropsychidae Rhyncophilidae) личинки обитают свободно в воде выделяя малое количество секрета желез в окружающий их песок или ил а непосредственно перед окукливанием изготавливают себе коконы из склеенных паутиной песчинок. У личинок представителей прочих отрядов насекомых У личинок жуков шёлкоотделительные железы остаются малоизученными. Они имеются у личинок некоторых листоедов (Chrysomelidae) рода Donacia Haemonia. Также данные железы известны у личинок долгоносиков (Curculionidae) например род Hypera. Среди представителей двукрылых (Diptera) данные железы развиты у личинок некоторых галлиц (Cecidomyidae) грибных комаров (Mycetophilidae) и некоторых других. У личинок ряда сетчатокрылых (Neuroptera) как то муравьиные львы (Myrmeleonidae) и Hemerobiidae в роли прядильных органов функционируют мальпигиевы сосуды. У имаго насекомых Шёлкоотделительные железы также встречаются у ряда имаго (взрослой стадии) насекомых. Полужесткокрылые Шелкоотделительные железы у представителей отряда Полужесткокрылые (Hemiptera) известны только у червецов (Diaspidlnae). Железы образованы одной или двумя шелкоотделительными клетками от которых следует хитиновый проток который открывается на вершине щетинки. Во впячивании у основания щетинки имеются протоки еще двух железистых клеток которые покрывают сверху шелковую нить химически устойчивым веществом. Например у Lepidosaptes данные железы сконцентрированы на краю тела в особенности на тельсоне. Шелковые нити также образуют на теле самки например из рода Eriopeltis кокон под которым она откладывает яйца. После откладывания порции яиц самка переползает вперед удлиняя кокон выделяя шелк и откладывает новую порцию яиц. Под щитком самкой откладывается до 1500 яиц которые зимуют после смерти самки. У Lepidosaphes кокон образован из нижней исключительно шелковой стенки и верхней в состав которой также входят два склеенных экзувия. Шелковая нить кладётся самкой длинными петлями так как выделяя её она передвигается вперед а конец её брюшка при этом попеременно перемещается то вправо то влево. Образуемые петли скрепляются дополнительно клейкими выделениями из заднего прохода. После откладывания яиц тело самки секретирует только переднюю часть кокона. Сеноеды У сеноедов имеет две пары желез — спинные и брюшные протоки которых открываются между нижней губой и гипофаринксом. Брюшные железы по сути являются слюнными а спинные - прядильными. Шёлкоотделительные железы у сеноедов весьма изменчивы по своей форме и могут быть мешковидной формы раздвоенными снабженными резервуаром и т. д. Некоторые сеноеды обладают редуцированными шелкоотделительными железами. Но у некоторых представителей группы например у Amphigerontia данная железа является хорошо развитой несмотря на отсутствие прядения. Эмбии У представителей отряда эмбий (Embioptera) шёлкоотделительные железы располагаются на ногах. Первый членик лапки обычно вздут и в нём находится до 115 железок. Каждая из них круглая; в её стенке в один слой находятся ядра но клеточные границы отсутствуют а сама железка является синцитиальной. её полость заполнена секретом который выходит наружу по устланному плоскими клетками каналу. Последний открывается на вершине кутикулярного выроста. Непосредственно в секрет превращается плазма желез. Сами железы могут периодически разрушаться во время линьки но затем восстанавливаются за счет гиподермы. Эмбии сооружают из шелка галереи и ходы в которых и обитают. Примечания Литература Чжоу Синьюй - Китай: прошлое и будущее шелка. National Geographic Россия. Февраль 2012Панцирный шипохвост (лат. Uromastyx loricata) — ящерица семейства агамовых. Общая длина достигает 40—50 см. Самцы немного крупнее самок. Голова короткая немного заострённая. Туловище крепкое немного вытянутое. Хвост довольно длинный с характерной для всего рода шиповатой чешуёй. Окраска верха желтоватого почти белого цвета. По середине спины расположены небольшие поперечные пятна ярко-оранжевого цвета. Во время спаривания они становятся значительно ярче. Брюхо тёмной окраски. Конечности умеренного размера достаточно прочные. Задние шире передних. Любит пустыни полупустыни каменистые и скалистые местности. Передвигается довольно ловко и быстро. Прячется в собственных норах. Активен днём. Питается насекомыми беспозвоночными растительной пищей. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает от 5 до 12 яиц. Вид распространён в центральном и восточном Ираке юго-восточном Иране. Примечания Литература Blanford 1874 : Descriptions of two Uromasticine lizards from Mesopotamia and Southern Persia. Proceedings of the Zoological Society of London vol. 1874 p. 656-161 (text).Urolophus papilio (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком континентального шельфа Новой Каледонии. Встречается на глубине до 330 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в ровный желтоватый или коричневатый цвет. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Довольно короткий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником имеются латеральные складки кожи. В средней части хвостового стебля позади маленького спинного плавника расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 40 см. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2003 году. Голотип представляет собой самца длиной 399 см пойманного у островов Честерфилд (22°34′ ю. ш. 159°17′ в. д.22.567° ю. ш. 159.283° в. д.﻿ / -22.567; 159.283 ) на глубине 330 м. Паратипы: самки длиной 256—284 см самцы длиной 252—313 см и эмбрионы самков длиной 138—14 см пойманные там же. Видовой эпитет происходит от слова лат. papillo — «бабочка» и обусловлен широким размахом «крыльев» этих скатов. Наиболее близкородственными видами Urolophus papilio являются Urolophus bucculentus и Urolophus flavomosaicus. Ареал Urolophus papilio обитают на континентальном шельфе Новой Каледонии у островов Честерфилд. Они встречаются на глубине 330 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого составляет 113—121 % длины. «Крылья» закруглены заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади среднего размера глаз расположены брызгальца в виде запятых. Между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой переходящей по краям в удлинённые лопасти. Подобное строение лоскута наблюдается только у Urolophus paucimaculatus. Рот довольно крупный. 24—28 верхних и 26—31 нижних зубных рядов. На дне ротовой полости имеются 10—13 пальцеобразных отростков. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. У самцов имеются заострённые птеригоподии. Длина короткого хвоста составляет 63—70 % от длины диска. По обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части позади небольшого спинного плавника расположен зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 40 см. Окраска ровного желтоватого или зеленоватого цвета. Вентральная поверхность почти белая с широкой тёмной каймой по боковым и задним краям. Кончики спинного и хвостовых плавников тёмные это сильнее заметно у молодых особей. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus papilio размножаются яйцеживорождением. Помёт невелик. Длина новорожденных около 14 см дорсальную поверхность их диска покрывают тусклые светлые и тёмные отметины. Самцы достигают половой зрелости при длине 31 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. Интенсивный промысел в ареале не ведётся. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus papilio в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Pseudorthocladius cristagus (лат.) — вид двукрылых насекомых рода Pseudorthocladius семейства комаров-звонцов (Chironomidae). Впервые описан норвежскими энтомологами Элизабет Стур и Оле А. Сетером в 2004 году. Распространение описание Эндемик Люксембурга распространённый на севере страны в районе Эслинг. Типовой экземпляр (самец имаго) из окрестностей деревни Хольцтум. Вместе с видом Pseudorthocladius pilosipennis Brundin заметно отличается от прочих представителей рода Pseudorthocladius наличием щетинок на крыловой пластинке. Длина тела самца — 335—341 мм. Размах крыльев — 189—202 мм. Расцветка тела буровато-чёрная. ПримечанияUromastyx dispar (лат. ) — вид шипохвостов из семейства агамовых. Общая длина достигает 376—50 см. Длина хвоста составляет 57—69 % длины туловища и головы. Окраска колеблется в зависимости от подвида однако общей чертой является чёрный окрас головы конечностей и хвоста (а часто и брюха) у взрослых самцов. Окраска у самцов подвида Uromastyx dispar dispar ярко-жёлтая или зеленовато-жёлтая тогда как голова конечности и хвост чёрные. Самки песчано-жёлтые с небольшими тёмными крапинками. Окраска подвида Uromastyx dispar maliensis темнее чем у предыдущего чем старше животное тем оно темнее. На спине по тёмному фону располагаются жёлтые округлые пятна некоторые из которых могут частично сливаться но они никогда не образуют сплошных полос через всю спину. У самок спина коричневато-бежевая с небольшими тёмно-коричневыми пятнами неправильной формы. Самцы подвида Uromastyx dispar flavifasciata чёрные с 5-7 широкими жёлтыми белыми иногда красными полосами поперёк спины. Изредка встречаются полностью чёрные особи. У самок часто бывают оранжевые округлые пятна вдоль позвоночника. Любит полупустынные и степные места с песчаными почвами и в отличие от многих других видов не привержен к каменистым и скалистым участкам. Питается насекомыми и растительной пищей. Яйцекладущая ящерица. Беременность в зависимости от подвида продолжается 45—6 недель период инкубации яиц сильно зависит от температуры и колеблется от 72 (при 32 ° C) до 130—135 дней (при 26—29 ° C). Количество яиц в кладке 10—16 у U. d. flavifasciata 12—16 у U. d. dispar и до 24 яиц у U. d. maliensis. Новорожденные детёныши весят 47—6 г и достигают длины 69—77 см. Вид имеет протяжённый хотя и разорванный ареал охватывающий южную часть Сахары от Судана до Мавритании и Западной Сахары. При этом ареалы всех трёх подвидов этого вида располагаются в широтном направлении и не граничат друг с другом. Литература Heyden 1827 : Atlas zu der Reise im nördlichen Afrika. I. Zoologie. Reptilien. H. L. Brönner p. 1-24 (text). Joger & Lambert 1996 : Analysis of the herpetofauna of the Republic of Mali 1. Annotated inventory with description of a new Uromastyx (Sauria: Agamidae). Journal of African zoology vol. 110 n° 1 p. 21-51. Mertens 1962 : Bemerkungen über Uromastyx acanthinurus als Rassenkreis. Senckenbergiana Biologica vol. 43 p. 425—432. Trape Chirio & Trape 2012 : Lézards crocodiles et tortues d’Afrique occidentale et du Sahara. IRD Orstom p. 1-503. Ссылки The Reptile Database: Uromastyx dispar (англ.)Orchesella hoffmanni (лат.) — вид ногохвосток рода Orchesella семейства Entomobryidae. Впервые описан люксембургским зоологом Норбертом Штомпом в 1968 году. Распространение описание Эндемик Люксембурга. Типовые экземпляры собраны в местности Мамерлайен. Обитает главным образом во мху и реже под камнями. Длина тела — 5—55 мм. ПримечанияOrchesella erpeldingae (лат.) — вид ногохвосток рода Orchesella семейства Entomobryidae. Впервые описан люксембургским зоологом Норбертом Штомпом в 1968 году. Распространение описание Эндемик Люксембурга. Типовые экземпляры собраны в окрестностях Бердорфа. Длина тела — 35—4 мм. ПримечанияУсатый калот (лат. Calotes mystaceus) — вид крупных ящериц из семейства агамовых. Описание Общая длина тела составляет 37-43 см из которых длина туловища может составлять 11-13 см хвоста 26-20 см. Окрас верхней стороны тела коричнево-серый оливковый. Характерной особенностью является широкая светлая полоса которая проходит по всей нижней челюсти и заканчивается у оснований передних конечностей. У самцов в брачный период происходят изменения окраса передней части туловища на ярко-синий или бирюзовый цвет горловой мешок принимает ярко-фиолетовый оттенок а светлая полоса на нижней челюсти становится контрастно белой. Самки имеют более бледный окрас. Распространение Типовая территория — Мьянма кроме этого встречается в Вьетнаме Лаосе Камбодже провинции Юньнань в Китае штате Мизорам в Индии Таиланде. В 1935 году Малькольм Смит сообщал об обнаружении усатого калота на Андаманских и Никобарских островах (Индия) но на сегодняшний день обитание на вышеуказанных островах является спорным вопросом. Образ жизни Естественной средой обитания являются влажные тропические леса но вследствие деятельности людей приспособился к жизни в озеленённых пригородах и городских парках. Большую часть жизни проводит на стволах и ветвях деревьев. Примечания Литература Бобров В. В. Семенов Д. В. Ящерицы Вьетнама — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — С. 43-44. Ссылки The Reptile Database: Calotes mystaceus (англ.)Protaphorura eichhorni (лат.) — вид ногохвосток рода Protaphorura семейства Onychiuridae. Впервые описан зоологом Гисином в 1954 году; дополнительные уточнения в описание таксона были внесены в 1995 году. Синонимичное название — Onychiurus eichhorni. Распространение описание Эндемик Люксембурга. Встречается в коммунах Штрассен (отсюда же типовые экземпляры) и Башараж с отдельными субпопуляциями в Бердорфе. Предпочитает участки с солёными и каменистыми почвами. Длина тела — 149—173 мм. Цвет белый (в спирту). Усики почти той же длины что и голова. ПримечанияГипофаринкс (от hypo - phárynx — глотка) - у насекомых это язычкообразное выпячивание внутренней склеротизированной стенки ротовой полости. Располагается между мандибулами нижней челюстью и нижней губой с которой он обычно частично срастается. Спереди к гипофаринксу примыкает ротовое отверстие а сзади к нему открываются протоки слюнных желез. Гипофаринкс у насекомых с грызущим ротовым аппаратом принимает участие в проглатывании пищи. Он имеет развитую мускулатуру и благодаря мягкости образующего его хитина способен к изменению своей формы. Отдельные стерниты в составе гипофаринкса слиты между собой настолько плотно что границы между ними не прослеживаются. Но у ряда примитивных форм в бок от передней части гипофаринкса находятся парные хитиновые пластинки которые носят название подвесок или суспензорий и предположительно являются остатками мандибулярного стернита. С гипофаринксом также связано образования называемые суперлингвы (superlinguae) — две лопасти находящиеся у некоторых насекомых по бокам от гипофаринкса. Вероятно они являются гомологами парагнатических лопастей у ракообразных. У кровососущих двукрылых насекомых гипофаринкс является важным элементом хоботка. Литература Биологический энциклопедический словарь. Гл. ред. М.С. Гиляров. М.: Сов. энциклопедия 1986. Шванвич Б.Н. Курс общей энтомологии: Введение в изучение строения и функций тела насекомых. — М.—Л.: Советская наука 1949 Бей-Биенко Г. Я. Общая энтомология: Учебник для университетов и сельхозвузов. — 3-е изд. доп. — М.: Высшая школа 1980. — 416 с.Pseudomyrmex gracilis (лат.) — вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Северная Центральная и Южная Америка: от Техаса и Флориды (США) до северной Аргентины Парагвая и Уругвая (Ward 1989 1993 1999). Описание Среднего размера муравьи жёлто-коричневого или чёрного цвета (жвалы и ноги светлее). Длина головы (HL) 1.38-1.99 мм ширина головы (HW) 1.39-2.07 мм. Имеют относительно крупные глаза и сильное жало. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Живут в полостях живых деревьев и кустарников акаций (Acacia) с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. Примечания Литература Kempf W. W. Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae) (порт.) // Rev. Brasil. Entomol. : Журнал. — 1960. — Vol. 9. — P. 5—32. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Featured Creatures: elongate twig ant Mexican twig ant (Pseudomyrmex gracilis). University of Florida (англ.) Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Кот Каза́нский — представитель семейства кошачьих ставший героем исторических преданий и легенд фольклорных и лубочных сюжетов XVI—XX веков и объектом памятников XXI века. Фигура Кота Казанского характеризуется как разнообразием воплощений образа в различных видах искусств и множественностью его трактовок так и противоположностью проявлений характера исторического прототипа. XVI—XX века В исторических преданиях Согласно историческим преданиям в Средние века в Казани существовала особая порода «бойцовых» котов-мышеловов представители которой были крупными сильными животными с круглой головой широкой мордой выпуклым лбом крепкой широкой шеей развитым плечевым поясом и коротким хвостом. Изучавший историю Кота Казанского И. Н. Башмаков отмечает также присущие породе «густую длинную шерсть белого или серого окраса богатые усы и большие выразительные глаза». Породы в чистом виде больше не существует она перемешалась с другими. Историк С. Ф. Фаизов возводит фольклорную родословную Кота Казанского к марийской легенде об осаде Казанского кремля в 1552 году войсками царя Ивана Грозного — «Как марийцы перешли на сторону Москвы» где придворный кот казанского царя (хана) выступает спасителем хозяина предупреждая его о подкопе под кремлёвскую стену. Отмечая существование нескольких версий устного рассказа о захвате Казани Иваном Грозным — с одним и тем же сюжетом с участием животного в спасении хана — историк С. К. Свечников соотносит марийское предание с событиями 1530 года. Историческое сочинение В. Н. Берха «Соликамский летописец» фиксирует событие 1597 года в Верхтагильском остроге где Казанский кот наоборот несёт хозяину гибель: В ранней редакции летописи так изложено событие в Верхтагильском городке: «Кого именно называли Казанским котом неизвестно» — отмечают комментаторы «Соликамского летописца». Историк А. Т. Шашков полагал что летопись повествует о камышовом коте. В середине XVIII века вести о казанской породе достигли императорского двора. По высочайшему указу императрицы Елизаветы Петровны от 13 октября 1745 года тридцать казанских котов были доставлены в Санкт-Петербург для «ловления мышей» в изобилии расплодившихся в недостроенном Зимнем дворце. В операции по поставке участвовал казанский губернатор А. Г. Загряжский. За «необъявление» таковых котов их хозяевам грозил штраф. Определённые на государеву лейб-гвардейскую службу и особое довольствие коты справились с поставленной задачей и прижились в Зимнем. В русском народном изобразительном искусстве В России XVII—XIX веков Кот Казанский — герой популярных лубков «Мыши кота погребают» (XVII в.) и «Кот Казанский» (XVIII в.). В текстах сопровождающих оба изображения и составляющих с ними единое целое «Кот брысь он же Алабрыс» наделён титулом «Кот казанской ум астраханской разум сибирской…». На протяжении нескольких столетий сюжет о погребении кота находил воплощение в графическом искусстве и литературных произведениях иллюстрация и текст обретали разные редакции и толкования. В. В. Стасов назвал эту лубочную картинку «капитальной в истории русского народного развития». Признаваемая исследователями более ранней картинка сопровождается текстом: Центральное место на картинке отведено коту со связанными лапами лежащему на дровнях по обе стороны тянется процессия мышей. Каждая фигура наделена индивидуальностью и представлена шуточной пояснительной подписью. Число мышей в разных редакциях менялось (доходя до 66-ти) переиначивалось также содержание легенд на одних «перелицовках» действие происходило зимой на других летом. Гравюры существовали в двух- и трёхлистовой версиях. Самые ранние из сохранившихся относимые исследователями к концу XVII века выполнены на дереве гравюры 2-й половины XVIII — 1-й половины XIX века — на металле (медь) во 2-й половине XIX века выпускались литографированные и хромолитографированные лубки. С переходом на типографский способ раскраски лубочных картинок на рубеже XVIII—XIX веков для наиболее популярных изображений выработались устойчивые цветовые атрибуты: Кот Казанский традиционно раскрашивался жёлтым мыши — голубым цветом. Один из вариантов гравюры на дереве приписывается создателю первой в России гравированной иллюстрированной Библии Василию Кореню. В. В. Стасов подчёркивал стилистическую общность лубка и кореневской «Библии» в частности в изображении шерсти «рядами коротких параллельных линий» и глаза «в виде удлинённого овала со зрачком точкой прикреплённой к верхнему веку». Отмечая различия способов изображения в ряде других деталей исследователь 2-й половины XX века М. А. Алексеева полагает что речь должна идти «об общности стиля произведений близких по времени создания» но не общем их авторстве. Отводя «Погребению кота мышами» «главное место» «между символико-поэтическими картинами лубочной печати» И. М. Снегирёв отмечал: …любимая простолюдьем сатира и карикатура обратившаяся в притчу и поговорку усвоилась жизни народа составляет предмет его забавы и толков. Переходя от одного века и поколения к другому она в разных изданиях и форматах является полною и сокращённою в одних с переменами и пропусками в других с прибавлениями смотря по её отношению к обстоятельствам и духу времени: потому что ей произвольно давали то или другое значение и применение. В научных исследованиях У истоков научного изучения картинки стоял филолог и фольклорист M. H. Макаров в 1821 году предположивший связь сюжета с эпохой Ивана Грозного а в 1830-м отнёсший гравюру к периоду «после самозванца». В устной традиции толкования 1-й половины XIX века зафиксированной историком русского лубка И. М. Снегирёвым сюжет соотносился с 1725 годом — похоронами Петра Первого. Искусствовед середины XIX века И. М. Снегирёв в книге «Лубочные картинки русского народа в Московском мире» считал лубок «Мыши кота погребают» сатирой на царя Алексея Михайловича. По его мнению гравюра чешского художника Вацлава Холлара «Подлинный портрет кота Великого князя Московского» выполненная в 1660-е годы послужила «предметом к сочинению такой картинки». Самого изображённого на ней кота Снегирёв называет «любимым котом Алексея Михайловича». Исследователи 2-й половины XIX века (Д. А. Ровинский В. В. Стасов) считали лубок карикатурой раскольников на Петра Первого «обвинительным актом его деяний государственных и исторических». Отмечая что вследствие многократного воспроизведения концепции Ровинского—Стасова в литературе трактовка историков уже «от самого повторения стала казаться неопровержимой» исследователь 2-й половины XX века М. А. Алексеева указывает на «принципиальные исторические и методические противоречия системы доказательств» в том числе смешение в аргументации гравюр разного времени. Полагая что трактовка Ровинского—Стасова отразила «антипетровские взгляды современных им старообрядцев» Алексеева отмечает что сведение смысла лубка к антиправительственному выступлению «противоречит природе народной гравюры» которой «как и всему народному искусству чужда конкретность изображения». С образом Петра исследователь связывает лишь поздние редакции лубочной картинки ранние же датирует концом XVII века рассматривая их как «пародию» «балагурство» «смехотворную присказку» и соотнося не с обличительным «отрицающим смехом» а бахтинским «смехом на миру где смеются все и надо всем включая и самих „смехо-творцев“». Вслед за Снегирёвым Алексеева предполагает в основе сюжета погребения известную современникам первых лубочных мастеров но не дошедшую до потомков притчу или интермедию — ряд не сопровождающихся пояснениями деталей (связанные лапы кота мышь у него в пасти «мышь понукалка») предположительно должен был быть очевиден зрителю. С карнавалом соотносит похоронное шествие и исследователь начала XXI века С. Ф. Фаизов считающий что лубок «рождён русским народным сознанием в контексте отношения русских к татарам» и Кот воплощает обобщённый образ татарина. Датируя ранние редакции концом XVI века историк трактует слова «казанский» «астраханский» «сибирский» в подписи как перечисление завоёванных к тому времени ханств. Отдельный портрет Кота Казанского рассматривается Фаизовым как производная от «Погребения…» появившаяся в начале XVIII века. Исследователь предполагает возможность соотнесения анималистического героя как с татарским царём так и с Петром I. На отождествление императора с антихристом указывает отсутствовавший в окрасе Кота в ранних редакциях «Погребения…» и появившийся на его одиночном портрете спиралевидный орнамент обозначающий свернувшегося в клубок змея. Отмечая отдаление образа от исторического прототипа Фаизов подчёркивает что Кот Казанский демонстрирует отличительную особенность русской смеховой культуры — «амбивалентность смешного и страшного» при этом «смех явно довлеет над страхом». Констатируя древность сюжета о коте и мышах в мировой культуре и отмечая ряд параллелей и перекличек с ним в русских гравюрах исследователи отмечают отсутствие «прямых повторений» — «иное художественное начало образность» лубка «создают новое произведение характерное для русского народного творчества». Трансформация образа в культуре «Кот Казанский разум астраханский ус усастерский» «что у дверей сидит» «песни поёт и сказки сказывает» фигурирует в русской народной «Сказке о сизом орле и мальчике» конца ХVIII века. В 1-й половине XIX века лубочный сюжет погребения кота воплощён В. А. Жуковским в сказке «Как мыши кота хоронили». В конце XIX — начале ХХ века сюжет находил воплощение в деревянной игрушке. Лубки с Котом Казанским широко тиражировались в XVII—XIX веках вплоть до начала XX-го. Отмечая что в XX веке персонаж надолго оказался в забвении С. Ф. Фаизов указывает на пример стилизации образа в карикатурах начала века — в образе Кота изображался В. И. Ленин которого пытаются «хоронить» «мыши-меньшевики». Карикатура появилась после II съезда РСДРП где произошёл раскол членов партии на большевиков и меньшевиков и статьи Ю. О. Мартова «Вперёд или назад» с подзаголовком «Вместо надгробного слова» обозначающим «политические похороны» Ленина. Автором карикатуры был П. Н. Лепешинский. Рисунок изображающий главного героя повешенным состоял из трёх частей: На первой из них был изображён Ленин в виде будто бы мёртвого кота вокруг которого пляшут торжествующие мыши — Мартов Троцкий Дан и прочие меньшевики а также и «премудрая крыса Онуфрий» — Плеханов. Следующие рисунки рассказывают как Ленин взялся за расправу с меньшевистскими мышами и тем пришлось туго: бойкий мышонок Троцкий который откалывал канкан воротился домой без хвоста; Дан вместе с Мартовым достались Мурлыке на завтрак. А «премудрая крыса Онуфрий» — Плеханов защемив хвост между дверьми повис над бочонком с диалектикой где обычно находил себе приют как только ему приходилось круто. И кончился пир их бедою!.. «Окружающие товарищи нашли идею карикатуры настолько удачной что потребовали от автора перерисовать карикатуру литографскими чернилами чтоб в количестве нескольких тысяч экземпляров пустить её в обращение среди партийной публики» — вспоминал Лепешинский. В 1910 году лубочный сюжет в литературном переложении В. А. Жуковского был иллюстрирован Г. И. Нарбутом отошедшим от традиционной интерпретации и привнесшим в оформление европейские реалии. В 1969 году по сказке Жуковского режиссёром М. А. Чиаурели был снят мультфильм «Как мыши кота хоронили». По свидетельству дочери режиссёра мультфильм посвящён И. В. Сталину. XXI век В скульптуре В XXI веке образ Кота Казанского воплотился в памятниках на исторической родине. Идея создания памятника была высказана С. Ф. Фаизовым на Всероссийской научной конференции «Казань в средние века и раннее новое время» в Казани в мае 2005 года. Первый из памятников (каменный) установлен в 2009 году в окрестностях Казани на берегу озера в Раифском Богородицком монастыре (пос. Раифа ул. Московская 39) второй (алюминиевый тонированный в цвет старого серебра излюбленного металла жителей Казани) — в центре города на пересечении пешеходной улицы Баумана с улицей Мусы Джалиля в том же году третий (бронзовый) — у входа в «Национальный музей Татарстана» (ул. Кремлёвская 2). Отмеченная в историческом путеводителе скульптурно-архитектурная композиция на улице Баумана изображающая толстого кота под шатровым балдахином увенчанным мышью создана казанским скульптором И. Н. Башмаковым. У подножия выгравировано: «Алабрыс: Кот Казанской: ум астраханской разум сибирской…» Пресса относит памятник к достопримечательностям и символам города и республики. Памятник являет собой возврат к прообразу Кота Казанского — по словам скульптора он обращался не к лубочному а именно легендарному персонажу. В традициях С 2009 года Казанском кремле и филиале Государственного Эрмитажа музейном центре «Эрмитаж-Казань» проводятся фестивали и выставки посвящённые Коту Казанскому. По заложенной казанскими котами традиции с елизаветинских времён их сородичи официально несут службу и проживают в подвалах и помещениях Государственного Эрмитажа. В музее существует фонд друзей котов Эрмитажа и ежегодно 1 апреля отмечается «День мартовского кота». Поскольку согласно высочайшему указу 1745-го коты должны были быть «кладеными» Кот Казанский — их символический предок. По свидетельству сотрудников Эрмитажа учёные работают над возрождением породы. Комментарии Примечания Литература Листки из записной книжки «Русской старины»: Указы императрицы Елизаветы Петровны // Указ о высылке ко двору котов (1745) / сообщ. А. Г. Пупарев. — Русская старина: ежемес. историч. изд. — СПб.: Печатня В. Головина 1871. — Т. 3. — Вып. 6. — С. 642—643. То же: Именные указы императрицы Елисаветы Петровны [Из бумаг М. Д. Хмырова] // Исторический вестник. — М. 1880. — № 2. Снегирёв И. М. Лубочные картинки русского народа в московском мире. — М.: Унив. тип. 1861. — 139 с. Ровинский Д. А. Русские народные картинки / собрал и описал Д. Ровинский ; посмертный труд печатан под наблюдением Н. Собко. — СПб.: Изд. Р. Голике 1900. — Т. 1. — 370 с. — Репр. изд.: СПб.: Тропа Троянова 2002. — ISBN 5-89798-015-2. Стасов В. В. Разбор сочинения Д. А. Ровинского «Русские народные картинки». — СПб. 1881. — С. 9—15. Алексеева М. А. Гравюра на дереве «Мыши кота на погост волокут» — памятник русского народного творчества конца XVII — начала XVIII в. // XVIII век : сб. — Л. 1983. — Т. 14: Русская литература XVIII — начала XIX в. в общественно-культурном контексте. — С. 45—79.Urolophus paucimaculatus (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком южного побережья Австралии. Встречается на глубине до 150 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в ровный серый цвет. В средней части хвостового стебля расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 57 см. Размножается яйцеживорождением. Рацион состоит в основном из ракообразных также эти скаты охотятся на полихет и прочих донных животных. Будучи потревоженными ведут себя агрессивно из-за ядовитого шипа являются источником потенциальной опасности. Не представляют интереса для коммерческого промысла. В качестве прилова попадаются в жаберные сети и ярусы. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1969 году. Голотип был пойман в Бассовом проливе. Жизненный цикл особей принадлежащих к восточной и западной субпопуляциям отличается поэтому для прояснения таксономического статуса необходимы молекулярные исследования. Видовой эпитет происходит от слов лат. paucus — «мало» и лат. maculata — «пятно» и обусловлено окраской части особей этого вида. Ареал Urolophus paucimaculatus являются одними из самых многочисленных хрящевых рыб обитающих у южного побережья Австралии. Их ареал простирается от Крауди Хэдruen Новый Южный Уэльс до Ланселинаruen Западная Австралия включая Тасманию. За прошедшие два десятилетия он расширился ещё дальше на юг что вероятно связано с потеплением климата. В заливе Порт-Филлип численность этих скатов возросла с 1970 по 1991 возможно из-за интенсивного рыбного промысла снизившего экологическую конкуренцию. Эти донные рыбы встречаются в прибрежных умеренных водах от очень мелких бухт до открытого континентального шельфа на глубине до 150 м. Они предпочитают песчаное дно и заросли водорослей. Скаты обитающие в северной части ареала например в Большом Австралийском заливе в целом держатся на глубине 80—100 тогда как скаты принадлежащие к субпопуляциям Тасмании и Виктории чаще попадаются не глубже 30 м. Сегрегации по полу или возрасту не наблюдается возможно Urolophus paucimaculatus совершают сезонные миграции уходя зимой в открытое море. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. «Крылья» закруглены передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади маленьких глаз расположены брызгальца в виде запятых. На заднем крае ноздрей имеется шишка а между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой переходящей по краям в удлинённые лопасти. Подобное строение лоскута наблюдается только у Urolophus kapalensis. Рот маленький. Мелкие зубы с ромбовидными основаниями выстроены в шахматном порядке. На дне ротовой полости имеются 5—6 пальцеобразных отростков большинство с раздвоенными кончиками. Дополнительный ряд отростков покрывает внешнюю часть нижней челюсти. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены Длина короткого хвоста составляет 77—98 % от длины диска. У основания хвост сплющен. По обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен очень тонкий зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 57 см. Окраска ровного сероватого цвета между глаз пролегает V-образная отметина. Вентральная поверхность почти белая с широкой тёмной каймой по краям. Диск большинства особей принадлежащих к южной субпопуляции покрыт небольшим количеством мелких и равномерно распределённых белых пятнышек с тёмной окантовкой. У молодых скатов хвост тёмный с возрастом он темнеет. Биология Днём Urolophus paucimaculatus обычно неподвижно лежат на дне иногда покрытые слоем осадков. До 80 % их рациона составляют ракообразные такие как бокоплавы мизиды и креветки. Вторым по значимости источником пищи являются подвижные закапывающиеся полихеты. Изредка скаты охотятся на моллюсков иглокожих и мелких костистых рыб. С возрастом состав рациона становится более разнообразным. Доля мизид равноногих и бокоплавов а процент креветок Penaeidae полихет и крабов увеличивается. В свою очередь Urolophus paucimaculatus могут стать добычей плоскоголовых семижаберных акул. На этих скатах паразитируют ленточные черви рода Acanthobothrium и моногенеи Calicotyle urolophi и Merizocotyle urolophi. Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus paucimaculatus размножаются яйцеживорождением. У самок имеется одна функциональная матка и один функциональный яичник расположенные справа. Самки приносят потомство ежегодно. У скатов принадлежащих к восточной субпопуляции овуляция происходит весной и ранним летом в помёте от 1 до 6 новорожденных длиной 15—16 см. Численность помёта напрямую зависит от размера самки. Беременность длится около года. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 28 и 27 см что соответствует возрасту 25 и 3 года. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни самцов и самок минимум 8 и 9 лет соответственно. Жизненный цикл у особей принадлежащих к восточной и западной субпопуляциям отличается численностью помёта продолжительностью беременности и возрастом наступления половой зрелости. У скатов принадлежащих к западной субпопуляции овуляция происходит в начале и середине лета в помёте 1—2 новорожденных длиной 13 см. Беременность длится 10 месяцев. Роды происходят поздней весной и ранним летом. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 21 и 22 см что соответствует возрасту 3 и 5 лет. В целом самки в обеих популяциях растут медленнее самцов и достигают более крупных размеров. Взаимодействие с человеком По сравнению с другими хвостоколами Urolophus paucimaculatus ведут себя более агрессивно если их потревожить. Своим ядовитым шипом они могут нанести болезненную рану. Эти скаты не являются объектом целевого лов. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле креветок. учитывая узкий ареал низкий уровень воспроизводства и тенденцию беременных самок абортировать при поимке Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Urolophus paucimaculatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Micropsectra calcifontis (лат.) — вид двукрылых насекомых рода Micropsectra семейства комаров-звонцов (Chironomidae). Впервые описан норвежскими энтомологами Элизабет Стур и Торбьорном Экремом в 2006 году. Распространение описание Эндемик Люксембурга. Слабоизученный вид генетически заметно отличающийся от прочих представителей рода Micropsectra. Примечания Ссылки Данные по генетике вида (англ.)