Охагуро (яп. お歯黒 дословно «чёрные зубы») — японская традиция чернения зубов популярная вплоть до периода Мэйдзи. Охагуро практиковалось в Японии по крайней мере с периода Асука. Чернота лака стала считаться красивой и утончённой однако у неё было и утилитарное назначение: лак восполнял недостаток железа и помогал сохранить зубы здоровыми. Охагуро стало ассоциироваться с замужними женщинами у которых стойкость краски на зубах сравнивалась с бесконечной верностью мужу. Название «Охагуро» — термин использовавшийся японской аристократией. Чтение «охагуро» также присваивали иероглифам (яп. 鉄漿 тэцусё: дословно «железный сок»). В Киото при дворе охагуро называли фусимидзу (яп. 五倍子水 вода из чернильных орешков сумаха). В народе охагуро звали (яп. 鉄漿付け канэцукэ делать металлическим) (яп. 鉄漿付け цукэганэ то же) (яп. 歯黒め хагуромэ чернение зубов). История Точное время возникновения традиции неизвестно поскольку ещё в древности японцы красили зубы соком трав и плодов однако использование железа для этой цели японцы заимствовали с материка. На останки людей периода Кофун и глиняные погребальные фигурки уже наносили охагуро. В Шань хай цзин говорится о «стране чернозубых» (кит. трад. 黑齒國 упр. 黒齿国 пиньинь: hēichǐguó палл.: хэйчиго). В Сань-го чжи и Гисивадзинтэн так называется Ямато. Упоминания об охагуро имеются в Повести о принце Гэндзи. в 753 году Гандзин привёз в Японию рецепт смеси для охагуро он находится в хранилище Сёсоин в храме Тодай-дзи. Гандзин усовершенствовал рецепт его модификация постепенно распространилась по стране под контролем буддийских монахов. Возможно от буддийских служителей практика охагуро пошла в народ. Упоминание охагуро есть в повести о принце Гэндзи Цуцумитю нагон моногатари. В последние годы периода Хэйан охагуро превратилось во вторичный половой признак; молодые люди обоих полов происходящие из дворянских родов Тайра и тому подобных чернили зубы на церемонии совершеннолетия. Чернили зубы и служки в больших храмах. В императорской семье церемония охагуро у мальчиков сопровождалась хикимаю (яп. 引眉 хикимаю подведение бровей) и имела распространение до конца периода Мэйдзи。 В период Муромати охагуро обычно делали взрослые но в начале периода Сэнгоку дочерям военных чернили зубы в 8—10 лет чтобы обозначить их как совершеннолетних и скорее выдать за политически выгодного кандидата. Церемонию проводили родственники или опекуны девочки их называли канэоя (яп. 鉄漿親 железо + родители). Некоторые военачальники из Го-Ходзё рода Тайра отправляясь на поле боя делали охагуро и женский макияж чтобы там не показывать своих мук. Маски женщин юношей и детей театра Но имитируют изображения военачальников. После наступления периода Эдо охагуро почти полностью вышел из употребления его использовали только члены императорской семьи и знать мужского пола. Зубы с охагуро неприятно пахнут их требуется регулярно подкрашивать кроме того они стали ассоциироваться со старостью. В силу указанных причин делать его стали только замужние женщины среднего возраста незамужние женщины с 18—20 лет а также гейши и проститутки. В крестьянских семьях охагуро делали на мацури свадьбу похороны и тому подобные события. В детских сказках остались упоминания таких охагуро. В 1870 году вышел приказ запрещающий членам императорской семьи и знати делать охагуро. После вступления закона в силу в народе охагуро понемногу стало считаться устаревшим. В начале периода Мэйдзи был небольшой всплеск популярности охагуро в период Тайсё традиция уже практически исчезла. Сегодня охагуро можно встретить только в традиционном театре карюкае иногда — на мацури в исторической драме 1960-х годов в фильмах. Если делается охагуро то обычно подводят брови (делают «хикимаю»). Распространённость охагуро по времени Период Хэйан: императорская семья знать дети после гэмпуку мужчины и женщины независимо от семейного положения дети участвующие в буддийских процессиях; члены дома Тайра и Минамото военные часто не делали охагуро. Период Сэнгоку: императорская семья знать юные невесты которым ещё рано было выходить замуж по малолетству. Период Эдо: императорская семья знать невесты в городах. В самурайских семьях женщины начинали подводить брови лишь после рождения первенца; незамужние девушки с 18—20 лет юдзё в Эдо районе Киото и Осаки взрослые холостяки брови не подводили; гейши в Киото и Осаке. Современность: охагуро делают актёры работники карюкая иногда — участники мацури Состав красителя Краситель для зубов состоит из канэмидзу (яп. 鉄漿水 железная вода) раствора железа в уксусной кислоте тёмно-коричневого цвета в который добавлен неприятно пахнущий краситель из чернильных орешков сумаха. В растворе содержится много танинов. Главный ингредент — ацетат железа окрашивающий зубы в чёрный цвет. Покрывающая зубы плёнка предотвращает порчу зубов и укрепляет зубную эмаль. Краску необходимо было наносить ежедневно. Если считать что в период Эдо зубы чернили около 35 млн человек а на одно окрашивание требуется один моммэ красителя (375 грамма) то выходит что каждый день японцы расходовали 20 тонн краски. Для приготовления настоя раскалённые ржавые железные стержни помещали в смесь воды и саке где выдерживались около недели. Затем в полученную жидкость добавляли галлы сумаха. Примечания Ссылки Зубы с охагуро и рецепт приготовления настоя Охагуро у актёра кабуки Майко Саяка Кономи Ититэру с охагуро и причёской сакко.Ка́рликовый пи́нчер (миниатюрный пинчер цвергп́инчер) — небольшая 25—30 см в холке собака квадратного формата энергичная мускулистая на крепких конечностях. Уши стоячие купированные или лежачие хвост часто купируется. Шерсть короткая плотноприлегающая блестящая. Бывают двух окрасов — чёрно-подпалые и рыжие. Происхождение породы Родиной этой породы возраст которой около 300 лет считают Германию где этих собачек часто называют миниатюрными гладкошерстными пинчерами или миниатюрными доберманами. Достоверных источников свидетельствующих о происхождении пинчера как это часто бывает в кинологии нет. Известно лишь что упоминание о собаках похожих на пинчера появилось в средине XV века. По некоторым версиям это были скандинавские собаки жившие на берегах Балтики и в озерной местности в Швейцарии. Весьма вероятно также что в Германию из Англии был вывезен английский черно-подпалый терьер (предок современного Манчестер-терьер) и впоследствии на его основе была выведена более мелкая разновидность этой породы богатая различными окрасами: коричневыми шоколадными светло-рыжими голубыми а также блестяще черными с яркими резко очерченными подпалинами. Собаки оленьего окраса в Германии были названы ре-пинчер благодаря их сходству с мелкой ланью (от нем. Reh — косуля). Ошибочным является мнение что миниатюрный пинчер — это карликовая форма добермана. Миниатюрный пинчер — старинная порода и сходство с доберманом приобретено ею post facto. Любитель пинчеров г-н Доберман задался целью вывести большого пинчера именно потому что восхищался миниатюрными. Считается что эти породы имеют общих предков среди которых гладкошерстный немецкий пинчер. Изначально пинчеры жили при конюшнях ловили крыс и охраняли хозяйское имущество от непрошеных гостей. Затем постепенно они превратились в комнатных любимцев. Во второй половине XIX века именно в Германии началась целенаправленная селекция породы. Впервые миниатюрные пинчеры были представлены в 1900 году на выставке в Штутгарте хотя первый официальный стандарт породы был утвержден в 1880 году Ричардом Штребелем. А первый пинчер-клуб был основан в 1895 году. С начала XX века миниатюрный пинчер превратился полностью в городскую собаку. Порода была очень модной в начале XX века в Европе. В США клуб миниатюрного пинчера был основан лишь в двадцатые годы а в Англию пинчеры попали лишь в 1950 году где впервые на выставке были показаны лишь в 1954 году. Внешний вид Это элегантный стройный очень активный бдительный сторож с достаточно хорошо развитым костяком и мускулатурой компактный на высоких крепких и стройных конечностях ростом 25—30 см. Голова с плосковатым лбом неширокая в черепной части но с чётко обозначенным переходом к морде которая постепенно суживается к мочке носа. Линии лба и морды параллельны. Мочка носа чёрная. Уши стоячие и полустоячие как правило больше головы. Прикус ножницеобразный. Глаза тёмные очень выразительные всегда настороже. Шея тонкая красиво изогнутая. Шерсть пинчера гладкая достаточно жёсткая блестящая плотно прилегающая. Хвост посажен высоко держится кверху и купирован до длины 125—205 см. Стандарт цвергпинчера признаёт для него два окраса: чёрно-подпалый и рыжий. Некоторое время назад допускался и коричнево-подпалый окрас но сейчас только в Америке ещё разводят собак с таким цветом шерсти. Особенности Породу от всех других пород отличает специфическая походка напоминающая походку верховой лошади (высоко поднимает передние ноги). Его часто называют «верховой пони бедняка». Карликовые пинчеры — сообразительные живые и легко поддающиеся дрессировке собачки легко приучаются к туалету вне дома. Он подвижен сдержан и игрив с семьёй владельца но очень недоверчив к посторонним. За гладкой шерстью легко ухаживать но надо учесть что она не очень хорошо защищает собаку против непогоды и поэтому они весьма чувствительны к холоду. В прошлом собаки этой породы нередко применялись для ловли мышей и крыс. Карликовые пинчеры замечательные сторожа смело бросающиеся на любого нарушителя охраняемой ими территории. Фильмы с участием 1. Я люблю тебя Филлип Моррис 2. Улетный транспорт Литература Шварц Ш. Миниатюрный пинчер. — М.: АСТ 2010. — С. 208. — ISBN 9785993403274. Вакулова В. В. Цвергпинчеры. Той терьеры. Чихуахуа. — 2-е изд. — М.: Аквариум 2010. — С. 160. — ISBN 9785904880491. Е. Ерусалимский Цвергпинчер или Карлик среди пинчеров // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 2. — С. 47-50. Д. Патрушев Карликовый пинчер (или цвергпинчер) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 1. — С. 47-50. Примечания Ссылки Национальный клуб Пинчер База родословных Карликовых пинчеров Каталог электронных ресурсов о цвергпинчерахБольша́я бесе́дковая пти́ца (лат. Chlamydera nuchalis) — вид птиц семейства шалашников (Ptilonorhynchidae). Ареал Леса виноградники и мангровые болота на севере Австралии. Описание Тело от 33 до 38 см серого цвета. У самцов на затылке розовый гребень. Беседка Чтобы привлечь самку самец строит своеобразный шалаш из палочек который представляет собой подобие коридора длиной около 2 м ведущего к дворику в центре и укладывая его различными предметами. «Плитка» из этих предметов располагается в порядке увеличения по мере приближения к центру. В результате «внутренний дворик» выглядит меньше а самец на его фоне кажется бóльшим по размеру так как коридор заставляет самку рассматривать самца с определённого угла зрения. Пространство вокруг шалаша самец расчищает от листьев и прочего мусора чтобы привлечь больше самок. Кроме того очищенное пространство представляет собой противопожарную полосу а птица ещё и покрывает стены шалаша камнями косточками и прочими предметами препятствующими возгоранию. На постройку беседки уходит не менее недели. Примечания Ссылки Птицы научились защищать свои гнёзда от пожара (рус.). membrana (10 июля 2009). Проверено 25 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Обнаружена способность птиц создавать оптические иллюзии (рус.). membrana (13 сентября 2010). Проверено 25 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Власоеды или Шерстоеды (лат. Trichodectidae) — семейство паразитических насекомых из отряда пухоедов (Phthiraptera). Описание Власоеды — эктопаразиты млекопитающих локализуются в шерсти. Описано свыше 200 видов в России и Ближнем Зарубежье — около 120. Развиваются власоеды по типу неполного превращения на теле хозяина. Самки в течение жизни откладывают 50—70 яиц (гнид) приклеивая их к шерсти животных. Из яиц выходят личинки которые после трех линек превращаются во взрослое (но бескрылое) насекомое (имаго). Весь цикл завершается за 3—4 недели. Длина тела 1—2 мм (до 10 мм). Тело власоедов уплощенное бледно-жёлтые адаптированное к паразитическому образу жизни. Власоеды сильно вредят сельскому хозяйству паразитируя у домашних животных: на крупном рогатом скоте паразитирует Bovicola bovis на овце — Bovicola ovis на лошади — Bovicola equi на собаке — Trichodectes canis на кошке — Trichodectes subrostratus. Собачий и кошачий власоеды являются промежуточными хозяевами паразитического ленточного червя — тыквовидного цепня (Dipylidium caninum) возбудителя дипилидиоза. Питаются власоеды эпидермальными клетками выделениями сальных желёз и кровью; у животных вызывают зуд расчёсы выпадение волос и гиперкератоз кожи. Болезни вызываемые у домашних животных власоедами называются триходектозами (син. маллофагозы). ПримечанияМохноногий курга́нник (лат. Buteo hemilasius) — хищная птица семейства ястребиных. Описание Мохноногий курганник длиной от 57 до 67 см размах крыльев от 143 до 161 см. Самцы меньше самок на одну пятую часть. Он очень похож на меньшего по размеру курганника и рассматривался ранее как его подвид. Встречаются светлые и тёмные морфы отличающиеся большим или меньшим количеством перьев красно-коричневого цвета. Лапы частично покрыты перьями и мелкой чешуёй. Распространение Мохноногий курганник живёт в открытых степях пустынях и горах чаще на высоте от 1 000 до 4 500 м реже на высоте 500 м или более чем 5 000 м. Зимой встречается также на высоте на уровне моря. Ареал гнездования простирается от востока Тянь-Шаня и Алтая востока и запада Маньчжурии юга Тибета вплоть до Гималаев. Зимой мохноногие курганники встречаются в Корее северном и центральном Китае северной Индии и Туркестане отдельные особи в Японии и юго-востоке Ирана. Зимой неоднократно замечен в Иркутске. Примечания Литература S. Cramp K. E. L. Simmons (Hrsg.): The Birds of the Western Palearctic Vol. II Hawks to Bustards. Oxford University Press Oxford 1980 ISBN 0-19-857505-X. J. Ferguson-Lees D. A. Christie: Raptors of the World. Christopher Helm London 2005. ISBN 0-691-12684-4 Ссылки Позвоночные животные России: Мохноногий курганникВсе находящиеся в неволе волнистые попугайчики делятся на две основные серии цвета а именно на белой основе (например синие серые и белые волнистые попугайчики) и (или) жёлтой основе (например зелёные жёлтые серо-зелёные волнистые попугайчики). В настоящее время насчитывается по крайней мере 32 первичных мутаций у попугайчиков влекущих за собой сотни возможных вторичных мутаций (стабильные комбинированные первичные мутации) и цветовое разнообразие (неустойчивые комбинированные мутации). История появления цветовых вариаций Природная окраска волнистых попугайчиков — травянисто-зелёная. Первой мутационной окраской стала жёлтая. Она была выведена в 1872 году в Бельгии. Там же через пять лет появился голубой волнистый попугайчик. Вскоре от скрещивания зелёных и голубых особей начали получать попугайчиков тёмно-зелёного и тёмно-голубого цветов. В 1910 году на выставке в Лондоне появились синие волнистые попугайчики. В 1915 году во Франции были выведены тёмно-зелёные птицы. Там же через два года впервые были выведены попугайчики с голубым оттенком а в 1919 году в городе Тулуза на предприятиях по разведению волнистых попугайчиков были получены птицы оливково-зелёного цвета. В дальнейшем во Франции были выведены серо-синие виды. В 1916 году были получены белые волнитсые попугайчики. В 1927 году в Австрии впервые появились голубые серокрылые попугайчики. В 1930 году одновременно в США (штат Калифорния) Дании и Германии были выведены попугайчики со светлым волнистым рисунком. В том же году в Дании были впервые получены птицы с пёстрым оперением. Немецкие любители Фишер и Бем в 1932 году вывели альбиносов. В то же время английские любители Портер и Кодекот получили волнистых попугайчиков с опалиновым рисунком а австралиец Терилл сумел получить потомство от птицы этой окраски. В 1935 году одновременно в Англии Австралии Дании и Фмнляндии появились фиолетовые волнистые попугайчики. В том же году австралийские орнитологи вывели попугайчиков серо-зелёного окраса. В 1939 году в Канаде были получены первые хохлатые попугайчики. В 1943 году одновременно в Англии и Австралии были выведены серые волнистые попугайчики. В 1948 году в Бельгии Дании и Голандии появились белые и жёлтые птицы с тёмными глазами. В 1972 году в Австралии была выведена мутация названная «спенгл» (от англ. spangle — «блестящий украшенный блёстками»). А в 1974 году были получены первые рябые попугайчики. В 1978 году любитель из Техаса (США) Паулик вывел первых кольчатых (с полосой вокруг шеи) волнистых попугайчиков. В 1984 году в Германии появились сэддлбеки (от англ. saddlebacks — «спина под седлом»). Помимо мутаций существуют также многочисленные модификации рисунка волнистых попугайчиков например разносторонне окрашенные птицы у которых одна половина тела окрашена в зелёный цвет а другая в голубой. Модификация в отличие от мутаций не передаётся по наследству. Факторы от которых зависит окраска оперения волнистых попугаев Тёмный фактор Серый фактор Фиолетовый фактор Осветляющий фактор Светло-зелёные Светло-зелёный окрас волнистых попугайчиков (или по-другому просто «зелёный») — это природный классический окрас. У диких попугайчиков именно такой окрас отсутствие тёмного фактора даёт особенный насыщенный ярко-зелёный цвет. Базовый окрас оперения живота груди и нижней части спины — светло-зелёный глянцевый. Маска ярко-жёлтая на шее — чёрные горловые знаки причём внешние горловые знаки частично прикрыты фиолетовыми пятнами щёк. На голове шее спине и крыльях — волнистый рисунок. Хвостовые перья тёмно-синие маховые — чёрные или тёмно-зелёные. Тёмно-зелёные Были выведены в 1915 году во Франции. Один тёмный фактор (основанный на жёлтом) у зелёного волнистика образует тёмно-зелёную разновидность. Основной окрас оперения груди живота и нижней части спинки тёмно-зелный. На шее чёрные горловые знаки частично перекрывающиеся фиолетовыми пятнами щёк. «Маска» ярко-жёлтого цвета. На голове шее спине и крыльях присутствует волнистый рисунок. Маховые перья у попугайчиков тёмно-зелёного или чёрного цвета хвостовые перья тёмно-синие но более светлые чем у светло-зелёных птиц. Окрас тёмно-зелёных волнистых попугайчиков выглядит особенно ярким и нарядным. Оливково-зелёные Были выведены в 1919 году во Франции от тёмно-зелёных особей. Два тёмных фактора (основанного на жёлтом) волнистика образуют оливковую разновидность. Основной окрас оперения груди брюшка и нижней части спины оливково-зелёный. «Маска» ярко жёлтая украшенная на шее чёрными горловыми знаками. Крайние из них перекрываются фиолетовыми пятнами щёк. На голове шее щеках спине и крыльях — резко отделённый от жёлтой основы чёрный волнистый рисунок. Маховые перья чёрные с зеленоватым отливом хвостовые перья тёмно-синие намного темнее чем у тёмно-зелёного попугайчика. Как только был выведен оливково-зелёный окрас эти птицы сразу же завоевали симпатии многих любителей комнатных птиц. Тёмный фактор — полу-доминантный. Нормальный — рецессивный. 2 тёмных фактора Голубые Попугайчик такого окраса появился в 1878 году в Бельгии. Впервые такая особь была выращена в 1910 году во Франции. Цвет груди живота и нижней части спины — ярко-голубой. Маска белая горловые пятна чёрные частично прикрыты фиолетовыми пятнами щёк. Волнистый рисунок чёрный расположен на голове шее крыльях и спине чётко отделён от белой основы. Хвостовые перья тёмно-синие с бирюзовым отливом маховые — чёрные или голубые. Синие (кобальтовые) Такой цвет даёт один тёмный фактор. Основной цвет оперения груди брюшка нижней части спины а также длинных хвостовых перьев тёмно-синий. «Маска» чисто-белая украшенная в нижней части чёрными горловыми знаками. Крайние знаки частично перекрываются на щеках фиолетовыми пятнами. На голове щеках спине и крыльях на белом фоне резко выделяется чёрный волнистый рисунок. Маховые перья чёрные или голубые. Туловище по всей длине имеет синий окрас. Маска на голове ярко-белого цвета. На шее имеется 6 чёрных равномерно расположенных пятен. Два крайних пятна немного скрыты фиолетовыми каплевидными пятнами. На белом фоне имеется чёрный рисунок в виде волн. Центральные рулевые перья тёмно-синего цвета. К окрасам этого ряда относится серокрылый окрас. Основной цвет оперения попугайчиков этого окраса голубой или серый маска — белая симметрично расположенные горловые пятна — серые щеки — серые или светло-фиолетовые. На крыльях имеется пепельно-серый волнистый рисунок. 1 тёмный фактор Розовато-лиловые (1920 год) Два тёмных фактора дают глубокий синевато-серый цвет (больше серый чем голубой); эта разновидность называется «розовато-лиловые» В пределах каждого уровня тёмного фактора есть градация различной степени затемнённости. 2 тёмных фактора. Серо-зелёные Серо-зелёные волнистые попугайчики были выведены в 1935 году на территории Австралии. Грудь живот и нижняя часть спины окрашены в бледный серо-зелёный (горчичный) цвет. Маска ярко-жёлтая горловые знаки чёрные и немного прикрыты серыми пятнами щёк. Волнистый рисунок на голове шее щеках спине и крыльях чёрный резко отделён от жёлтой основы. Хвостовые перья чёрные маховые — чёрные или зелёные. Серо-зелёные волнистые попугайчики могут быть с одним или двумя факторами или вообще не иметь их. Серый фактор может поддерживаться и однофакторно и двуфакторно. Серые Эта форма волнистых попугайчиков была практически одновременно получена австралийскими и английскими орнитологами в 1943 году. Этих попугайчиков отличает серый окрас оперения груди живота и нижней части спины. Маска ярко-белая горловые знаки чёрные и частично прикрыты пятнышками щёк совпадающими по цвету с базовым цветом тела. Волнистый рисунок на крыльях шее и спине чёрного цвета и контрастирует с белой основой. Длинные хвостовые перья чёрные маховые — чёрные или серые. Аналогично с серо-зелёными попугайчиками среди серых могут встречаться особи с одним или двумя факторами а также совсем без них. Серый цвет поддерживается одним или двумя факторами. Серо-синие (1924 год Франция) У волнистых попугайчиков этого окраса серо-синие (с переходом к розовому или фиолетовому оттенку) нижняя часть спины живот грудь белая маска чёрные горловые знаки на щеках фиолетовые пятна хвостовые перья тёмно-синие. Чёрный волнистый рисунок находится на спине крыльях шее голове и щеках. Фиолетовые (1928 год Германия)У волнистого попугайчика этого окраса фиолетовый цвет присутствует на нижней части спины животе груди щеках симметрично расположенные горловые пятна — чёрные маховые перья также чёрные с синеватым отливом хвостовые — сине-зелёные маска — белая. Чёрный волнистый рисунок находится на крыльях спине голове и щеках Желтолицые европейские с нормальным рисунком (упоминаются в 1880 году; есть 2 мутации) Желтолицые австралийские нормальные Имеют окрас как у светло зелёного волнистого попугайчика только вместо зелёного оперения у них — жёлтое. Осветлённые попугайчики Нормальные жёлтые (1872 год Бельгия) Нормальные белые 1917 год Опалины жёлтые Опалины белые Белые желтолицые опалины Серокрылые зелёного ряда 1927 год Австрия Серокрылые голубого ряда Серокрылые и желтолицые серокрылые опалины Иносы ==== 1. Лютиносы ==== (упоминаются в 1880 году) Оперение ярко-жёлтое. Скуловые пятна перламутровые. Глаза красные. Маховые и средние рулевые перья имеют светлую окраску. Восковица самцов розовая или фиолетовая у самок коричневая. Лапки имеют ярко-алый цвет. ==== 2. Альбиносы ==== В 1932 году в Германии одновременно у двух любителей Фишера и Бема были выведены первые альбиносы. Оперение чисто белое. Глаза красные. Восковица взрослых самцов имеет розовую самок — коричневую окраску. Лапки окрашены в ярко-алый цвет. ==== 3. Птицы со светлыми крыльями зелёный ряд ==== (1930 год Австралия Сидней) Основной окрас оперения на спине животе и груди у этих попугайчиков зелёный при этом спина крылья и шея ярко-жёлтые волнистый рисунок полностью отсутствует. Маска жёлтого цвета горловые знаки обычно светло-серые но их может и не быть щеки фиолетового цвета. ==== 4. Птицы со светлыми крыльями голубой ряд ==== Импортированы в 1933 году из Австралии в Англию. Основной окрас оперения на спине животе и груди у этих попугайчиков голубой при этом спина крылья и шея белые а волнистый рисунок полностью отсутствует. Маска белого цвета симметрично расположенные горловые знаки обычно светло-серые но их может и не быть щеки фиолетового цвета. ==== 5. Опалин со светлыми крыльями ==== (1960 год Германия) ==== 6. Австралийские светлокрылые ==== (Германия) Коричные Коричные светло-зелёные (1931 год Англия) Коричные голубые Коричные серо-зелёные Коричные серые Коричные тёмно-зелёные Коричные тёмно-синие Коричные желтолицые Коричные опалины Коричный опалин светло-зелёный Коричный опалин голубой Коричный опалин серо-зелёный Коричный опалин серый Коричный опалин серо-зелёный Коричный опалин тёмно-синий Желтолицый коричный опалин Опалины Опалин светло-зелёный Опалин голубой Опалин серо-зелёный Опалин серый Опалин тёмно-зелёный Опалин тёмно-синий Опалин фиолетовый Желтолицый опалин Лейсвинг жёлтый Лейсвинг белый Лейсвинг опалин жёлтый Лейсвинг опалин белый Рецессивные пёстрые попугайчики: Рецесивные пёстрые птицы встречаются как в зелёном так и в синем ряду волнистых попугайчиков. Основная окраска оперения на 50 % жёлтая или белая и на 50 % — основного цвета. В зависимости от принадлежности к зелёному или синему ряду «маска» у попугайчиков жёлтая или белая украшенная симметричными круглыми пятнышками количество которых может быть от 1 до 6. Пара внешних горловых знаков частично закрыта пятнами щёк которые бывают фиолетовыми серебристыми или смешанного цвета. Волнистый рисунок жёлтого или белого цвета на теле и крыльях распределён неравномерно. Глаза у попугайчика тёмные без радужного кольца. Восковица у самца розовая у самки — блёклая. Лапки окрашены в красно-бурый цвет. Рецессивный пёстрый светло-зелёный попугайчик: Основная окраска оперения такая же как у светло-зелёных птиц нормальной окраски. «Маска» ярко-жёлтая украшенная на шее чёрными горловыми знаками (у птиц коричневого ряда и коричневых опалиновых горловые знаки коричневого цвета). Крайние горловые знаки перекрываются пятнами щёк которые бывают фиолетового или серебристо-белого цвета. Маховые и хвостовые перья у птиц жёлтые. Зелёный и жёлтый цвета оперения распределены неравномерно. В нижней части туловища и надхвостье преобладает зелёный цвет а в верхней части тела на спине и крыльях жёлтый. Волнитсый рисунок отсутствует. Рецессивный пёстрый голубой: Основная окраска оперения такая же как у голубых опалиновых попугайчиков. «Маска» белая иногда украшенная на шее чёрными горловыми знаками (у птиц коричневого ряда и коричневых опалиновых горловые знаки коричневого цвета). Крайние горловые знаки перекрываются пятнами щёк которые бывают фиолетового или серебристо-белого цвета. Маховые и хвостовые перья белого цвета. Голубой и белый цвета оперения распределены неравномерно. В нижней части туловища и надхвостье преобладает голубой цвет а в верхней части тела на спине и крыльях — белый. Волнистый рисунок отсутствует иногда имеются отдельные тёмные пятна на голове шее спине и крыльях. Рецессивный пёстрый серо-зелёный: Окраска оперения попугайчика серо-зелёная на нижней части туловища и надхвостье на остальных частях тела — жёлтая. «Маска» у рецессивного пёстрого серо-зелёного попугайчика ярко-жёлтая украшенная на шее чёрными горловыми знаками (у птиц коричневого ряда и коричневых опалиновых горловые знаки коричневые). Внешние горловые знаки частично перекрыты серыми или белыми пятнами щёк. Маховые и хвостовые перья жёлтые. Рецессивный пёстрый серый: Основная окраска оперения попугайчика такая же как у серых и серых опалиновых птиц. Серый цвет преобладает в нижней части тела и надхвостье. Остальные части тела белые. Рецессивный пёстрый серый попугайчик имеет ярко-белую «маску» которая может быть украшена на шее чёрными горловыми знаками (у птиц коричневого ряда и коричневых опалиновых горловые знаки коричневые) частично перекрывающимися серыми или белыми пятнами щёк. Длинные хвостовые и маховые перья у попугайчиков белые. Рецессивный пёстрый тёмно-зелёный попугайчик: Основная окраска оперения нижней части туловища и надхвостья тёмно-зелёная верхняя часть тела спина и крылья — жёлтые. Цвета чётко разграничены. «Маска» ярко-жёлтого цвета может быть украшена на шее чёрными горловыми знаками (у птиц коричневого ряда и коричневых опалиновых горловые знаки коричневые) которые частично закрываются фиолетовыми или белыми пятнами щёк. Маховые и хвостовые перья у птиц жёлтые. Волнистого рисунка нет. Иногда на голове шее верхней части груди и крыльях имеются отдельные тёмные пятна. Рецессивный пёстрый тёмно-синий: Основная окраска оперения нижней части туловища и надхвостья тёмно-синяя верхняя часть тела спина и крылья — белые. Цвета чётко разграничены. «Маска» белого цвета может быть украшена на шее чёрными горловыми знаками (у птиц коричневого ряда и коричневых опалиновых горловые знаки коричневые) которые частично закрываются фиолетовыми или белыми пятнами щёк. Маховые и длинные хвостовые перья у тёмно-синих рецессивных попугайчиков белые. Волнистого рисунка нет. Иногда на голове шее верхней части груди и крыльях имеются отдельные тёмные пятна. Рецессивный пёстрый желтолицый: Рецессивный пёстрый жёлтолицый попугайчик встречается только в синем ряду и представляет собой комбинацию мутаций жёлтолицего и рецессивного пёстрого. Рецессивных пёстрых жёлтолицых попугайчиков называют также трёхцветными арлекинами. Австралийские пёстрые: Эти попугайчики встречаются как в зелёном так и в синем ряду. Австралийские пёстрые были выведены в 50-х годах XX века австралийскими орнитологами. От известных датских и доминантных континентальных попугайчиков они отличаются особенностями рисунка: маховые перья и части крыла у них осветлены «маска» не доходит до грудки а заканчивается в передней части шеи. Окраска оперения спины груди боков и брюшка пёстрая: жёлтый зелёный и белый цвета сменяют друг друга хаотично но при этом не сливаются а чётко разграничены. В зависимости от принадлежности к зелёному или синему ряду австралийские пёстрые попугайчики имеют жёлтую или белую «маску» которую украшают 6 симметричных расположенных на равном расстоянии круглых чёрных пятен (у коричневых птиц окраска пятен коричневая). Крайние пятнышки перекрываются пятнами щёк. На затылке у попугайчика имеется светлое пятно. Хвостовые и маховые перья в зависимости от принадлежности к зелёному или синему ряду жёлтые или белые. Окраска лап синеватая или телесная. Глаза тёмные со светлым радужным кольцом. Восковица у самца голубая или голубовато-розовая у самки — белёсая. Австралийские пёстрые светло-зелёные попугайчики: Основная окраска оперения крыльев брюшка и нижней части спины такая же как у светло-зелёных опалиновых птиц. «Маска» ярко-жёлтая украшенная на шее чёрными горловыми знаками (у птиц коричневого ряда и коричневых опалиновых горловые знаки коричневые) частично закрытыми фиолетовыми или белыми пятнами щёк. Хвостовые и маховые перья у попугайчиков жёлтые. Австралийские пёстрые голубые попугайчики: Основная окраска оперения брюшка нижней части спины и крыльев такая же как у голубых и голубых опалиновых попугайчиков. «Маска» белая украшенная на шее чёрными горловыми знаками (у попугайчиков коричневого ряда и коричневых опалиновых птиц горловые знаки коричневые). Внешние горловые знаки частично перекрываются фиолетовыми или белыми пятнами щёк. Австралийские пёстрые серо-зелёные: Основная окраска оперения на крыльях брюшке и нижней части спины соответствует окраске серо-зелёных и серо-зелёных опалиновых птиц. «Маска» ярко-жёлтая украшенная на шее чёрными или коричневыми горловыми знаками частично перекрывающимися серыми или белыми пятнами щёк. Длинные хвостовые и маховые перья у австралийских серо-зелёных попугайчиков жёлтые. Австралийские пёстрые тёмно-зелёные попугайчики: Основная окраска оперения брюшка крыльев и нижней части спины такая же как у тёмно-зелёных и тёмно-зелёных опалиновых птиц. «Маска» ярко-жёлтого цвета украшенная на шее чёрными или коричневыми (у птиц коричневого ряда и коричневых опалиновых) горловыми знаками. Хвостовые и маховые перья у попугайчиков жёлтые. Австралийские пёстрые серые: Основная окраска оперения птицы такая же как у серых и серых опалиновых птиц. Австралийский пёстрый серый попугайчик имеет белую «маску» украшенную на шее чёрными горловыми знаками (у птиц коричневого ряда и коричневых опалиновых горловые знаки коричневые). Крайние пятнышки закрыты серыми или белыми пятнами щёк. Хвостовые и маховые перья у попугайчиков этого вида белые. Австралийские пёстрые тёмно-синие: Основная окраска оперения брюшка нижней части спины и крыльев соответствует окраске тёмно-синих и тёмно-синих опалиновых попугайчиков. «Маска» у попугайчика белая украшенная на шее чёрными горловыми знаками (у птиц коричневого ряда и коричневых опалиновых горловые знаки коричневые) частично перекрывающимися фиолетовыми или белыми пятнами щёк. Маховые и длинные хвостовые перья у попугайчиков этого вида белые. Австралийские пёстрые фиолетовые: Основная окраска оперения крыльев брюшка и нижней части спины такая же как у фиолетовых и фиолетовых опалиновых попугайчиков. Австралийский пёстрый фиолетовый попугайчик имеет белую «маску» украшенную на шее чёрными или коричневыми горловыми знаками. Внешние горловые знаки частично закрыты фиолетовыми или белыми пятнами щёк. Длинные хвостовые и маховые перья белые. Австралийские пёстрые желтолицые: Этот вид попугайчиков встречается только среди птиц синего ряда и представляет собой комбинацию мутаций жёлтолицего и австралийского пёстрого попугайчиков. Австралийские пёстрые жёлтолицые делятся на 2 типа. У птиц I типа жёлтый цвет присутствует только на «маске» и хвостовых перьях. У птиц II типа кроме «маски» и хвостовых перьев жёлтое также всё туловище. Прочие цветовые мутации Осветлённый зелёного ряда Осветлённый синего ряда Осветлённый опалин Доминантные континентальные пёстрые птицы зелёного ряда: Окраска оперения зелёная в нижней части тела но возможно наличие жёлтых участков. При этом цвета резко разграничены. На затылке жёлтое пятно. Основной цвет может быть светло-зелёным тёмно-зелёным серо-зелёным и оливковым. «Маска» жёлтого цвета. её украшают 6 круглых чёрных горловых знака частично перекрывающихся фиолетовыми пятнами щёк. Волнистый рисунок на голове и шее начинается от жёлтых участков. Иногда он присутствует и на крыльях. Маховые и хвостовые перья жёлтые. На крыльях бывают светлые пятна которые по стандарту должны быть симметричными. Доминантные континентальные пёстрые птицы синего ряда Жёлтые черноглазые Белые черноглазые Хохлатые волнистые попугайчики: Хохлатые попугайчики бывают всех расцветок. Различаются они по форме хохолков. В соответствии с этим различают 3 вида хохолков: остроконечный; полукруглый; круглый. Среди птиц часто встречаются виды со смешанной формой хохолка а также с двумя и более хохолками. Часто гладкоголовые птенцы полученные от хохлатых родителей несут в себе признак хохлатости который передаётся следующим поколениям. Их используют для спаривания с хохлатыми особями. Если при скрещивании обе птицы в паре будут хохлатыми то потомство будет не очень жизнеспособным да и птенцов в выводке будет мало. Хохлатую птицу можно спаривать и с простой гладкоголовой не несущей в себе ген хохлатости однако в этом случае процент хохлатых птенцов будет намного ниже. При спаривании двух гладкоголовых птиц имеющих признак хохлатости процент хохлатых птенцов тоже невелик. Хохлатые птицы требуют к себе больше внимания и заботы. В их поведении при гнездовании присутствуют различные отклонения от нормы что затрудняет процесс размножения и разведения этого вида волнистых попугайчиков. Очень велик процент неоплодотворённых яиц во многих оплодотворённых зародыш погибает ещё на ранней стадии развития часто гибнут и только что вылупившиеся птенцы. Все эти особенности делают селекционную работу с хохлатыми попугайчиками очень трудной. Тем не менее селекционеры работают в этом направлении и получают интересные результаты. Клербоди Седдлбеки Примечания Литература Вегер З. Разведение волнистых попугайчиков / Перевод с чешского А. А. Тесаржевой. — М.: «Лесная промышленность» 1987. — 175 с. — 100 000 экз.Малый дрозд или малый короткоклювый дрозд (лат. Catharus minimus) — певчая птица семейства дроздовых. Описание Малый дрозд длиной от 17 и 19 см. Размах крыльев составляет от 28 до 32 см. Вес варьирует от 26 до 34 г. Верх окрашен в оливково-коричневый цвет а низ — белый с серыми боками. Грудь бурая с более тёмными пятнами. У птицы розовые ноги слабо выраженное серое окологлазное кольцо и серые щёки. Распространение Малый дрозд гнездится в еловых лесах Аляски и северной Канады а зимует на севере Южной Америки. Питание Птица ищет на земле насекомых и ягоды. Размножение Кладка происходит один раз в год и состоит обычно из 4-х яиц. Они бледно-зелёного или бледно-голубого цвета с красными крапинами. Высиживает кладку обычно только самка. Период инкубации составляет от 12 до 14 дней. Птенцы встают на крыло через 11—13 дней. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Малый дроздГуачанчо или сфирена-гуачанчо (лат. Sphyraena guachancho) — один из видов барракуд семейства барракудовых. Имеют удлиненное торпедообразное тело обтекаемой формы что обеспечивает этому виду быстрое передвижение в толще воды. Обитает у берегов Северо-Западной Африки и Центральной Америки этот вид является объектом местного рыболовства. По размерам эта барракуда несколько меньше чем большая барракуда её численность выше. Стаи этих рыб обычно придерживаются зоны стыка мутных прибрежных вод с прозрачными океаническими. В этой зоне гуачанчо охотятся на мелких стайных пелагических рыб вместе с многочисленными акулами образуя свои групповые стаи. Примечания Ссылки Малоиспользуемые виды рыб районов Марокко и Мавритании Сфирена-гуачанчо (Sphyraena guachancho)Тупорылая барракуда (лат. Sphyraena obtusata) — вид некрупных рыб из семейства барракудовых (Sphyraenidae). Длина тела до 55 см. Обитает в коралловых песчаных и скалистых рифах на глубине от 5 до 30 м в тропических водах Индийского и Тихого океанов от Красного моря и побережья Восточной Африки до островов Рюкю Филиппин Индонезии и Микронезии. Юго-восточная окраина ареала находится в районе острова Лорд-Хау между Австралией и Новой Зеландией. После открытия Суэцкого канала барракуда проникла в Средиземное море. Этот вид не обладает такой агрессивностью как большая или красная барракуды. Тупорылые барракуды распространены преимущественно в тёплых морях. Примечания Литература Rajasuriya Arjan. Field guide to reef fishes of Sri Lanka. — IUCN 2014. — Т. 2. — 101 p. — ISBN 978-9550205271. Pauly Daniel; Martosubroto Purwito (Editors). Baseline studies of biodiversity: The fish resources of Western Indonesia. — International Center for Living Aquatic Resources Management 1996. — 312 p. — ISBN 978-9718709481.«Империя муравьёв» (англ. Empire Of The Ants) — научно-фантастический фильм ужасов снятый в 1977 году режиссёром Бертом И. Гордоном. по мотивам одноимённого (в русском переводе «Царство муравьев») рассказа Герберта Уэллса. Сюжет Земельной афере Мэрилин Фрайзер (Джоан Коллинз) помешал непредвиденный случай: попавшие в муравейник токсичные отходы вызвали мутацию превратив доселе безобидных насекомых в гигантских безжалостных убийц. Их цель — уничтожение человечества… Спецэффекты Как и в большинстве других фильмов Берта Гордона гигантские муравьи изображены при помощи фотоувеличения отснятых кадров. Размер муравьёв в них варьируется в каждой сцене. В сценах где актёры напрямую взаимодействую с муравьями использовались большие макеты изображающие переднюю часть муравья. Джоан Коллинз рассказала в одном интервью что ей и остальным актёрам не понравилось работать с макетами потому что они постоянно о них царапались. В ролях Джоан Коллинз — Мэрилин Фрайсер Роберт Лэнсинг — Дэн Стокли Джон Дэвид Карсон — Джо Моррисон Альберт Салми — шериф Арт Кинкэйд Жаклин Скотт — Маргарет Эллис Памела Сьюзен Шуп (в титрах — Памела Шуп) — Корин Бредфорд Роберт Пайн — Ларри Грэм Интересные факты Фильм снимался во Флориде в районе Белл-Глейд-Кэмп (Флорида). См. также «Пища богов» — ещё один фильм того же режиссёра по мотивам произведения Г. Уэллса Ссылки Empire of the Ants (англ.) на сайте Internet Movie Database Empire of the Ants (англ.) на сайте allmovieEvandromyia aldafalcaoae (лат.) — вид кровососущих двукрылых насекомых из подсемейства москитов (Phlebotominae Psychodidae). Распространение Бразилия (Vila Trindade Aquidauana штат Мату-Гросу-ду-Сул). Описание Длина тела около 25 мм длина головы — 02—03 мм длина клипеуса — 014 мм длина крыла — 16—18 мм (ширина — 05) длина груди — 05 мм. Общая окраска — светло-коричневая. Длина пальпомер у самок: I 033 II 0112 III 0141 IV 0101 V 0194; у самцов: I 0024—0027 II 0090 III 0131 IV 0100 V 0197—0217. Формула щупиков: 1.4.2.3.5. Гипофаринкс с коротким апиколатеральным зубцом. Климат в месте обнаружения тёплый и влажный; растительность — кустарниковая. Кроме нового вида там были обнаружены ещё 11 видов москитов: Lutzomyia longipalpis (Lutz & Neiva) Lutzomyia cruzi (Mangabeira) Lutzomyia shannoni (Dyar) Lutzomyia whitmani (Antunes & Coutinho) Lutzomyia termitophila Martins Falcão & Silva Lutzomyia forattinii Galati Rego Nunes & Teruya Lutzomyia lenti (Mangabeira) Lutzomyia hermanlenti Martins Silva & Falcão Lutzomyia sallesi (Galvão & Coutinho) Brumptomyia brumpti (Larrousse) Brumptomyia sp. Самка описанная позднее в 2005 году позволила точнее определить систематическое положение этого вида. Так как у них пальпомер V длиннее чем III а пальпомер II равен или длиннее чем IV то это вид отнесли к подроду Evandromyia (Aldamyia). Его представители встречаются в Центральной и Южной Америке. Вид Evandromyia aldafalcaoae отличается от всех видов подрода числом лопатовидных щетинок на латеральной лопасти гениталий самца которых у него от четырёх до семи. В то время как у других видов группы это число варьирует от нуля до четырёх а также отличается форма эдеагуса. Этимология Название вида (первоначально описанного как Lutzomyia aldafalcaoae sp. n.) было дано в честь бразильского исследователя Альда Лима Фалькао (порт. Alda Lima Falcão Centro de Pesquisas René Rachou-Fiocruz Белу-Оризонти). Так был оценён его значительный вклад в изучение этих и других насекомых распространяющих опасные инфекции (лейшманиозы и другие болезни). Примечания Литература Aguiar G.M. & W.M. Medeiros. (2003). Distribuição regional e hábitats das espécies de flebotomíneos do Brasil p.207-245. In E.F. Rangel & R. Lainson (eds) Flebotomíneos do Brasil. Rio de Janeiro Fiocruz 367p. Galati E. A. B. (1995). Phylogenetic sistematics of Phlebotominae (Diptera: Psychodidae) with emphasis on American groups. Bol Dir Malariol Saneam Amb 35 (Supl. 1): 133-142. Young D. G. Arias J. R. (1977). Lutzomyia sand flies in the subgenus Evandromyia Mangabeira with descriptions of a new species from Brazil (Diptera: Psychodidae). Acta Amazonica 7: 59-70. Young D.G. & M.A. Duncan. (1994). Guide to the identification and geographic distribution of Lutzomyia sand flies in Mexico the West Indies Central and South America (Diptera: Psychodidae). Mem. Amer. Entomol. Inst. 54: 1-881. СсылкиYaginumaella (лат.) — род семейства пауков-скакунов (Salticidae). ВидыУлитковые пиявки (лат. Glossiphoniidae) — семейство хоботных пиявок (Rhynchobdellida). Большинство видов — небольшие пиявки (длиной до 2—3 см) с плоским широким телом буроватого или оливково-бурого цвета часто со сложным узором из пятен и полос на теле. В северной и средней полосе России встречается несколько видов клепсин. Среди них очень распространённой является шестиглазая клепсина (Glossiphonia complanata) с тремя парами глаз и не менее часто встречающаяся двуглазая клепсина (Helobdella stagnalis). Улитковые пиявки держатся на подводных предметах к которым они прикрепляются при помощи своих присосок. Особенно часто улитковые пиявки попадаются на листьях телореза на плавающих листьях кувшинок и т. п. Улитковые пиявки не могут плавать они ползают по водным растениям и другим предметам пользуясь своими присосками как органами прикрепления. При передвижении они медленно «шагают» изгибая своё тело дугою наподобие гусеницам пядениц. Клепсина нападает главным образом на моллюсков чаще всего на катушек и прудовиков. Отсюда происходит её русское название «улитковая пиявка». Дыхание у клепсины совершается непосредственно через кожу. Для улитковых пиявок характерна забота о потомстве. Коконы с яйцами самка вынашивает на брюшной стороне тела. Вышедшая из яиц молодь некоторое время остаётся на теле матери питаясь вместе с нею её добычей. Литература Б. Е. Райков М. Н. Римский-Корсаков. Зоологические экскурсии. — 6-е изд. — Л.: Государственное учебно-педагогическое издательство 1956. — С. 231—232. — 695 с. — 15 000 экз.Lutzomyia shanonni (лат.) — вид кровососущих двукрылых насекомых из подсемейства москитов. Переносчик некоторых заболеваний (стоматит лейшманиоз и другие) в Америке. Распространение Северная и Южная Америка: от США на севере до Аргентины на юге включая Бразилию Колумбию Коста-Рику и Панаму. В США встречаются в южных штатах (от Флориды до Луизианы а также в Арканзасе Северной Каролине Теннесси и Южной Каролине) на север — до Мэриленда и Делавэра. Москиты Lutzomyia shannoni ассоциированы с лиственными лесами из вечнозелёного Дуба виргинского (Quercus viginiana Miller) реже — в смешанных лесах. Описание Мелкие длинноногие москиты с узким телом и ночным образом жизни (днём прячутся в темных влажных местах таких как дупла деревьев норы животных или под камнями). Общая длина тела составляет менее 3 мм. Окраска серебристо-коричневая. Развит половой диморфизм (у самцов короче брюшко и отсутствуют мандибулы). Длина яйца около 03 мм (ширина — 01) длина личинки на последней четвёртой стадии развития около 22—25 мм. Развитие различных стадий длится: 6—13 суток (яйцо) 21—51 (личинка) 7—32 (куколка) и 4—15 (взрослая стадия) (Ferro et al. 1998). Самцы питаются нектаром и соками растений а самки кроме этого для откладки яиц нуждаются ещё и в питании кровью млекопитающих (грызунов копытных таких как лошади олени коровы и свиньи хищных млекопитающих людей птиц). Медицинское значение В организме москитов Lutzomyia shannoni как показали лабораторные исследования могут развиваться не менее трёх видов паразитических лейшманий: Leishmania mexicana Biagi Leishmania panamensis Lainson & Shaw и Leishmania chagasi Cunha & Muniz. Lutzomyia shannoni питаются кровью млекопитающих включая людей и могут передавать висцеральный лейшманиоз собак хомяков и других млекопитающих. См. также Evandromyia aldafalcaoae Примечания Литература Aguiar G.M. & W.M. Medeiros. (2003). Distribuição regional e hábitats das espécies de flebotomíneos do Brasil p.207-245. — In E.F. Rangel & R. Lainson (eds) Flebotomíneos do Brasil. — Rio de Janeiro Fiocruz 367p. Brinson F. J. D.V. Hagan J.A. Comer and D. A. Strolein. (1992). Seasonal abundance of Lutzomyia shannoni (Diptera: Psychodidae) on Ossabaw Island Georgia. — J. Med. Entomol. 29: 178-182. Comer J.A. W.S. Irby and D.M. Kavanaugh. (1994). Hosts of Lutzomyia shannoni (Diptera: Psychodidae) in relation to vesicular stomatitis virus on Ossabaw Island Georgia U.S.A. — Med. Vet. Entomol. 8:325-330. Galati E. A. B. (1995). Phylogenetic sistematics of Phlebotominae (Diptera: Psychodidae) with emphasis on American groups. — Bol Dir Malariol Saneam Amb 35 (Supl. 1): 133-142. Young D.C. Duncan M.A. (1994). Guide to the identification and geographic distribution of Lutzomyia sand flies in Mexico the West Indies Central and South America (Diptera: Psychodidae). — Mem. Amer. Entomol. Inst. — 1994 54:1–881. Ссылки Lutzomyia shanonni на сайте Encyclopedia of Life. (англ.)Vespa luctuosa — вид тропических шершней который обитает на Филиппинах. Является эндемиком. Вид также состоит из нескольких подвидов которые обитают на различных островах Филиппин. Наибольшую известность этот вид шершней имеет в связи с высокой токсичностью яда который он вырабатывает и соответственно укус этого шершня является наиболее опасным для человека. Внешне шершень представляет собой умеренно крупное насекомое чёрного цвета. Характерные отличия — наличие нескольких белых полос на крупном широком брюшке. Характеристики яда Яд шершней Vespa luctuosa является самым токсичным среди всех существующих ос. Среднесмертельная доза яда составляет 1.6 мг/кг. Яд шершня является гораздо более токсичным чем яд азиатского огромного шершня (Vespa mandarinia) среднесмертельная доза которого составляет 4.1 мг/кг поэтому смертность от укусов этого шершня самая высокая. Общая смертность от азиатского огромного шершня большая в связи с большим объёмом яда который он впрыскивает а также достаточно агрессивным характером этого насекомого. Кроме того что Vespa luctuosa имеет самый высокотоксичный среди ос яд этого шершня также является одним из самых токсичных вырабатываемых насекомыми вообще. Только некоторые разновидности муравьёв рода Pogonomyrmex особенно Pogonomyrmex maricopa и муравьёв вида Ectatomma tuberculatum вырабатывают ещё более токсичный яд. Укус шершня Vespa luctuosa не только очень болезненный. После укуса в районе него наблюдается конвульсии цианоз и гематурия. Гнёзда Vespa luctuosa редко строит гнёзда вблизи жилищ человека или его сооружений. В основном этот шершень строит гнёзда на деревьях или кустах. На начальном этапе строительства гнёзда имеют форму близкую к сферической которая затем меняется на овальную и постепенно вертикальную. Примечания Ссылки Images of vespa luctuosa negrosensisПочтовая станция (ранее в России также называлась почтовым станом) — в прошлом почтовое учреждение в России и ряде других стран где отдыхали проезжающие (пассажиры) меняли почтовых лошадей и другие средства передвижения и где производился обмен почтой между почтарями. В более ранние времена соответствующие скорой ямской гоньбе такое место называлось ямом. Происхождение и толкования термина Владимир Даль в Толковом словаре живого великорусского языка даёт следующие сведения о термине «(почтовая) станция»: Кроме этого Далем собраны и другие синонимы слова «станция» встречавшиеся ранее в России особенно в местных диалектах. История Россия ==== Ранний период ==== В России правительственные приказания передавались сначала в города и войскам особыми гонцами; впоследствии некоторым городам и деревням было вменено в обязанность содержать для этой цели положенное число лошадей и ямщиков то есть были устроены почтовые станции. Царский указ от 25 мая 1668 года назначил датчанина Леонтия Марселиуса ответственным за организацию прямой почтовой связи с Польшей — из Москвы в Вильно которая начала действовать 17 сентября того же года. На всех станциях этого почтового тракта — от Москвы до Пскова — для почтарей имелись приготовленные «подставы» то есть свежие лошади. В 1696 году на станциях были введены точные отметки о времени прохода почты. При Анне Иоанновне вышел ряд почтовых указов в том числе о прибавке лошадей на станциях. Согласно этим указам например было запрещено непристойно ругать почтовых управителей или служителей; все эти меры относились впрочем лишь к Лифляндии. В 1744 году в дополнение к имевшимся в России почтовым станциям было учреждено семь станций в Финляндии. В середине XVIII века на станциях были устроены почтовые дворы в виде гостиниц с трактирами. В 1783 году обыватели некоторых губерний были освобождены от почтовой повинности и обложены особым денежным сбором; разрешено было содержать станции частным лицам с правом пользоваться прогонными деньгами (платой за проезд по почтовым дорогам). В это время почтовые станции заменившие собой прежние ямы составляли низшую ступень местного почтового управления. ==== XIX век ==== К 1810 году когда Главное почтовое управление было преобразовано в Почтовый департамент Министерства внутренних дел на службе состояло 2649 почтальонов и станционных смотрителей. В царствование Николая I были введены новые системы содержания почтовых станций. После уничтожения старинных ямов в России испытывались различные системы устроения и содержания почтовых станций для обеспечения проезда пассажиров и перевозки почты. В общем случае почтовое ведомство определяло количество лошадей которых нужно было держать на станции а так как расходы обычно бывали больше прихода то почтовое управление назначало известную приплату лицу которое брало на себя содержание почтовой станции. В некоторых губерниях конная почта была передана в ведение земства. Затем правительство издавна стремилось развить так называемые вольные почты заключавшиеся в том что содержание заведённых за счёт правительства или земских сумм зданий почтовых станций отдавалось желающим которые принимали на себя обязанность содержать определённое количество лошадей и экипажей с исключительным правом провоза как почты так и пассажиров за установленные в законе прогоны. При учреждении вольных почт содержатели станций не получали никакого пособия и обязывались выставлять такое количество лошадей чтобы не было задержки ни в пересылке почты ни для проезжающих. В вознаграждение за это они пользовались монополией то есть никто не имел права возить проезжающих на переменных лошадях там где существовали вольные почты. Согласно положению 1831 года вольные почты разрешено было учреждать по всем трактам кроме столиц людям всяких состояний которые должны были содержать определённое число лошадей и возить почту эстафеты и проезжающих за обыкновенные прогоны. В 1836 году было предписано всеми мерами поощрять жителей к заведению вольных почт. Однако все эти попытки не увенчались успехом: система вольных почт осуществлялась в самых незначительных размерах. В том же 1836 году станции Ковенского шоссе (от Ковна до Динабурга) и в 1840 году — Таурогенского шоссе (от Таурогена до Шавли) были отданы на содержание по администрационной (прусской) системе: доход каждой станции определялся от прогонов затем выводился расход на обзаведение и содержание станции к последнему прибавлялось 12 % в вознаграждение и содержание администратора и наконец сумма общего годового расхода которая превышала доход станции назначалась в ежегодную приплату администратору за её содержание. В 1842 году почтовые станции были переданы из ведения местных губернских властей в непосредственное заведование почтового начальства. В 1847 году было предписано составить для каждой станции приблизительный расчет дохода и расхода и вычислить какую сумму необходимо ежегодно приплачивать почтосодержателю (по оценочной системе). На почтовой станции имелись шнуровые книги куда записывались подорожные документы которые требовались для проездов по почтовым дорогам. Во второй половине XIX века почтовые станции устраивали на шоссейных дорогах длина которых в России в то время составляла около 2500 вёрст. Внутреннее помещение тогдашней почтовой станции подразделялось на «чистую» и «чёрную» половины. «Чистая» предназначалась для отдыха «господ проезжащих» «чёрная» — для их слуг ямщиков и почтальонов хотя последние уставали в дороге больше. Ввиду того что почтовое ведомство не имело достаточно средств для создания почтовых станций в сельской местности последние было разрешено открывать уездным земствам первым среди которых стало Ветлужское земство Костромской губернии. Поскольку кроме перевозки писем и посылок по почте производилась и перевозка пассажиров то почтовые станции для проезжающих содержались или по системе нормальных кондиций (за счёт почтового ведомства) или по системе вольных почт. Требовавшиеся прежде для проездов по почтовым дорогам подорожные были отменены с 1874 года для Европейской части России а с 1889 года — для Азиатской части России и Кавказа. Прогонные деньги рассчитывались по количеству вёрст и лошадей; размер прогонных денег составлял: для станций вольных почт — 4 копейки за версту и лошадь; для станций отдаваемых в содержание по нормальным кондициям — 3 копейки за версту и лошадь кроме некоторых трактов где существуют повышенные или пониженные таксы. Сверх того проезжающие на станциях отдаваемых в содержание по нормальным кондициям уплачивали в пользу казны сбор в 10 копеек за перегон каждой лошади. Русская почтовая станция XIX века (на примере Музея «Дом станционного смотрителя» в Выре) ==== На рубеже веков ==== К концу XIX века в России имелось следующее количество почтовых станций: В 1897 году имелось: почтовых станций — 4028 в том числе казённых — 2798 вольных — 443 на особых условиях — 787; лошадей на станциях — 33 836. В 1903 году во всей Российской империи насчитывалось 3973 почтовых станций на которых использовалось 29 357 лошадей. Помимо государственных почтовых заведений существовали местные (земские) почтовые учреждения. В 1896 году в дополнение к почти 2000 местных почтовых контор и отделений в России имелось 17 местных почтовых станций с приёмом и выдачей простой корреспонденции. С учётом Финляндии на всей территории империи имелось 158 таких станций. Кроме того на территории Финляндии находилась 171 местная станция с приёмом и выдачей корреспонденции всякого рода. В 1897 году было 69 станций с приёмом и выдачей простой корреспонденции. Другие страны Похожие почтовые учреждения во времена конной почты существовали и в других государствах прошлого например на территории Германии Швеции и других европейских стран. Значение в культуре Почтовые станции не только сыграли важную роль в развитии почтовой связи но и стали объектами культурного наследия а также запечатлены в произведениях литературы и искусства. Министерство культуры Российской Федерации относит в настоящее время к объектам национального культурного наследия и памятникам архитектуры 39 зданий старинных почтовых станций расположенных в Брянской Владимирской Калужской Ленинградской Московской Новгородской Орловской Псковской Ростовской Смоленской Тверской и Ярославской областях Приморском и Ставропольском краях и Татарстане. В некоторых из них созданы почтовые музеи как например Музей «Дом станционного смотрителя» в Ленинградской области (см. иллюстрации выше). Действие ряда произведений литературы и искусства происходит на почтовых станциях; среди этих произведений можно упомянуть: оперу А. Н. Титова «Ям или Почтовая станция» (на текст Я. Б. Княжнина 1805); стихотворение П. А. Вяземского «Станция» (1825); повесть А. С. Пушкина «Станционный смотритель» (1830); рассказ А. П. Чехова «Почта» (1887). Описывая события Отечественной войны 1812 года П. А. Вяземский приводит в своих записках следующий случай имевший место на одной из почтовых станций: — П. А. Вяземский. «Старая записная книжка» См. также Дом станционного смотрителя История почты России Почтовое отделение Почтамт Станционный смотритель (повесть) Тарасовская почтовая станция Архангелогородского почтового тракта Ям Ямская гоньба Ямская повинность Ямская слобода Ямщик ПримечанияDinocampus coccinellae (лат.) — вид семейства бракониды (Braconidae). Описание Длина до 4 мм. Тело тёмно-коричневое за исключением первого сегмента брюшка. Голова светло-коричневая широкая с большими тёмными глазами. Усики имеют 14 сегментов. Птеростигмы на передних крыльях полукруглые и относительно велики. Самцы стройнее и темнее самок. Распространение Вид распространён в Голарктике и Австралии. Встречается в тех же средах что и божьи коровки (Coccinellidae). Двухточечная коровка (Adalia bipunctata) и десятиточечная коровка (Adalia decempunctata) видимо невосприимчивы к этому паразиту. Размножение Паразитирует более чем на 50 видах в основном на семействе Coccinellidae. Самка откладывает от 100 до 200 яиц. Личинка поедает жировую и соединительную ткани и половые органы хозяина. Яйцо развивается 5-7 дней. Развитие личинки в тёплое время года занимает 18-27 дней может зимовать в теле жука. Пройдя 4 личиночные стадии перед тем как покинуть тело хозяина личинка перегрызает все 6 нервов ведущих к ногам парализуя его. Кокон плетётся в ногах хозяина а предупреждающая окраска божьей коровки отпугивает от кокона хищников. Куколка развивается 6-9 дней. До стадии куколки развивается от 0 до 147 % отложенных яиц в зависимости от вида хозяина. Два поколения в году. Ссылки Оса-паразит и божья коровкаГеккончик Токобаева или тяньшанский геккончик (лат. Alsophylax tokobajevi) — вид ящериц из рода Североазиатских геккончиков семейства гекконов. Внешний вид Мелкие ящерицы длиной тела до 45 мм и длиной хвоста до 40 мм. Самки крупнее самцов. Общий габитус сходен с таковым ящериц рода Alsophylax а задние конечности (искривленные пальцы) больше напоминают гекконов рода Cyrtopodion. Геккончик Токобаева выделяется в особый подрод Altiphylax. У самок анальные поры не выражены. Пальцы тонкие кривые. На верхней поверхности туловища мелкие округлые гладкие бугорки переходящие на хвост расположены неупорядоченно. В носовой области с ноздрей контактируют крупный межносовой щиток и две мелкие добавочные носовые чешуйки. Пальцы слабо искривлены. Количество анальных пор развитых у самцов не превышает 6—7. Хвостовые сегменты слабо различимы (до 9—10 сегмента). Хвостовые бугорки опускаются на боковые поверхности хвоста до шестого-восьмого сегмента. Хвост снизу покрыт одним рядом увеличенных чешуи. Окраска верхней стороны тела серовато-бурый хвост серовато-охристый. Поперек туловища от шеи до основания хвоста проходит шесть-семь широких полос. На голове две охристо-бурые полосы. На верхней стороне хвоста черные линии преобразуются в небольшие черные пятна треугольной формы. Нижняя поверхность тела розовато-белая с гипсовым отливом. У молодых особей весь хвост окрашен в яркий оранжево-желтый цвет. Распространение Геккончик Токобаева встречается на ограниченном ареале в центральном Тянь-Шане в Киргизии в бассейнах рек Средний Нарын и Алабуга на адырах правобережья реки Алабуга. Местообитания Стенобионтный вид приуроченный в своем обитании к глинистым денудированным адырам почти лишенным растительности или покрытым редкими кустами солянки. В этих биотопах геккончики встречаются под плитами рыхлого сланца и в промоинах на склонах южной западной и восточной экспозиции крутизной до 45° на высотах над уровнем моря 1800 м (селение Байгончек) — 2100 м (селение Джергетал). Это наиболее «высокогорный» из всех геккончиков обладающий изолированным «островным» ареалом. Ящерицы обитают также на лессовых обрывах сезонных потоков и ручьев в оврагах поросших ивой шиповником и боярышником. Могут селиться и в постройках особенно в развалинах где была определена численность 30 особей на 170 м периметра стен и построек. В качестве убежищ им служат пространства под обломками скальных пород щели в лессовых обрывах и в развалинах каменных и лессовых построек иногда норы грызунов. Эти же места используются для откладки яиц; как и для других видов геккончиков характерны коллективные кладки. Это фоновый вид пустынных адыров относительно бедных в фаунистическом отношении. Активность Активность ночная геккончики появляются на поверхности в сумерки и в начале ночи. Размножение Выходят из зимовочных убежищ в начале мая. Эти ящерицы становятся половозрелыми при достижении длины тела 37—38 мм. В кладке 1—2 яйца размером 105—125 х 68—90 мм. Инкубация по данным наблюдений в лаборатории продолжается 94 дня. Длина тела новорожденных геккончиков 214 мм длина хвоста — 192 мм. Питание Геккончик Токобаева питается в основном насекомыми среди которых по встречаемости первое место занимают жуки (долгоносики) цикады гусеницы. Поедают также пауков. Численность и природоохранный статус Редкий узкоареальный эндемичный вид включен в Красную книгу Киргизии (III категория). Сходные виды От других видов геккончиков отличается слабо искривленными пальцами и развитием анальных пор только у самцов. Хвостовые бугорки у геккончика Токобаева в отличие от пискливого и панцирного спускаются на боковые поверхности хвоста. ПримечанияCamponotus saundersi (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) подсемейства формицины (Formicinae). Распространение Встречается в Малайзии и Брунее. Описание Две заполненные клейким ядовитым секретом нижнечелюстные железы расположены во всю длину тела муравья-солдата. Если муравей проигрывает сражение он чрезмерно сокращает мышцы брюшка и разрывает своё тело разбрызгивая клейкий секрет во всех направлениях. Клей опутывает и останавливает все близлежащие жертвы. Примечания Ссылки Взрывчатые муравьи Camponotus cylindricus на сайте Lasius.narod.ruЕмуранчики (лат. Stylodipus) — род грызунов семейства тушканчиковых. Общие сведения Мелких и средних размеров животные. Длина тела от 11 см до 135 см. Вес 80—90 г. Мордочка укороченная уши относительно короткие. Хвост немного длиннее тела — на 15—25 %. В передней части хвоста летом запасается жир. На задних конечностях средний палец длиннее двух других. На ступне есть щетка из волос. Мех густой и мягкий. Окраска головы и спины — от светлой песчано-серой до более темной охристой. Брюшная сторона белая. Обитают главным образом в щебенистых пустынях и полупустынях на северной границе ареала заходят в песчаные пустыни. Ночные животные. Питаются семенами и зелеными частями растений. Зимой впадают в спячку. В ископаемом состоянии известны с раннего плейстоцена. Виды В роде выделяют три вида: Монгольский емуранчик (Stylodipus andrewsi) — Монголия. Джунгарский емуранчик (Stylodipus sungorus) — юго-запад Монголии. Обыкновенный емуранчик (Stylodipus telum) — восток Украины Северный Кавказ Казахстан Туркменистан Узбекистан северо-восток Синьцзяна. Примечания Литература Шенброт Г. И. Соколов В. Е. Гептнер В. Г. Ковальская Ю. Г. Млекопитающие России и сопредельных регионов. Тушканчикообразные. М.: Наука. 1995. с.250-254.Rhynchotermes bulbinasus (лат.) — вид носатых термитов. Эндемик Колумбии. Распространение Южная Америка: Колумбия (Buenavista Clemencia Lomas La Querella Sabanalurga Sincelejo; Departamento de Sucre). Описание От прочих термитов отличаются бульбовидным «носом» (nasus) трубковидным выступом на головной капсуле солдат который утолщается к концу (у других носатых термитов он утоньшается к вершине) и длинными сильно изогнутыми серповидными мандибулами (~160-190°). Каста солдат диморфична есть мелкие и крупные формы; усики длинные почти вдвое превышают длину «носа» и состоят из 14 члеников. Рабочие мономорфные слегка крупнее солдат (максимальная ширина головы 106-115 мм). Голова оранжевая брюшко беловато-желтоватое. Крупные солдаты (в мм): длина головы с «носом» 193-220; максимальная ширина головы 089-109; максимальная длина левой мандибулы 074-084; длина «носа» 111-126; минимальная ширина носа (базальный диаметр) 012-015; максимальная ширина носа (апикальный диаметр) 017-022; максимальная ширина пронотума 052-062; длина передней голени 096-111; длина задней голени 121-136. Мелкие солдаты (в мм): длина головы с «носом» 174-193; максимальная ширина головы 075-099; максимальная длина левой мандибулы 064-081; длина «носа» 106-116; минимальная ширина носа (базальный диаметр) 010-012; максимальная ширина носа (апикальный диаметр) 016-020; максимальная ширина пронотума 048-053; длина передней голени 093-101; длина задней голени 114-121. Все собранные экземпляры Rhynchotermes bulbinasus были найдены на пастбищах рогатого скота и в биотопах на границе с пастбищами в местах с крайней степенью нарушения естественной растительности. В этих сообществах из термитов доминирует вид Amitermes foreli который строит термитники в виде конических глиняных насыпей. Некоторые виды родов Heterotermes Microcerotermes и Nasutitermes являются также симпатрическими с Rhynchotermes bulbinasus. Это вид стал первым новым для науки видом термитов сразу же зафиксированным с помощью цифровой макрофотографии. Вид Rhynchotermes bulbinasus стал седьмым в составе рода Rhynchotermes Holmgren 1912 (подсемейство Syntermitinae Engel and Krishna 2004). Ранее в нём были описаны R. nasutissimus R. perarmatus R. nyctobius R. diphyes R. guarany и R. piauy. Их можно различать по форме носа: бульбовидному у R. bulbinasus цилиндрическому у R. perarmatus и коническому у остальных видов рода. См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Cancello E. M. Rhynchotermes guarany new species and Rhynchotermes piauy new species (Isoptera: Termitidae: Nasutitermitinae) from Brazil (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia : Журнал. — 1997. — Vol. 40. — P. 147—159. Fontes L. R. New genera and new species of Nasutitermitinae from the Neotropical Region (Isoptera Termitidae) (англ.) // Revista Brasileira de Zoologia São Paulo : Журнал. — 1985. — Vol. 3. — P. 7-25. Sands W. A. A revision of the termite subfamily Nasutitermitinae (Isoptera Termitidae) from the Ethiopian Region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology (Suppl.) : Журнал. — 1965. — Vol. 4. — P. 1-172. Ссылки TermiteWeb (англ.). termiteweb.com. Проверено 20 февраля 2015.Блаберус (лат. Blaberus) — род тараканов из влажных тропических лесов Южной Америки и Центральной Америки. Также есть данные об обнаружении небольших популяций отдельных видов в Южной Африке. Однако эти данные требуют дальнейшего уточнения и более детального изучения ввиду возможности переселения этих тараканов при помощи человека. В настоящее время в неволе содержится целый ряд видов Blaberus. Самыми распространёнными у разводчиков в СНГ являются Blaberus atropos Blaberus boliviensis Blaberus craniifer Blaberus colosseus Blaberus giganteus. Имаго блаберуса способны планировать при падении. Имаго и нимфы часто используются в качестве кормовых объектов для приматов птиц рептилий пауков-птицеедов и других членистоногих а также в качестве экзотических домашних животных. Размеры имаго могут достигать от 6 до 85 сантиметров в длину (самый крупный представитель рода — Blaberus giganteus). Виды Род Blaberus состоит из нескольких десятков видов. Blaberus affinis (Jurberg Albuquerque Rebordoes Goncalves & Felip) Blaberus anisitsi (Brancsik 1898) Blaberus asellus (Thunberg 1826) Blaberus atropos (Stoll 1813) Blaberus boliviensis (Princis 1946) Blaberus brasilianus (Saussure 1864) Blaberus colosseus (Illiger 1801) Blaberus craniifer (Burmeister 1838) Blaberus discoidalis (Serville 1839) Blaberus duckei (Jurberg Albuquerque Rebordoes Goncalves & Felip) Blaberus fusiformis (Walker F. 1868) Blaberus giganteus (Linnaeus 1758) Blaberus latissimus (Herbst 1786) Blaberus matogrossensis (Rocha e Silva & Aguiar 1977) Blaberus minor (Saussure 1864) Blaberus parabolicus (Walker F. 1868) Blaberus paulistanus (Lopes & de Oliveira 2000) Blaberus peruvianus (Jurberg Albuquerque Rebordoes Goncalves & Felip) Blaberus scutatus (Saussure & Zehntner 1894) Обитание содержание Родиной тараканов рода Blaberus являются леса Южной и Центральной Америки при этом тараканы разных возрастов достаточно чётко разделяют территорию обитания колонии. Так личинки 1—3 линьки предпочитают зарываться в лесную подстилку где питаются гниющими органическими остатками растений и животных; личинки последующих возрастов предпочитают держаться в опавшей листве под корой деревьев в гнилых пнях и стволах деревьев; имаго поднимаются на стволы и ветви деревьев откуда наиболее удобно планировать для расселения. В неволе всех тараканов этого рода содержат при температуре 26—33°C и влажности воздуха 50—60 %. При более низких показателях температуры и влажности эти тараканы начинают реже питаться и практически перестают размножаться (при температуре ниже 23°C активность тараканов снижается на 50-60 %). Для устройства инсектария для блаберусов подойдёт стеклянный аквариум или пластиковый контейнер от 10 литров и более. Обязательно наличие хорошей вентиляции. На дно контейнера насыпается грунт толщиной 3—5 см приготовленный из торфа кокосового субстрата древесной стружки и листового опада (дуб). Так же необходимо разместить вертикально всевозможные коряги и куски сосновой или берёзовой коры. Садок с насекомыми необходимо периодически умеренно опрыскивать тёплой водой. Стартовым количеством для образования устойчивой колонии можно считать 10—15 особей. В качестве корма подойдут всевозможные фрукты и овощи. Так же необходимо давать насекомым в качестве белковой добавки сухие корма для кошек/собак гаммарус в противном случае тараканы становятся склонны к каннибализму особенно по отношению к свежеперелинявшим особям. Всю не съеденную в течение суток пищу рекомендуется удалять из инсектария. Размножение Отличительным половым признаком мужской особи является наличие на заднем конце брюшка грифельков (небольшие придатки похожие на иголки). У самок таковые отсутствуют. Также отличительной особенностью самцов является характерное половое поведение. Ухаживает самец за самкой очень эффектно поднимая крылья перпендикулярно брюшку и опуская их резким движением вниз. Благодаря этому характерному манёвру самцу удаётся распространять привлекающие самок феромоны на большей территории. Иногда самец издаёт стрекочущий звук при этом он может подрагивать всем телом. Звук создаётся от трения надкрылий о задний край переднеспинки. Беременность у самок разных видов может быть выражена слабым или сильным утолщением брюшка и длится 15—25 месяца. Род яйцеживородящ. В течение всего срока беременности самка может несколько раз выдвигать из брюшка не хитинизированную оотеку. В выводке бывает до 30 крошечных личинок которые тут же зарываются в субстрат. См. также Мраморный таракан Мадагаскарский шипящий таракан Мучной червь ЗофобасBlaberus craniifer — один из видов южноамериканских тараканов сем. Blaberidae рода Блаберус (лат. Blaberus) также известный под названием «Мертвая голова». Видовой эпитет образован от лат. craneo — голова черепная коробка так как рисунок на переднеспинке личинок отдалённо напоминает череп. Длина взрослой особи составляет 60—75 мм (у крупных самок иногда до 80) таким образом это один из крупных видов. Самки отличаются от самцов срастающимися последними сегментами брюшка с нижней стороны (характерный признак семейства). Живородящи (яйцеживорождение) одна самка приносит 22—30 детёнышей. Оотека инкубируется в зависимости от температуры от 60 до 90 дней процесс взросления личинок занимает до полугода. Продолжительность жизни имаго — до года. Этот вид часто разводится в неволе как декоративное и кормовое насекомое довольно плодовит и сравнительно неприхотлив. Активные подвижные животные способные к короткому планирующему полёту. Не способны передвигаться по гладким поверхностям. Активно избегают света. Питаются в основном листовым опадом. См. также Мраморный таракан Мадагаскарский шипящий таракан Блаберус Ссылки www.biolib.cz Дом Без Ключей: Blaberus craniiferАмерика́нская выпь (лат. Botaurus lentiginosus) — птица из рода выпей (Botaurus) семейства цаплевых (Ardeidae). Один из четырёх видов рода. Внешний вид Американская выпь является средней по размеру цаплей с толстым телом и шеей и короткими ногами. Верхняя часть тела коричневого окраса с мелкими чёрными пятнами нижняя — чёрно-белая. Шея белого цвета. От выпи европейской её отличают размер и толщина когтей на ногах. Распространение Американские выпи распространены в Канаде и США. На зимовку отправляются на юг США в регион Карибского моря и Центральную Америку. Поведение О миграции американской выпи мало известно. Северные популяции которые обитают в районах где температура воздуха опускается ниже нуля как известно мигрируют. Южные популяции которые обитают в местах с более мягким климатом не мигрируют. Американские выпи чрезвычайно асоциальные животные с очень малой привязанностью между обоими полами. В период размножения населяют области водно-болотных угодий со свежей растительностью. Основной рацион американских выпей составляют насекомые земноводные раки мелкая рыба и млекопитающие. Окраска этих птиц покровительственная позволяет незаметно поджидать добычу. Как только добыча оказывается близко птица выскакивает и схватывает её в клюв. Американские выпи считаются моногамными птицами однако при некоторых обстоятельствах возможна полигамия. Пара формируется в начале мая и самка приходит на место гнездования. Обычно она выбирает место для гнезда в густой растительности в воде на глубине 4—6 см. Гнездо строит самка обычно из осоки рогоза или другой растительности. Насиживание длится 24—28 дней. Кормление выполняют исключительно самки. Молодняк покидает гнездо через одну-две недели после рождения но ещё до 4 недель их кормят взрослые. Крик американской выпи похож на крик евразийской но отличается в первую очередь двойной тональностью (в США его называют «звук засоренной помпы») а во вторую — долготой исполнения. Американская выпь может кричать не переставая более получаса особенно в брачный сезон. Галерея Примечания Ссылки Американская выпь: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) Американская выпь (Botaurus lentiginosus). Птицы. Проверено 3 мая 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Адриатический осётр (Acipenser naccarii) — рыба семейства осетровых. Редкий малоизученный вид. Некрупный осётр как исключение достигает длины 2 м и массы 25 кг обычно много мельче. Очень близок к русскому осётру возможно являясь его уклонившейся внутривидовой формой. От последнего отличается большим числом жаберных тычинок: их у него 30—35 в то время как у русского осётра их обычно менее 30. Спинных жучек у адриатического осетра 10—14 боковых 32—42 брюшных 8—11. В спинном плавнике 36—48 лучей в анальном — 24—31. Окраска туловища варьирует от серовато-коричневой до почти чёрной брюхо беловатое. Проходной вид. Для размножения входит в реки северной Италии Югославии и Албании: По Адидже Брента Ливенца Цетина и др. В море держится у берегов на глубинах от 10 до 40 м обычно вблизи устьев рек. В реки Италии идет в течение первых месяцев года в пресной воде остается до октября. Нерест происходит в феврале-марте. Рост размножение плодовитость развитие икры питание и другие стороны его биологии не изучены. В силу своей редкости хозяйственного значения этот осетр не имеет. Данные о его численности отсутствуют. В настоящее время предпринимаются попытки искусственного разведения. Примечания Ссылки http://www.internevod.com/rus/atlas/ecol/02/21/adr_os.shtmlТаёжный клещ (лат. Ixodes persulcatus) — один из широко распространенных видов рода Ixodes. Обычно является обитателем лесных стаций но встречается также на лугах и в зарослях кустарников. Распространение Ареал таёжного клеща в России находится в основном в пределах средней и южной подзон тайги. На западе он захватывает Московскую Ленинградскую области на севере — южные районы Карелии. В Поволжье южная граница проходит севернее 53° с. ш. (Ульяновская область Самарская область севернее р. Самара). Ареал заходит в Белоруссию Прибалтику охватывает юго-восточное побережье Финляндии и некоторые другие районы севера Западной Европы; в более южных районах этот вид замещается другим видом Ixodes ricinus [1]. На восток ареал таёжного клеща тянется до побережья Тихого океана основная его часть располагается между 50 и 60° с. ш. (вдоль долин Оби и Лены заходит севернее на Дальнем Востоке — существенно южнее до южной границы Приморья и северо-востока Китая). Отдельные участки ареала охватывают юг Камчатки Сахалин Курильские острова юг Японии изолированные участки горных хребтов Центральной Азии. Питание Данный вид — полифаг он может питаться на многочисленных видах млекопитающих птицах рептилиях. Личинки и нимфы питаются на мышевидных грызунах бурундуках белках зайцах и других мелких млекопитающих а также на насекомоядных птицах. Клещи как правило не поднимаются на высоту более одного метра. Подстерегают подходящую жертву в траве вдоль лесных тропинок дорог в течение 1—4 недель. При приближении жертвы клещ выбрасывает вперед две передние пары ног и таким образом зацепляясь перемещается на тело хозяина. Затем клещи находят подходящий участок на коже жертвы и присасываются. Нападают на копытных хищных зверей. На человека в основном нападают имаго крайне редко — нимфы. Природными биотопами клещей рода Ixodes являются тайга смешанные леса ельники колки в лесостепной зоне. В последние годы этих клещей обнаруживают в озеленённой зоне городов на дачных участках расположенных на окраинах городов на кладбищах в парках рекреационных зонах населённых пунктов куда они могут быть занесены птицами грызунами собаками и другими животными. Клещи могут нападать на домашних животных — собак кошек. Морфология Таежный клещ как и все иксодовые клещи проходит в онтогенезе 4 морфологические фазы: яйцо и З активные фазы разделенные линьками — 2 неполовозрелые (преимагинальные) личиночную и нимфальную и половозрелую или взрослого клеща (имагинальную) У взрослых клещей резко выражен половой диморфизм. Последний внешне особенно проявляется в сохранении твердого скелета туловища и редукции некоторых органов ротового аппарата у самца и наоборот редукции твердого скелета туловища и развития ротового аппарата у самки. Преобладающие по площади мягкие покровы туловища самки способны к значительному росту и растяжению при питании. Кроме этого самка и самец отличаются строением наружного полового аппарата а самка имеет орган Женэ функционирующий во время откладки яиц. Половой диморфизм обусловлен способностью самки закрепляться на хозяине на длительный период потреблять большие порции крови и давать огромную яйцепродукцию тогда как самцы не питаются совсем или прикрепляются на короткий период и поглощают незначительную порцию крови. Обе неполовозрелые фазы — личинка и нимфа — кровососы. Половой диморфизм проявляется у них лишь в различиях размеров что выявляется статистически. Основные параметры особей таежного клеща на различных фазах онтогенеза Размножение В зависимости от условий развитие клещей может происходить в течение 2 или 3 лет. При трёхгодичном цикле каждый год клещи паразитируют на одной стадии развития после чего наступает диапауза. В северных регионах развитие I. persulcatus может продолжаться до 4 лет. Полностью напитавшаяся самка откладывает до 10 000 яиц. Активность клещей проявляется уже при температуре 03—1 °C при температуре свыше 20 °C клещи становятся менее активными. Зимуют все стадии развития в трещинах в поверхностных слоях почвы в лесной подстилке. Без пищи клещи могут выживать от 1 месяца до 3 лет. Срок развития преимагинальных стадий определяется температурой и относительной влажностью воздуха и колеблется от 2 до 20 недель. Максимальная активность половозрелых таёжных клещей проявляется в мае — июне личинки появляются в середине лета. Голодные и напившиеся крови личинки зимуют. На следующий год к концу тёплого сезона появляются нимфы и взрослые особи. Эпидемиология У клещей нет глаз но очень хорошее обоняние и терморецепторы. Клещи реагируют на тепло и запах пота животного или человека на расстоянии до 10 метров этим и объясняется скопление клещей у троп и дорог по которым передвигаются животные и люди. Эпидемиологическое значение клещей этого вида велико. Клещи могут переносить болезнь Лайма клещевой энцефалит а также некоторые другие инфекционные заболевания. Естественные враги Перепончатокрылые наездники: Ixodiphagus hookeri Ixodiphagus hirtus Ссылка Клещи (Acarina) ЛитератураPneumonyssus (лат.) — род паразитиформных клещей из семейства Halarachnidae. Представители ведут паразитический образ жизни в дыхательных путях млекопитающих. Человек не заражается. В настоящее время в составе рода рассматривают два вида — Pneumonyssus simicola и Pneumonyssus capricorni. Представители Pneumonyssus simicola Размеры тела — 300—500 мкм. Представители этого вида паразитируют в лёгких приматов вызывая у них образование множественных кист. Болезнь поражает в основном старых животных; иногда приводит к гибели. Pneumonyssus capricorni Паразиты лёгких и трахеи некоторых видов поссумов Австралии и Новой Гвинеи: чешуехвостого кускуса (Wyulda squamicaudata) пушистого кускуса (Phalanger orientalis) пятнистого кускуса (Spilocuscus maculatus) и короткоухого поссума (Trichosurus caninus). Примечания Литература Furman D. P. (1954). A revision of the genus Pneumonyssus (Acarina: Halarachnidae). Journal of Parasitology 40 (1): 31–42. (англ.)Titanomyrma lubei (лат.) — ископаемый вид муравьёв из подсемейства Formiciinae найденный на территории Вайоминга (США). Описание Общая длина тела составляет около 5 см. Titanomyrma lubei обитал на территории нынешней Северной Америки около 50 миллионов лет назад. Найденный экземпляр был крылатой самкой. В Северную Америку из Европы муравьи могли попасть в эоцене перелетая с острова на остров за полярным кругом где тогда произрастали субтропические леса. По информации BBC Titanomyrma lubei является одним из крупнейших муравьёв среди когда-либо найденных матка этого вида муравья сопоставима по размерам с колибри. Вид был назван в честь сборщика типового экземпляра Луиса Любе (Louis Lube). Систематика Новый вид отнесён к ископаемому подсемейству муравьёв Formiciinae а в род Titanomyrma также включены два ранее известных вида из рода Formicium Lutz. Примечания Ссылки Найден пятисантиметровый муравей Titanomyrma lubei - очень крупный муравей живший 50 миллионов лет назадРогозуб или баррамунда (лат. Neoceratodus forsteri) — двоякодышащая рыба из монотипического рода Рогозубы (Neoceratodus). Это единственный выживший вид в семействе рогозубовых и отряде рогозубообразных. Эндемик Австралии туземцы Квинсленда называют его баррамунда. Описание Крупная рыба длиной до 150 см и весом до 43 кг. Тело массивное сжато с боков. Чешуя очень крупная. Плавники мясистые. Окраска однотонная от рыжевато-коричневой до голубовато-серой несколько более светлая на боках. Брюхо окрашено от беловато-серебристого до светло-жёлтого цвета. Ареал Эндемик Австралии. Встречается на очень небольшой территории — в бассейнах рек Бёрнетт и Мэри в Квинсленде на северо-востоке Австралии. Также были интродуцирован в ряд озёр и водохранилища Квинсленда где хорошо прижился. Образ жизни Обитает в реках с медленным течением предпочитая участки заросшие водной растительностью. Кроме дыхания жабрами каждые 40—50 минут поднимается к поверхности чтобы заглотнуть атмосферный воздух. Рыба выставляет кончик своей головы над поверхностью воды и выбрасывает воздух из легкого при этом возникает характерный стонуще-хрюкающий звук. И выдох и вдох производятся через ноздри при этом челюсти рыбы плотно сомкнуты. В период засухи когда реки высыхают и мелеют рогозубы переживают это время в ямах с сохранившейся водой. Ведёт малоподвижный образ жизни. Большую часть времени проводит лежа брюхом на дне или опираясь на парные плавники и хвост. Питается различными беспозвоночными. Размножение Нерест растянут и занимает промежуток с апреля по ноябрь. Пика нерест достигает в сентябре — октябре с наступлением периода дождей. Икру рогозуб откладывает преимущественно на водную растительность не проявляя дальнейшей заботы о потомстве. Икринки крупные диаметром 65—70 мм окутаны в студенистую оболочку что придает им сходство с лягушачьей икрой. Данное сходство также проявляется большим количеством желтка и особенностями эмбрионального развития. Через 10—12 суток из икры вылупляются личинки. У них отсутствуют наружные жабры и цементный орган. Они неподвижно лежат на боку на дне и время от времени передвигаются на другое место поблизости. С переходом к активному питанию личинки переходят к обитанию в тихих и мелких заводях. Сначала питаются нитчатыми водорослями а позднее и беспозвоночными. Грудные плавники появляются на 14-й день после выхода из икры а брюшные — через два с половиной месяца. Рогозуб и человек Рогозуба употребляют в пищу. Его мясо красноватого цвета очень ценится местными жителями — как аборигенами так и поселенцами. В настоящее время вид находится под охраной лов его запрещён. Примечания Литература Двоякодышащие рыбы // Древо познания : коллекционный журнал. — Marshall Cavendish 2002. Жизнь животных. Том 4 часть 1. Рыбы. – М.: Просвещение 1971. Наука и жизнь; 1973 №1; 1977 №8. Наумов Н.П. Карташев Н.Н. Зоология позвоночных. Ч. 1. Низшие хордовые бесчелюстные рыбы земноводные:Список рыб Бутана неполный и включает 49 видов. Составлен на основе информационно-поисковой системы FishBase A Acanthocobitis botia (Nemacheilus botia) — акантокобитис ботия боция жёлтая B Badis badis — бадис-бадис или рыба-хамелеон Bagarius bagarius Balitora brucei — балитора брусеи Bangana dero Barilius barna Barilius bendelisis Batasio batasio Botia dario (Botia geto) — боция дарио C Catla catla — катла. Интродуцирована Channa amphibeus Channa gachua — змееголов карликовый Channa striata — змееголов полосатый Cirrhinus cirrhosus. Интродуцирован Crossocheilus latius — водорослеед индийский Ctenopharyngodon idella — белый амур. Интродуцирован Cyprinion semiplotum Cyprinus carpio carpio — карп кои. Интродуцирован. D Danio dangila — данио дангила оливковый данио Danio rerio — данио-рерио Devario aequipinnatus — данио малобарский большой данио G Garra annandalei Garra gotyla gotyla Gogangra viridescens H Hypophthalmichthys molitrix — белый толстолобик. Интродуцирован Hypophthalmichthys nobilis — пёстрый толстолоб. Интродуцирован L Labeo dyocheilus Labeo pangusia Labeo rohita — лабео роха. Интродуцирован M Mastacembelus armatus — мастацембелус панцирный Mystus bleekeri Mystus vittatus — косатка кобальтовая N Nandus nandus — нандус индийский Neolissochilus hexagonolepis O Ompok pabda P Puntius chola Puntius sarana Puntius sophore Puntius ticto — алый барбус R Raiamas bola — намшера Rasbora daniconius — расбора индийская или расбора синеполосая S Salmo trutta trutta — форель. Интродуцирована Schistura scaturigina Schizothorax molesworthi Schizothorax progastus Schizothorax richardsonii T Tor putitora Tor tor X Xenentodon cancila — серебристая рыба-игла Примечания Литература Tamang P. A preliminary annotated list of fish expected to occur in Bhutanese river systems. National Environmental Commission Thimphu Bhutan. 1993. P. 1-17. Petr T. Coldwater fish and fisheries in Bhutan. FAO Fisheries Technical Paper. 1999. № 385. P. 6-12. См. также Список жужелиц Бутана Список млекопитающих Бутана Список птиц БутанаНорве́жский бычо́к (лат. Pomatoschistus norvegicus) — вид рыб из семейства бычковых (Gobiidae). Распространён в Восточной Атлантике от Лофотенских островов на севере до Ла-Манша на западе также найден в Средиземном и Чёрном морях. Достигает длины 8 см спина по бокам от первого спинного плавника покрыта чешуёй на груди чешуя отсутствует. На задней части первого спинного плавника — тёмное пятно. Населяет ракушечно-илистые грунт на глубине 18—325 м. Примечания Ссылки Norway goby on FishBase (англ.)Бычки-бубыри (лат. Pomatoschistus) — род рыб из семейства бычковых (Gobiidae). Классификация Включает 12 видов: Pomatoschistus bathi Pomatoschistus canestrinii Pomatoschistus knerii Pomatoschistus lozanoi Мраморный бычок-бубырь (Pomatoschistus marmoratus) Обыкновенный бычок-бубырь (Pomatoschistus microps) или бычок-лысун Малый бычок-бубырь (Pomatoschistus minutus) Pomatoschistus montenegrensis Pomatoschistus norvegicus Узорчатый бычок-бубырь (Pomatoschistus pictus) Pomatoschistus quagga Pomatoschistus tortonesei ПримечанияДикдики (лат. Madoqua) — род миниатюрных полорогих относящийся к подсемейству настоящих антилоп. Дикдики распространены в саваннах и полупустынях центральной и восточной Африки (от Намибии до Сомали). Дикдики достигают 30—40 см в высоту и 50—70 см в длину при весе не более 6 кг. Поведение и размножение Дикдики как правило активны по утрам и вечерам. Днём дикдики скрываются в плотных зарослях кустарника. Дикдики — исключительно травоядные животные сосуществующие с травоядными же куду и зебрами. Куду преимущественно объедают растительность на высоте одного метра от земли и выше зебры — непосредственно на уровне земли а то что остаётся после куду и зебр достаётся дикдикам. Дикдики — моногамные животные. Во время брачного сезона самцы сопровождают самок практически постоянно вне брачного сезона — в течение 63 % времени. Пары предположительно живут совместно в течение всей жизни и охраняют свою территорию от вторжения других дикдиков. Средняя площадь территории одной пары дикдика Кёрка составляет: в кенийских популяциях 2.4±0.8 га в намибийских популяциях 3.5±0.3 га. Самец и самка метят границы территории кучками навоза и немедленно прогоняют вторгнувшихся чужаков. Самки дикдиков как правило чуть крупнее самцов но самцы бесспорно доминируют в семейной жизни (не в последнюю очередь благодаря своим мелким но острым рогам которых лишены самки). Семейная и общественная жизнь дикдиков мало исследована. По данным опубликованного в 1997 году генетического исследования намибийских и кенийских дикдиков Кёрка «внебрачные связи» в сообществах дикдиков крайне редки (не было обнаружено ни одного детёныша зачатого от чужака). Во время брачного сезона самцы «со стороны» пытаются прорваться к «чужим» самкам но обычно такие вторжения заканчиваются ничем — самцы-хозяева территории атакуют чужаков а самки во время драки пытаются скрыться. По предположению Бразертона и др. самцы дикдика более озабочены охраной собственных самок нежели собственными успехами на стороне. Самки же вообще не склонны к внебрачным связям (хотя они и желательны для поддержания генетического разнообразия в популяции). Самцы дикдика Кёрка также склонны к агрессии против собственных самок. Если паре дикдиков случается забрести за границы своей территории «опомнившийся» самец первым делом загоняет самку «домой». Некоторые вспышки «семейных разборок» внутри своей территории можно объяснить соперничеством за скудные пищевые ресурсы но многие представляются беспричинными и не имеют логического объяснения. Брачный сезон происходит дважды в год совпадая с периодом выкармливания новорожденных (беременность длится чуть менее 6 месяцев). Самцы практически не участвуют в охране и воспитании детёнышей. Около половины новорожденных погибают в первые недели. Когда молодые дикдики достигают шести-семи месяцев родители силой изгоняют их со своей территории (самки прогоняют дочерей самцы — сыновей). Самки достигают половой зрелости к 6 месяцам самцы к 12 месяцам. Систематика рода Первыми европейцами описавшими дикдиков в XVIII веке были Бюффон и Брюс. После выхода книги Брюса де Бланвиль (1777—1850) опубликовал первое научное описание дикдика под именем Antilope saltiana. В 1816 году описание де Бланвиля было перепечатано Демаре которому нередко приписывается первенство описания дикдиков. В 1837 году Уильям Оджилби (1808—1873) выделил A. saltiana в отдельный род Madoqua. В 1905 году Neumann oписал отдельный род Rhynchotragus который позже был присоединён к Madoqua. На рубеже XIX и XX веков были описаны больше десяти видов Madoqua но согласно ITIS и справочнику Wilson & Reeder (2001) только четыре из них являются бесспорными: группа saltiana или собственно Madoqua: Madoqua saltiana (de Blainville 1816) горный дикдик — первый научно описанный вид дикдика. В литературе авторство описания может приписываться Демаре (1816) однако сам Демаре признавал приоритет и авторство де Бланвиля. Систематика и состав вида неоднократно уточнялись. Вид в современном понимании обитает в Джибути Эритрее на севере Эфиопии на севере Судана и в Сомали. Madoqua piacentinii (Drake-Brockman 1911) сомалийский дикдик. Обитает на востоке Сомали. Это наиболее редкий вид дикдика признанный уязвимым IUCN. группа Rhynchotragus (некогда отдельный род) или kirkii: Madoqua guentherii (Thomas 1894) дикдик Гюнтера. Синонимы — M. smithii (Thomas 1901) M. hodsonii (Pocock 1926) M. nasoguttatus (Lonnberg 1907) M. wroughtonii (Drake-Brockman 1909). Обитает в Эфиопии Сомали на севере Кении и на севере Уганды. Madoqua kirkii (Guenther 1880) обыкновенный дикдик. Вид в современном понимании поглотил девять некогда самостоятельных видов описанных в 1880—1913 годах. Генетические исследования 1990-х годов указывают на то что возможно M. kirkii следует вновь разделить на три вида — M. kirkii sensu stricto M. cavendishii и M. damarensis. Четвёртый генетически выделяемый тип M. thomasi может быть и самостоятельным видом и популяцией M. damarensis (данных недостаточно). Примечания Источники Bruce J. Travels to discover the source of the Nile in the years 1768 1769 1770 1771 1772 and 1773: To which is prefixed a life of the author. — London: Printed by J. Ballantyne for A. Constable 1804. — Vol. 7. — P. 344-348. Wilson D.E. Reeder D.M. Mammal species of the world: a taxonomic and geographic reference. — St. Louis MO: JHU Press 2001. — Vol. 1. — P. 683 684. — 2142 p. — ISBN 0801882214. Brotherton P.M.A. et al. Genetic and behavioural evidence of monogamy in a mammal Kirk's dik-dik (Madoqua kirkii) (англ.) // Proceedings. Biological sciences / The Royal Society. — 1997. — Т. 264. — С. 675-681. — ISSN 0962-8452.«Борьба за огонь» (фр. «La Guerre du feu») — классический роман Жозефа Рони-старшего о доисторическом прошлом человечества опубликованный в 1909 году (отдельным изданием — в 1911). Действие романа происходит в доисторическом прошлом а его герои — первобытные люди. Сюжет романа построен вокруг темы освоения людьми огня. Предыстория написания Рони-старший уже имел опыт написания произведений подобного рода. Ранее выходили его романы «Вамирэх» (1892) и «Эйримах» (1893) также посвящённые жизни первобытных людей. Сюжет Из поколения в поколение жизнь племени уламров организована вокруг огня — они хранят и поддерживают его но не умеют добывать. Во время схватки с врагами огонь уничтожен и вождь племени Фаум обещает свою дочь Гаммлу тому кто вернёт огонь племени. Это вызывается сделать воин Нао сын Леопарда выбирающий себе в спутники двух других молодых воинов — Нама и Гава. Ему противостоит другой член племени — зверообразный Аго сын Зубра со своими двумя братьями — который также стремится завладеть Гаммлой. Нао с товарищами начинает поиски огня во враждебном к людям мире. Они избегают многих опасностей исходящих как от диких зверей так и от чужих племён. Им предстоит принять сражение с волосатыми людоедами кзамами а впоследствии — с рыжими карликами. Наконец у дружественного племени ва они узнают как высекать огонь с помощью камней. Вернувшись к племени и победив в сражении Аго и его братьев герои возвращают огонь уламрам. Персонажи Племя уламров Фаум — вождь племени Гаммла дочь Болота — дочь Фаума Нао сын Леопарда Нам сын Тополя Гав сын Сайги Аго сын Зубра Рук сын Зубра — брат Аго Третий не названный в романе брат Аго Гун Сухие Кости Му сын Кабана Го сын Тигра Научная достоверность В романе подробно описываются доисторические животные — мамонт пещерный лев пещерный медведь и т. д. Помимо этого в нём делается попытка реконструировать быт и нравы различных первобытных племён стоящих на разных стадиях развития (вероятно кроманьонцев и неандертальцев). Эти описания в основном базируются на научных данных своего времени однако дальнейшее развитие палеонтологии и антропологии привело к тому что сейчас их достоверность невелика. Русский перевод Роман был переведён на русский язык в 1911 году. В дальнейшем многократно переиздавался в переводах И. Петрова А. Вейнрауба И. Орловской Н. Михайлова и вероятно является самым известным для русского читателя произведением Рони-старшего. Продолжение Продолжением «Борьбы за огонь» считается роман Рони-старшего «Пещерный лев» — с похожим антуражем но вполне самостоятельным сюжетом. Экранизации Борьба за огонь (1914) — фильм режиссёра Жоржа Денола Борьба за огонь (1981) — французско-канадский фильм режиссёра Жан-Жака Анно Примечания Ссылки Русский текст романа О романе на сайте «Лаборатория фантастики»Сиину (от буквы «S» из тана-мальдивского алфавита. (мальд. އައްޑުއަތޮޅު)) — атолл в архипелаге Мальдив. Официальное название в соответствии с административным делением Мальдив — Атолл Адду. Вместе с островом Фувамула атолла Гнавийани расположенным в 30 км к северу от атолла Адду отбразуют Южную провинцию Мальдивских островов. Атолл Адду находится примерно в 478 км к югу от Мале. Из 23 островов обитаемых — 6 (Meedhoo Hithadhoo Maradhoo Feydhoo Gan Hulhudhoo). Крупнейшие острова: Хитадху (Hithadhoo) — 36112 км² Ган (Gan) — 22561 км² Мидху (Meedhoo) — 20495 км².Тупоно́сые бычки́ (лат. Proterorhinus) — род рыб подсемейства Benthophilinae семейства бычковых (Gobiidae). Характерными чертами представителей рода являются ноздри в виде длинных усиков свешивающихся над верхней губой и мраморный рисунок на теле. Длина 5—7 см. Тупоносый бычок живёт в зарослях водной растительности питается беспозвоночными изредка ловится любителями. Виды Бычок-цуцик (Proterorhinus marmoratus) или мраморный тупоносый бычок Proterorhinus nasalis Proterorhinus semilunaris Proterorhinus semipellucidus Proterorhinus tataricus Бычок-цуцик (Proterorhinus marmoratus) обитает в солоноватых водах Чёрного моря Proterorhinus nasalis — на юге Каспийского моря. Proterorhinus semilunaris живёт в реках на западе бассейна Чёрного моря. Proterorhinus semipellucidus встречается в пресной воде бассейнов Чёрного Эгейского Азовского морей Днепре Дунае и др. реках и озёрах. Proterorhinus semipellucidus встречается в Волге и Москве-реке. Proterorhinus tataricus живёт только в бассейне реки Чёрная на юго-западе Крыма. Таксономия Подсемейство Benthophilinae Триба Benthophilini Род Anatirostrum Род Benthophiloides Род Benthophilus Род Caspiosoma Триба Neogobiini Род Neogobius Триба Ponticolini Род Babka Род Mesogobius Род Ponticola Род Тупоносые бычки (Proterorhinus) Примечания Ссылки Stepien C. A. Tumeo M. A. (2006) Invasion genetics of Ponto-Caspian gobies in the Great Lakes: a «cryptic» species absence of founder effects and comparative risk analysis. Biological Invasions 8: 61—78.[1] Freyhof J. Naseka A. M. (2007) Proterorhinus tataricus a new tubenose goby from Crimea Ukraine (Teleostei: Gobiidae). Ichthyological Exploration of Freshwaters 18(4): 325—334.[2] Neilson M. E. Stepien C. A. (2009) Evolution and phylogeography of the tubenose goby genus Proterorhinus (Gobiidae: Teleostei): evidence for new cryptic species. Biol. J. Linnean Soc. 96: 664—684.[3] Species under Proterorhinus (англ.) Tubenose Goby Phylogeography (англ.) Proterorhinus Smitt 1900 (англ.)Африканская ласка или полосатая ласка (лат. Poecilogale albinucha) — вид семейства куньих единственный в одноимённом роде. Ареал Ареал — юг Африканского континента от озера Виктория и юга ДРК до юга ЮАР за исключением пустынь Намибии и Ботсваны а также прибрежных районов Мозамбика. Описание Африканская ласка — эндемик южной части Африки. Длина тела — до 50 см хвост от 6 до 20 см. ПримечанияGobiinae (лат.) — подсемейство рыб из семейства бычковых (Gobiidae). Включает почти 2000 видов в 149 родах. Подсемейство Gobiinae является космополитом. Большинство видов — хищники некоторые едят водоросли. В основном территориальные животные некоторые — колониальные. Большинство видов в длину менее 10 см в том числе обитающий в Индо-Тихоокеанской области Trimmatom nanus до 2004 года считавшийся самым мелким видом рыб — не более 10 мм в длину; Glossogobius giuris может быть до 50 см. В основном донные животные; Sufflogobius bibarbatus — пелагический вид. У многих видов брюшные плавники срослись в присоску. Некоторые виды образуют симбиоз с роющими креветками. Elacatinus — животные-чистильщики. Многие виды популярны в качестве аквариумных животных. Как правило не размножаются в неволе а некоторые виды стали редкими из-за разрушения среды обитания и чрезмерного вылова. Роды См. также Gobiodon okinawae ПримечанияСписок символов штатов США (земноводные) включает земноводных которые были избраны символами в отдельных штатах США. Восемнадцать американских штатов определили ту или иную разновидность земноводных в качестве официального символа свего штата (State amphibian). Список См. также Список символов штатов США (цветы) Бабочка года в Германии American Horse of the Year Примечания Ссылки Official State Amphibians NetState.com. (англ.) (Проверено 5 мая 2011)Новопёрые рыбы (лат. Neopterygii) — группа рыб которая вместе с хрящевыми ганоидами (Chondrostei) относится к лучепёрым рыбам (Actinopterygii). Новопёрые рыбы появились в конце пермского периода и теперь являются самой процветающей группой рыб. Таксономия Современные представители Инфракласс Костные ганоиды (Holostei) Отряд Панцирникообразные (Lepisosteiformes) Отряд Амиеобразные (Amiiformes) Инфракласс Костистые рыбы (Teleostei) Надотряд Араваноидные (Osteoglossomorpha) Отряд Костеязычнообразные (Osteoglossiformes) Отряд Луноглазкообразные (Hiodontiformes) Надотряд Элопсоидные (Elopomorpha) Отряд Тарпонообразные (Elopiformes) Отряд Альбулеобразные (Albuliformes) Отряд Спиношипообразные (Notacanthiformes) Отряд Угреобразные (Anguilliformes) Отряд Мешкоротообразные (Saccopharyngiformes) Надотряд Клюпеоидные (Clupeomorpha) Отряд Сельдеобразные (Clupeiformes) Надотряд Ostariophysi Отряд Гоноринхообразные (Gonorynchiformes) Отряд Карпообразные (Cypriniformes) Отряд Харацинообразные (Characiformes) Отряд Гимнотообразные (Gymnotiformes) Отряд Сомообразные (Siluriformes) Надотряд Protacanthopterygii Отряд Аргентинообразные (Argentiniformes) Отряд Лососеобразные (Salmoniformes) Отряд Щукообразные (Esociformes) Отряд Корюшкообразные (Osmeriformes) Надотряд Stenopterygii Отряд Ложнодолгохвостообразные (Ateleopodiformes) Отряд Стомиеобразные (Stomiiformes) Надотряд Cyclosquamata Отряд Аулопообразные (Aulopiformes) Надотряд Scopelomorpha Отряд Миктофообразные (Myctophiformes) Надотряд Lampridiomorpha Отряд Опахообразные (Lampriformes) Надотряд Polymyxiomorpha Отряд Барбудообразные (Polymixiiformes) Надотряд Paracanthopterygii Отряд Перкопсообразные (Percopsiformes) Отряд Жабовидные рыбы (Batrachoidiformes) Отряд Удильщикообразные (Lophiiformes) Отряд Трескообразные (Gadiformes) Отряд Ошибнеобразные (Ophidiiformes) Надотряд Acanthopterygii Отряд Кефалеобразные (Mugiliformes) Отряд Атеринообразные (Atheriniformes) Отряд Сарганообразные (Beloniformes) Отряд Китовидкообразные (Cetomimiformes) Отряд Карпозубообразные (Cyprinodontiformes) Отряд Стефанобериксообразные (Stephanoberyciformes) Отряд Бериксообразные (Beryciformes) Отряд Солнечникообразные (Zeiformes) Отряд Присоскообразные (Gobiesociformes) Отряд Колюшкообразные (Gasterosteiformes) Отряд Иглообразные (Syngnathiformes) Отряд Слитножаберникообразные (Synbranchiformes) Отряд Иглобрюхообразные (Tetraodontiformes) Отряд Камбалообразные (Pleuronectiformes) Отряд Скорпенообразные (Scorpaeniformes) Отряд Окунеобразные (Perciformes) Ссылки Taxonomy (англ.) Subclass Neopterygii (англ.)Блестящий крючкоклюв (лат. Diglossa lafresnayii) — вид птиц из семейства танагровых. Описание Блестящий крючкоклюв достигает длины примерно 145 см. Кверху загнутый чёрный клюв имеет крючковатую вершину. Оперение преимущественно блестяще-чёрное. Только перья плеча голубовато-серые. Глаза тёмные. Половой диморфизм выражен слабо. Молодые птицы похожи на взрослых птиц однако у них более бледный клюв. Распространение Птицы обитают в субтропических и тропических влажных горных и туманных лесах на высоте 2000—3250 метров над уровнем моря в венесуэльских Андах южнее до Норте-де-Сантандер (Колумбия) также изолированная популяция обитает в восточных Андах в департаменте Кундинамарка; в центральных районах от Антьокии южнее до Киндио и Толима и на юге от восточного Каука (Колумбия) южнее через Эквадор до северного Перу (Кахамарка). Образ жизни Обычно блестящий крючкоклюв встречается или в паре или в одиночку. Время от времени он сидит на верхушках деревьев и щебечет. Однако чаще он незаметен в густой растительности. Он летает относительно низко над землёй избегая открытых ландшафтов. Он питается насекомыми и пробуравливает венчики цветов своим клювом. Примечания Литература Schulenberg T. S. Stotz D. F. Lane D. F. et al. Birds of Peru. — United States of America New Jersey: Prinception University Press 2007. — 656 с. — ISBN 978-0-691-13023-1. Steven L. Hilty & Bill Brown. 1 // A guide to the birds of Colombia. — Princeton University Press 1986. — 996 с. — ISBN 0-691-08372-X. Robert S. Ridgely Paul J. Greenfield: Birds of Ecuador Field Guide Vol. 1 Cornell University Press 2001 S. 714 ISBN 978-0-8014-8720-0 Robert S. Ridgely Paul J. Greenfield: Birds of Ecuador Field Guide Vol. 2 Cornell University Press 2001 S. 621f ISBN 978-0-8014-8721-7 Rodolphe Meyer de Schauensee William H. Phelps Guy Tudor: A Guide to the Birds of Venezuela. Princeton University Press 1992 S. 329 ISBN 978-0-691-08205-9 François Vuilleumier: Systematics and evolution in Diglossa (Aves Coerebidae) American Museum novitates Vol. 2381 1969Скалистый голубь (лат. Columba rupestris) — птица из семейства голубиных. Описание Немного мельче сизого голубя выглядит стройнее и изящнее его. Общая длина самцов 34—35 см самок 33—34 см; длина крыла 220—235 см размах крыльев 655—675 см. Общая окраска верха светло-сизая немного темнее на голове и шее. Верх шеи с зелёным металлическим блеском менее выраженным на зашейке. Низ шеи и перья зоба с пурпурно-красным металлическим блеском с зелёным обрамлением. Брюхо и подхвостье светло-серые низ спины ярко-белый надхвостье аспидное или свинцово-серое. На крыле две поперечные чёрные полосы постепенно суживающиеся с боков книзу. Самки несколько мельче и стройнее самцов с менее яркоокрашенной шеей и зобом и более подвижные. Ареал Распространён в Средней Центральной южной и восточной Азии: Афганистан Китай Индия Казахстан Корейский полуостров Киргизия Монголия Непал Пакистан Россия Таджикистан Туркмения. Общая численность неизвестна но вид считается обычным в местах распространения. Подвиды Выделяют 2 подвида скалистого голубя: Columba rupestris rupestris Pallas 1811 — западная Монголия Забайкалье и Приамурье Корея на юг через Монголию до восточного Тибета западного Сычуаня Хелан-Шаня и Хеилонджианга. Columba rupestris turkestanica Buturlin 1908 — Семиречье Зайсан и российский Алтай на юг через Туркестан до Балистана (Джилгит Ясин Ханза и Каракорум) на восток до западного Тибета и северных предгорий Гималаев. В России встречаются оба подвида. Примечания Литература Птицы России и сопредельных регионов: Рябкообразные Голубеобразные Кукушкообразные Совообразные / Отв. ред. В. Д. Ильичев и В. Е. Флинт. — М.: Наука 1993. — С. 98—110. — 400 с. ISBN 5-02-005507-7 Ссылки Позвоночные животные России: Скалистый голубь Скалистый голубь (Columba rupestris) на «the Internet Bird Collection» BirdLife International (2011) Species factsheet: Columba rupestrisКефали-лизы (лат. Liza) — крупнейший из 17 известных родов рыб семейства кефалевых. Виды Род содержит 24 вида: Liza abu Liza parmata Алмазная кефаль (Liza alata) Liza affinis Liza argentea Сингиль (Liza aurata) или джулара Золотистая кефаль (Liza parsia) Пиленгас (Liza haematocheilus) Индоокеанская кефаль (Liza subviridis) Каналочешуйная кефаль (Liza dumerili) Liza mandapamensis Килеватая кефаль (Liza carinata) Liza klunzingeri Полосатая крупночешуйная кефаль (Liza macrolepis) Liza grandisquamis Остронос (Liza saliens) Филиппинская кефаль (Liza melanoptera) или кефаль-алигасин Liza persicus Liza ramsayi Сент-люсийская кефаль (Liza luciae) Liza falcipinnis Южноафриканская кефаль (Liza richardsonii) Чернопёрая кефаль (Liza vaigiensis) Полосатая кефаль (Liza tricuspidens) Liza tade Кефаль-рамада (Liza ramada) или быстрюг ПримечанияОбыкновенная морская игла (Syngnathus acus) — рыба принадлежащая к семейству игловых. Она имеет удлинённое сегментированное тело достигающее длины около 35 см. Окраска варьируется от коричневого до зелёного с широкими светлыми и тёмными полосками. Встречается в восточной Атлантике от побережья Норвегии Британских островов вдоль побережья Западной Сахары Сенегала Намибии до мыса Доброй Надежды а также в Индийском океане Средиземном Эгейском и Черном морях. Примечания Ссылки Greater Pipefish Anatomy of the fish in black and white Greater Pipefish Greater Pipefish Syngnathus acus Jim HallПолный список родов бычков (род. Gobiidae). Литература Gobies at FishBaseКраснохохлая кардиналовая овсянка (лат. Paroaria coronata) — южноамериканская певчая птица из семейства овсянковых. Описание Краснохохлая кардиналовая овсянка длиной 20 см. Спина крылья и хвост серые грудь брюхо и шея по бокам белые лицо хохол и горло красные. Благодаря своему разнообразному и мелодичному пению краснохохлая кардиналовая овсянка является популярной домашней птицей. Распространение Птица живёт на открытых поросших травой ландшафтах с редкими деревьями и кустарниками часто вблизи водоёмов. Ареал охватывает юго-восток Бразилии север Аргентины и юг Боливии. Также встречается на Гавайях. Поведение Это общительная птица которая часто парами или в маленьких группах ищет на земле семена. Отдыхает птица высоко наверху на дереве или кусте. Размножение В период ухаживания самец широко расставляет свои перья хвоста и прыгает вокруг самки держа в клюве корм или материал для строительства гнезда. Чашеобразное гнездо из корней и травы строится под кустами или небольшими деревьями. Обе родительские птицы высиживают кладку из 3—4 яиц примерно 2 недели. Через 2 недели молодые птицы становятся самостоятельными. Затем родители продолжают их кормить ещё одну неделю. В искусстве В мультфильме «Рио» одним из персонажей является краснохохлая овсянка Педро (Pedro). Озвучен will.i.am дубляж — Аркадий Джем. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 СсылкиТрёхиглые колюшки (лат. Gasterosteus) — род лучепёрых рыб из семейства колюшковых (Gasterosteidae). Его представители населяют морские солоноватые и пресные водоёмы. Описание Относительно небольшие рыбки. Морские и проходные формы как правило больше и тоньше пресноводных. Перед мягкими лучами спинного плавника три реже четыре твёрдых острых шипа. Вначале анального плавника ещё один более короткий шип. Вместо чешуи — костяные пластины. Наличие шипов позволяет вести более открытый образ жизни чем другим рыбам того же размера. В частности в брачный сезон окраса самцов более выражена. Систематика В роде шесть видов: Трёхиглая колюшка (Gasterosteus aculeatus)подвид Gasterosteus aculeatus aculeatus Linnaeus 1758 подвид Gasterosteus aculeatus santaeannae Regan 1909 подвид Gasterosteus aculeatus williamsoni Girard 1854 † Gasterosteus crenobiontus Gasterosteus gymnurus Gasterosteus islandicus Gasterosteus microcephalus Двухиглая колюшка (Gasterosteus wheatlandi) Примечания Ссылки Gasterosteus at FishBase Колюшка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Parablennius cyclops (лат.) — вид рыб из семейства Собачковые (Blenniidae) распространённый в западной части Индийского океана а также в Красном море. ПримечанияОбыкновенные миноги (лат. Lampetra) — род бесчелюстных семейства миноговых (Petromyzontidae). Многие виды съедобны. Род насчитывает 12 видов: Lampetra aepyptera (Abbott 1860) — Американская ручьевая минога Lampetra alavariensis Mateus Alves Quintella & Almeida 2013 Lampetra auremensis Mateus Alves Quintella & Almeida 2013 Lampetra ayresii (Günther 1870) — Американская речная минога или американская проходная минога Lampetra fluviatilis (Linnaeus 1758) — Речная минога Lampetra hubbsi (Vladykov & Kott 1976) Lampetra lamottenii (Lesueur 1827) — Восточная ручьевая минога Lampetra lanceolata Kux & Steiner 1972 — Ланцетовидная минога или черноморская минога Lampetra lusitanica Mateus Alves Quintella & Almeida 2013 Lampetra pacifica Vladykov 1973 Lampetra planeri (Bloch 1784) — Европейская ручьевая минога Lampetra richardsoni Vladykov & Follett 1965 — минога Ричардсона или западная ручьевая минога ПримечанияСорокопу́т Ньюто́на (лат. Lanius newtoni) — птица семейства сорокопутовых эндемик острова Сан-Томе в Гвинейском заливе у западных берегов Африки. Это единственный вид сорокопутов населяющий сомкнутые девственные леса; для остальных видов характерно сочетание древесно-кустарниковой растительности с относительно низкотравной открытой местностью. Российский орнитолог Евгений Панов предполагает что птица могла заселить образованный не позднее 16 млн лет назад остров ещё до образования на нём тропического дождевого леса и в процессе изменения ландшафта приспособилась к новым условиям. Вид назван в честь португальского ботаника Франческо Ньютона (Francesco Newton 1864—1909) собиравшего коллекции растений на островах Сан-Томе Биоко и Тимор и первым из европейцев в 1888 году добывшим несколько тушек этой птицы в различных частях острова. Описание Это средней величины сорокопут; длина 19—21 см. Своим внешним обликом сорокопут Ньютона напоминает скорее мухоловок: у взрослой птицы верх блестяще-чёрный низ бледно-жёлтый. На плечевых на чёрном фоне выделяется широкая полоса бледно-жёлтого цвета. Крылья чёрные; «зеркало» либо сильно редуцировано либо отсутствует вовсе. Рулевые также чёрные имеют бледно-серые либо белые окончания и каёмку по внешнему краю. Половой диморфизм не выражен. Молодые птицы сверху буроватые с тёмным струйчатым рисунком снизу жёлтые с частыми рыжевато-коричневыми поперечными пестринами. Крылья и хвост буровато-чёрные. Известны два варианта песни которую издаёт сорокопут. Первый из них судя по описанию звучит как серия монотонных заунывных звуков «пью…пью…пью» повторяемых 10—11 раз с интервалом около секунды. Второй сигнал который может иметь отличную от песни функцию передаётся как многократное (до 250 раз) повторение металлических нот «тсинк тсинк тсинк тсинк…» слышных на большом расстоянии. Кроме того источник сообщает о территориальных криках «тиу» или «тиух» напоминающих ноту из пения длиннохвостого сорокопута-прокурора. Места обитания Сорокопут населяет средний и нижний ярус сохранившегося на острове влажного тропического леса с густой кроной и каменистым негустым подлеском преимущественно на высоте до 700 метров над уровнем моря. В большинстве случаев птицу встречали вдоль хребтов и возле водотоков — по этой причине полагают что она имеет линейное распространение. Биология К настоящему времени этот вид остаётся наименее изученным среди сорокопутов многие сведения о его биологии отсутствуют либо вызывают сомнения в достоверности. Статус и охрана Ранние документальные сведения о сорокопуте Ньютона относятся к 1888 и 1928 годам после чего птица долгое время считалась исчезнувшей пока в 1990 году одинокая особь не попала в ловушку на юго-востоке острова в районе водотока Rio Xufexufe (порт.). Начиная с 1994 года единичные случаи стали периодически регистрировать в различных частях лесистой части острова: близ водосборного бассейна Rio Xufexufe в долине реки Rio Ió Grande (порт.) в районе селений Pico Formoso Pequeno Ribeira Peixe Ana Chaves и Estação Sousa. В последнем случае птица была обнаружена в горных лесах на высоте около 1500 м над уровнем моря что значительно превышает более ранние сведения о ней. Общая численность птиц на острове остаётся неизвестной; предполагают что она может быть менее чем 50 половозрелых особей причём имеет тенденцию к уменьшению — по этой причине виду в Международной Красной книге присвоен статус таксона находящегося в критическом состоянии (категория CR). Основной причиной вымирания вида за последнее столетие называют уменьшение площади места его обитания — вырубку девственного леса с последующим использованием ландшафтов под плантации какао и кофе. Другие деградирующие факторы — строительство дорог вдоль западного и восточного побережий облегчающие доступ в ранее труднодоступные районы и интродукцию потенциальных хищников — чёрной крысы мартышки мона (Cercopithecus mona) циветт и горностаев. Определённый вред могут принести одичавшие свиньи. Кроме того предполагают что определённый вред может вызвать фактор беспокойства птиц со стороны фермеров выращивающих пальмы под тодди. В последние годы вырубка девственного леса остановлена. На двух основных островах Сан-Томе и Принсипи образован Национальный парк Обо (Parque Natural Ôbo) охватывающий около 30 % площади этого государства; часть территории парка занимает природный биотоп сорокопута. Примечания Литература Панов Е. Н. Сорокопуты мировой фауны. Экология поведение эволюция. — КМК 2008. — ISBN 978-5-87317-515-4. Harris Tony. Shrikes and Bush-Shrikes. — Christopher Helm Publishers Lt 2000. — P. 177—178. — ISBN 0713638613.Желтоспинный дукер (лат. Cephalophus silvicultor) — млекопитающее семейства полорогих. Описание Желтоспинный дукер — самый крупный из дукеров. Высота в холке составляет до 79 см масса тела — до 80 кг. У него тёмный серо-бурый волосяной покров. Отличительным признаком является жёлто-коричневое пятно расширяющееся к задней части тела. Рога короткие и прямые. Распространение Он живет в Центральной Африке и встречается в национальных парках Таи Mole Kafue Upemba Salonga и Вирунга. Густые леса являются средой его обитания. Образ жизни Это преимущественно одиночное животное. Основу его питания составляют плоды ягоды и грибы. Продолжительность жизни составляет до 9 лет. Примечания Литература C. A. Spinage: The Natural History of Antelopes. Croom Helm London 1986 ISBN 0-7099-4441-1Дамское седло — часть экипировки снаряжения для верховой езды. Главное отличие дамского седла от обыкновенного это наличие двух передних лук с левой стороны. Левая верхняя лука — для обхвата правой ногой нижняя — для упора левой в случаях необходимости. Конструкция и характеристики Средний вес моделей старых английских дамских седел в полной комплектации (с путлищем и стременем) составлял около 9-13 кг. Современные же мастера-шорники в своей работе применяют более легкие материалы — твердую пластмассу для изготовления ленчика и синтетический наполнитель. Вес такого седла около 5-6 кг. Поверхность сиденья дамского седла прямая широкая. Длина соответствует длине бедра всадника. Ширина седла подбирается таким образом чтобы всадница не свешивалась ни на одну из сторон. Седельная подушка приподнимает дамское седло на 8-13 см над спиной лошади. Всадница сидит дальше от центра тяжести лошади по сравнению с обычным всадником что делает такую посадку более безопасной в экстранормальных случаях. Стремя дамского седла короткое. Если у седла нет механизма быстрого высвобождения путлища из замка то используется «безопасное» стремя раскрывающееся и высвобождающее ногу наездницы при падении. Для дамского седла используется основная подпруга которая шире и прочнее чем обычная и как правило балансировочная идущая от приструги с левой стороны до полукольца на правой задней стороне седла. Для избегания возможного дискомфорта лошади балансировочная подпруга пропускается через петлю расположенную снизу на основной подпруге. Иногда балансировочная подпруга представляет собой часть подпруги пришитой к основной и пристегиваемой свободным концом к кольцу на задней правой части седла. Посадка всадника «10 золотых правил» посадки в дамском седле Сидя в боковом седле распределяйте вес на правом бедре. Правая нога должна свободно располагаться на верхней луке. Расстояние от верхней луки до места под коленкой должно быть не менее 2 см. Левое бедро должно быть выдвинуто вперёд так чтобы за ним всё тело подалось вперёд это даст возможность распределить вес на правом бедре. Держать плечи развёрнуто и прямо не сгибаться в талии. Спину держать прямо затылок стремится вверх. Левая пятка опущена вниз а левое колено прижато к седлу. Не опускать подбородок вниз смотреть прямо перед собой. Стремя требуется только для отдыха левой ноги не переносить в него вес тела. Балансировать на правом бедре и не сжимать луки седла коленями. Кисти рук держать свободно а локти прижать к талии. Экипировка Основные составляющие костюма: жилетка галстук рубашка пиджак с фалдами передник бриджи и сапоги. Головные уборы: шляпа — котелок для охоты каска для конкура и для детей цилиндр для выездки. Цилиндр обязательно с вуалью и шиньон для обладательниц длинных волос. По классификации British Side-Saddle Association существует пять видов костюмов для дамской верховой езды: для выступлений по выездке для выступлений по конкуру для охоты для взрослых и для подростков. История Первые дамские седла сильно отличались от современных образцов. К сиденью-подушке крепился приступок на которую всадница могла поставить ноги. Активная езда в таком седле была опасна и всадницу сопровождал мужчина ведущий лошадь под уздцы. В 1382 году Анна Богемская жена Ричарда II привносит изменения в посадке. Корпус дамы разворачивается параллельно плечам лошади что обеспечивает большую безопасность и больший контроль над лошадью. После изменения посадки вносятся изменения и в конструкцию седла — это первая верхняя лука для поддержки правой ноги всадницы. Вторая же верхняя лука была разработана во Франции в 1580-х годах во времена Екатерины Медичи страстной поклонницы охоты и верховой езды. В таком седле всадница могла перекинуть свою правую ногу через одну из верхних лук а вторая поддерживала эту же ногу справа что сделало дамскую езду более безопасной. В 1770 и 1803 годах появляются первые книги о дамской езде. В 1830 году француз Шарль Пелье дорабатывает нижнюю луку сделав её подвижной повторяющей изгиб левой ноги всадницы. Этот механизм позволил легче преодолевать препятствия в дамском седле. Усовершенствование придало дамскому седлу его сегодняшний вид и высокую степень безопасности. В 1870 году появилась балансировочная подпруга обеспечивающая большую устойчивость седла безопасное стремя раскрывающееся и высвобождающее ногу всадницы при падении а также механизм замка высвобождающий путлище при падении всадницы. К середине XIX века с появлением среднего класса верховая езда становится популярным увлечением. В это же время открылось и большинство компаний специализирующихся на производстве дамских седел. После Второй мировой войны женское движение за равноправие привело к тому что дамы желавшие отличаться от мужчин и в верховой езде предпочитающие дамскую езду оказались в меньшинстве. Сегодня дамская верховая езда переживает своё второе рождение а в Великобритании находится на подъеме. Английская королева Елизавета II до недавних пор принимала все официальные конные парады в дамском седле. См. также Конный спорт Седло Конкур Выездка Ссылки Семинар «Искусство дамской верховой езды» — ЭквиФорум 2010 АЛЬФА КЕНТАВРА № 1(26) 2010 Женственность как искусство Краткая история возникновения а также основные принципы езды в дамском седле. Описание одежды всадницы и конструкции седла Журнал «Самиздат» — Верховая езда в дамском седле Дамская верховая езда.ru | искусство езды в боковом дамском седле RussianAmazon — Все о дамской ездеВодяная ящерица или водяной легуан (лат. Istiurus lesueurii) — вид ящериц семейства агамовых. Видовое название дано в честь французского путешественника Шарля Александра Лесюёра (1778—1846). Описание Встречается в восточных штатах Австралии. Живёт возле воды. Легко адаптируется к присутствию людей. Самцы территориальны. Светло-зелёные с тёмными полосами на спине и хвосте. Заметен спинной гребень. Подвид P. l. lesueurii имеет тёмную полосу за глазами а у подвида P. l. howitti вместо этого тёмные полосы по обе стороны от его горла имеют жёлтые оранжевые и синие пятна. Нижняя часть тела самца имеет красный цвет что становится видно когда ящерица поднимает голову в территориальном поведении. Способна погружаться под воду до 90 мин. Сезон спаривания зимой. Весной как правило самка вырывает нору глубиной около 10—15 см в мягкой почве на освещённом солнцем месте и откладывает от 6 до 18 яиц. В брачный сезон самки становятся очень агрессивными чтобы отвлечь любых потенциальных хищников от нападения на детёнышей. Молодые ящерицы собираются группами по 3—8 особей. Примечания Ссылки The Reptile Database: Istiurus lesueurii (англ.)Миграция чешуекрылых (от лат. лат. migrans) — передвижение популяции либо отдельных особей чешуекрылых в ходе которого особи из одной области обитания перемещаются в другую а затем могут в ряде случаев возвращаться обратно. Миграционное поведение встречается у бабочек нечасто. Оно известно только примерно у 250 видов причём всего два десятка из них совершают регулярные и продолжительные по расстоянию перелёты. Мигрирующие бабочки совершают перелёты как в одиночку так и объединяясь в стаи. Виды совершающие регулярные миграции обычно чётко следуют определённому маршруту который часто совпадает с направлением миграционных путей птиц. Отдельную группу составляют виды совершающие перелёты нерегулярно а в зависимости от условий окружающей среды. Изучение Изучением миграций бабочек учёные стали заниматься в середине XX века. С этой целью используется метод аналогичный тому который применяется при изучении перелетов птиц — насекомых снабжают специальными метками. Изначально бабочек в Европе помечали масляными красками разведёнными в цапонлаке — на нижнюю сторону крыльев наносили цветные полоски. В различных странах цвет меток отличался — так в Австрии он был жёлтым в Швейцарии — красным в Германии — зелёным ГДР — светло-голубым и т. д. Каждая станция по изучению перелётов наряду с общим для своей страны цветом применяла также и свою особую комбинацию из чёрточек и точек. В США мигрирующих монархов метят приклеивая им на крылья очень маленькие этикетки с названием станции и индивидуальными номерами. В Торонто бабочек метят пробивая им в крыльях маленькое отверстие в которое вставляют этикетку которую перегибают через жилку крыла и склеивают края. Кроме индивидуальных меток для изучения миграций бабочек используют также и массовые — например радиоактивные изотопы которые наносят на бабочек в местах их скоплений (например во время зимовок). Ещё одним методом является анализ ДНК мигрирующих особей позволяющий определить принадлежность бабочек пойманных на различных участках миграционных путей к той или иной популяции. Северная и Южная Америка Данаида монарх Данаида монарх (Danaus plexippus) — самая известная мигрирующая бабочка ежегодно в ходе миграции преодолевающая большие расстояния. В Северной Америке данаиды-монархи мигрируют в южном направлении начиная с августа до первых заморозков. Северные особи мигрируют в весенний период. Оплодотворённые самки в ходе миграции откладывают яйца. из которых выводится следующее поколение бабочек. К концу октября большинство особей из районов расположенных восточнее Скалистых гор мигрируют в убежище в «биосферный заповедник Марипоса-Монарка» (заповедник бабочки монарха) находящийся в мексиканском штате Мичоакан. На отдельных деревьях скапливается до 100 000 особей одновременно а общее число мигрирующих особей может достигать 50 миллионов. В течение миграции бабочки преодолевают расстояние свыше четырех тысяч километров. Продолжительность перелёта намного больше обычного времени их жизни: родившиеся в начале лета бабочки живут около двух месяцев чего не хватает для миграции до точки назначения. Последнее летнее поколение вступает в диапаузу и перестаёт размножаться после чего особь может прожить до семи месяцев. В это время бабочки долетают до одного из множества мест где они могут зимовать. Не производят потомства пока не покинут место зимних скоплений в феврале и марте. В ходе весенней миграции монарх летит от дальнего севера через восток Скалистых гор в штат Оклахома и в Техас. Второе третье и четвёртое поколения весной возвращаются в северные районы США и Канады. Как различным поколениям удаётся вернуться в ходе миграции на юг туда где зимовали их предки до сих пор остаётся загадкой для учёных. Монархи обитающие в Южной Америке также совершают ежегодные весенне-осенние миграции. Однако мигрируют они осенью на север - к экватору а весной возвращаются на юг. Обитая в тропическом поясе данные популяции размножаются на протяжении всего года. Другие виды Некоторые виды ураний (Uraniidae) обитающие в Южной и Центральной Америки могут образовывать нерегулярные миграционные скопления в определенные годы. Исследования показывают что причиной подобных нерегулярных миграции является увеличения токсичности кормовых растений рода Omphalea в некоторых регионах. Азия В Индии виды Euploea core Euploea sylvester и Tirumala septentrionis дважды в год мигрируют между Западными Гхатами и Восточными Гхатами преодолевая расстояние в 350—400 км. Африка Среди африканских бабочек самые длинные миграции совершает белянка Catopsilia florella. Каждый год с декабря по февраль бабочки из засушливых областей Сахеля улетают на юг в Заир с началом сезона дождей и появлением множества цветов обеспечивающих бабочек пищей. С наступлением сухого сезона бабочки мигрируют назад в Сахель. На Мадагаскаре миграции совершает мадагаскарская урания (Chrysiridia rhipheus) — эндемик острова. Бабочки мигрируют географически изолированными друг от друга популяциями в места произрастания кормовых растений из рода Omphalea — с западной части острова где произрастают три вида кормовых растений O. ankaranensis O. occidentalis и O. palmata на восточную часть где произрастает O. oppositifolia. Австралия и Океания В Австралии регулярные миграции совершают совки вида Agrotis infusa. Обитают и размножаются они на территории центральной части Восточной Австралии — на юге Квинсленда и в Новом Южном Уэльсе. Зимой с наступлением более жарких климатических условий и связанным с этим выгоранием кормовой растительности бабочки мигрируют в более прохладный регион — в горы Австралийских Альп на юго-восточной окраине континента. Во время миграции они преодолевают расстояние более 1000 км. Добравшись до горных ущелий и пещер в которых проходит зимовка совки образуют в них скопления. В этот период они не питаются. Концентрация бабочек в пещерах может достигать 17 000 особей на 1 м². Осенью совки мигрируют обратно на равнины Квинсленда где размножаются. Европа К миграциям способны и европейские виды: например репейницы зимуют в Северной Африке где они размножаются и новое поколение репейниц мигрирует на север где выводится летнее поколение бабочек. В конце лета бабочки этого поколения мигрируют обратно в Африку. Весной цикл повторяется снова. При миграциях репейницы летят группами со скоростью 25—30 км/ч и могут преодолевать до 500 км в день. Общая протяжённость их перелёта достигает 5000 км. Репейницы обитающие в Северной Америке и Австралии также совершают осенне-весенние миграции но маршруты этих миграций иные. Другую группу составляют виды совершающие перелёты нерегулярно а в зависимости от условий. Это траурница адмирал крапивница капустница махаон. Все эти виды обитают и размножаются в Средней и Северной Европе но в данные регионы летом регулярно мигрируют особи из южных районов. Другую группу составляют виды (например бражник мёртвая голова олеандровый бражник) совершающие ежегодные миграции из южный регионов — Северная Африка Турция — в Центральную и Восточную Европу где они оставляют потомство в большинстве случаев погибающее зимой. А весной в эти регионы снова мигрирует новое поколение с юга. Передвижения данных видов в умеренные широты скорее можно считать рассеивающим чем миграционным. В литературе Владимир Набоков дал такое описание миграции белянок и репейниц. — Владимир Набоков — «Дар» См. также Чешуекрылые Миграция животных Миграция птиц Примечания Ссылки Н. Ю. Феоктистова — Бабочки-путешественницыПарабленниусы (Parablennius) — род морских собачек (Blenniidae) которые распространены в Атлантическом западе Тихого океана и в Индийском океане. Виды Parablennius cornutus (Linnaeus 1758) Parablennius cyclops (Rüppell 1830) Parablennius dialloi (Bath 1990) Parablennius gattorugine (Linnaeus 1758) Parablennius goreensis (Valenciennes 1836) Parablennius incognitus (Bath 1968) Parablennius intermedius (Ogilby 1915) Parablennius laticlavius Griffin 1926 — Хохлатый парабленниус Parablennius lodosus (Smith 1959) Parablennius marmoreus (Poey 1876) Parablennius opercularis (Murray 1887) Parablennius parvicornis (Valenciennes 1836) Parablennius pilicornis (Cuvier 1829) Parablennius rouxi (Cocco 1833) Parablennius ruber (Valenciennes 1836) Parablennius salensis (Bath 1990) Parablennius sanguinolentus (Pallas 1814) Parablennius serratolineatus (Bath & Hutchins 1986) Parablennius sierraensis (Bath 1990) Parablennius tasmanianus (Richardson 1842) Parablennius tentacularis (Brünnich 1768) Parablennius thysanius (Jordan & Seale 1907) Parablennius verryckeni (Poll 1959) Parablennius yatabei (Jordan & Snyder 1900) Parablennius zvonimiri (Kolombatovic 1892) ПримечанияСоба́чковые (лат. Blenniidae) — семейство рыб (Pisces) отряда окунеобразных (Perciformes). Встречается в тропических и субтропических водах Атлантического Тихого и Индийского океанов некоторые виды встречаются также в солоноватой и даже пресной воде. Описание У собачковых типичное для других окунеобразных тело: тупая голова большие глаза большой непрерывный спинной плавник с 3—17 шипами. Удлинённое тело без чешуи. Плавательного пузыря нет. Xiphasia setifer длиной до 53 см остальные виды гораздо меньше большинство менее 15 см. Донные животные. Обитают в скалистых рифах в норах на дне в раковинах моллюсков и других подходящих местах. Обычно встречаются на мелководье могут оставить воду не надолго. Основной пищей для большинства видов являются мелкие донные ракообразные моллюски и другие сидячие беспозвоночные другие едят водоросли или планктон. Есть одиночные и колониальные виды. Самцы крупнее самок охраняют кладку яиц до вылупления мальков. У некоторых видов яйца могут задерживаться в яйцеводах до созревания мальков. Эндемичный вид Parablennius tentacularis обитающий на Канарах обилен в этих водах и является частью традиционной канарской кухни. Дочерние роды Всего в семействе собачковых 391 вид рыб. Галерея ПримечанияГоловешковые (лат. Odontobutidae) — семейство лучепёрых рыб отряда окунеобразных (Perciformes). Распространены в пресных водах бассейна Южно-китайского моря и северо-западной Пацифики. Содержит 20 видов относящихся к шести родам. Род Micropercops Fowler et Bean 1920 Micropercops borealis Nichols 1930 Micropercops cinctus (Dabry de Thiersant 1872) Micropercops dabryi Fowler et Bean 1920 Micropercops swinhonis (Günther 1873) Род Neodontobutis Chen Kottelat et Wu 2002 Neodontobutis aurarmus (Vidthayanon 1995) Neodontobutis hainanensis (Chen 1985) Neodontobutis macropectoralis (Mai 1978) Neodontobutis tonkinensis (Mai 1978) Род Odontobutis Bleeker 1874 Odontobutis haifengensis Chen 1985 Odontobutis hikimius Iwata et Sakai 2002 Odontobutis interrupta Iwata et Jeon 1985 Odontobutis obscura (Temminck et Schlegel 1845) Odontobutis platycephala Iwata et Jeon 1985 Odontobutis potamophila (Günther 1861) Odontobutis sinensis Wu Chen et Chong 2002 Odontobutis yaluensis (Wu Wu et Xie 1993) Род Perccottus Dybowski 1877 — Головешки Perccottus glenii Dybowski 1877 — Ротан Род Sineleotris Herre 1940 Sineleotris chalmersi (Nichols et Pope 1927) Sineleotris namxamensis Chen et Kottelat 2001 Род Terateleotris (Shibukawa Iwata et Viravong 2001) Terateleotris aspro (Kottelat 1998) Ссылки Семейство Odontobutidae на FishBase Семейство Головешковые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Южные миноги или мордации (лат. Mordacia) — род бесчелюстных монотипического семейства мордациевых (Mordaciidae) отряда миногообразных (Petromyzontiformes). Род включает три вида: Mordacia lapicida (J. E. Gray 1851) Mordacia mordax (Richardson 1846) — Короткоголовая австралийская минога Mordacia praecox Potter 1968 — Пресноводная южная минога ПримечанияАмериканские пресноводные миноги (Ichthyomyzon) — род бесчелюстных семейства миноговых (Petromyzontidae). Род включает 6 видов: Огайская минога (Ichthyomyzon bdellium) Коричневая минога (Ichthyomyzon castaneus) Мичиганская минога (Ichthyomyzon fossor) Южная минога (Ichthyomyzon gagei) Аллеганская минога (Ichthyomyzon greeleyi) Серебристая минога (Ichthyomyzon unicuspis) ПримечанияDrusilasaura — род зауроподовых динозавров из группы титанозавров (Titanosauria) который жил в конце мела (сеноман — турон) в провинции Санта-Крус южная Патагония Аргентина. Голотип MPM-PV 2097 / 1 2097/19 содержит в себе частичный скелет в том числе четыре спинных позвонка крестцовые позвонки и хвостовые позвонки части левой лопатки фрагменты спинных рёбер и другие фрагменты. Останки были обнаружены в формации Bajo Barreal Formation недалеко от María Aike Ranch. Впервые описан палеонтологами César Navarrete Gabriel Casal и Rubén Martínez в 2011 году. Типовый вид — Drusilasaura deseadensis. По кладистическому анализу Drusilasaura относится к группе Titanosauria в составе семейства Titanosauridae. Более конкретно он относится к группе Lognkosauria в этом случае он является старейшим известным членом данной группы. ПримечанияСаванные дятлы (лат. Dendropicos) — род птиц семейства дятловых. Объединяет 14—15 видов распространённых на африканском континенте. Общая характеристика Клюв слегка загнут книзу. Когти очень хорошо развиты что говорит о преимущественно древесном образе жизни. Окрас оперения имеет много общего с представителями другого исключительно африканского рода — дятлами-кампетерами (Campethera). Как и у кампетеров у саванных дятлов оперение спины и крыльев у всех видов имеет различные оттенки зелёного: от изумрудного у серогрудого до золотисто-зелёного у золотоспинного оливкового у желтохохлого и серо-зелёного у малого дятлов. Кроме того у большинства видов в оперении маховых присутствует жёлтый цвет. Напротив расцветка нижней стороны тела самая разнообразная: у серогрудого дятла она беловато-серая у эллиотова лимонно-жёлтая либо охристая у краснобрюхого пёстрая чёрно-белая с широкой красной полосой посередине у золотоспинного беловатая с крупными тёмными продольными пестринами и т. д. Половой диморфизм проявляется в отсутствии красного на темени и затылке у самок в то время как у самцов он присутствует в той или иной степени. У половины видов в той или иной степени развиты «усы» однако во всех случаях они полностью чёрные без каких-либо красных отметин. Белое горло характерно лишь для самки бородатого дятла во всех остальных случаях этот признак характерен только для самцов. Виды Малый саванный дятел (Dendropicos elachus) Угандский саванный дятел (Dendropicos poecilolaemus) Золотоспинный саванный дятел (Dendropicos abyssinicus) Кардинальский саванный дятел (Dendropicos fuscescens) Габонский саванный дятел (Dendropicos gabonensis) Стирлингов саванный дятел (Dendropicos stierlingi) Dendropicos lugubris Бородатый дятел (Dendropicos namaquus) Краснобрюхий африканский дятел (Dendropicos pyrrhogaster) Желтохохлый африканский дятел (Dendropicos xantholophus) Эллиотов африканский дятел (Dendropicos elliotii) Серогрудый африканский дятел (Dendropicos goertae) Dendropicos spodocephalus Золотоспинный африканский дятел (Dendropicos griseocephalus) Стрикландов дятел (Dendropicos obsoletus) Примечания Литература Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — P. 11. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — P. 306—308. — ISBN 84-87334-37-7. (англ.)Salaria (лат.) — род рыб из семейства собачковых. Содержит четыре вида: Salaria basilisca Salaria economidisi Речная собачка (Salaria fluviatilis) Морская собачка-павлин (Salaria pavo) ПримечанияГектокоти́ль (от греч. hekaton — «сто» и kotyle — «присоски») — своеобразно видоизменённое увеличенное щупальце самцов головоногих моллюсков с помощью которого самец переносит сперматофоры из своей мантийной полости в мантийную полость самки. У некоторых осьминогов например аргонавтов длинный гектокотиль отрывается от тела самца и захватив один-два сперматофора самостоятельно плавает в воде проникая потом в мантийную полость самки (в прошлом был ошибочно принят за паразита). Жорж Кювье даже принял мнимого паразита за самостоятельное существо и дал ему научное название Hectocotylus — «обладатель ста присосок». Гектокотиль наделён очень сложной системой нервов общая длина которых в 10 раз превосходит длину самого животного. АнатомияПравить Обобщённая анатомия гектокотилей кальмара и осьминога: Разнообразие формПравить Гектокотили разнообразны по своей форме которая специфична для многих видов. Форма кончика гектокотилиля используется в систематике осьминогов. У многих Coleoidea гектокотиль полностью отсутствует. У Десятируких обычно одно или оба щупальца из IV пары становятся гектокотилями. У осьминогов подотряда Incirrina гектокотилем становится одно из щупалец III пары. Иногда наблюдаются редкие случаи образования сразу двух гектокотилей. У самцов семируких осьминогов (Haliphron atlanticus) гектокотиль развивается в незаметном мешке перед под правым глазом что создаёт иллюзию того что у этого осьминога только семь рук. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Гектокотиль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Гектокотиль в Биологическом словаре Акимушкин. И. И. Аргонавты // Беспозвоночные. Ископаемые животные. — 3-е изд. — М.: Мысль 1995. — С. 134—135. — 382[1] с. — (Мир животных). — ISBN 5-244-00804-8.Танистрофей (лат. Tanystropheus от др.-греч. τανυς + στροφαηυς «длинный позвонок») — род ископаемых пресмыкающихся подкласса диапсиды характеризующийся необыкновенно длинной шеей. Просуществовал примерно 40 млн лет (с 2472 до 2085 млн лет назад) на протяжении почти всего триасового периода. Описание Длина тела достигала 5-и метров из которых на шею приходилось до 35 метра. Голова была маленькой. У небольших особей (обычно их считают молодыми) в передней части пасти зубы были острыми и коническими в задней — с тремя вершинами; дополнительные зубы имелись на нёбе. У крупных особей (их считают взрослыми животными) зубы на нёбе отсутствовали; остальные зубы были конической формы. Шею составляли 12—13 удлинённых позвонков. Несмотря на длину шея танистрофея была недостаточно гибкой для того чтобы служить «удочкой». К тому же она была слишком тяжёлой — вместе с головой она весила почти столько же сколько всё остальное тело (в этом плане он несколько напоминал современных жирафов). Грудной отдел позвоночника содержал 13 двояковогнутых позвонков; крестцовый отдел состоял из 2-х позвонков; хвостовых позвонков было около 12-и. Хвост не был сплющенным с боков. Задние конечности были примерно в 17 раза длиннее передних. Кроме нёбных зубов и двояковогнутых позвонков Tanystropheus обладал рядом других архаичных признаков: теменное отверстие брюшные рёбра и др. История исследования В 1830-х годах в среднетриасовых отложениях Баварии немецкий палеонтолог Георг Граф цу Мюнстер обнаружил окаменелости стержнеобразых костей длиной более 30 сантиметров. Позже Герман фон Майер описал их как хвостовые позвонки ранее неизвестного динозавра получившего название Tanystropheus conspicuus. В 1886 году в Безано были найдены многочисленные кости крупного животного. Находка была изучена итальянским геологом и палеонтологом Франческо Бассани. Исследователь отметил наличие длинных костей которые он посчитал костями фаланг аналогичных фалангам птерозавров удерживающих летательную перепонку. Находку он окрестил Tribelesodon longobardicus («Зуб с тремя остриями из Ломбардии») из-за трёхвершинных зубов. В 1923 году венгерский палеонтолог Ференц Нопча на основе исследований Бассани создал реконструкцию животного. В сентябре 1929 года немецкий палеонтолог Бернард Пейер обнаружил почти полный скелет в сланцевых породах горы Сан-Джорджо кантона Тичино. Эта находка помогла пролить свет на открытия Майера и Бассани. Tribelesodon оказался не летающей рептилией а животным с ящерицевидным телом и необычайно длинной шеей: хвостовые позвонки экземпляра Майера и фаланги описанные Бассани на самом деле были шейными позвонками. В 1974 году немецкий палеонтолог Руперт Вилд опубликовал замечательную монографию об этой рептилии. На рубеже 70-х и 80-х годов (и в новом тысячелетии) Миланский музей естественной истории проводил комплексные раскопки на границе коммуны Безано (Италия) и кантона Тичино (Швейцария) в частности для восстановления коллекций ископаемых триаса которые были почти полностью разрушенны во время бомбардировок союзников во время Второй мировой войны. В результате раскопок были обнаружены многочисленные останки танистрофея. В 2005 году при анализе одного из обнаруженных экземпляров с горы Сан-Джорджо (MCSN 4451) итальянский палеонтолог Сильвио Ренесто (итал. Silvio Renesto) обнаружил отпечатки мышц и кожи животного. Ещё одним синонимом танистрофея является Procerosaurus. В 1902 году немецкий палеонтолог Фридрих фон Хюне описал новые окаменелости в качестве вида P. cruralis. Примечательно что в 1905 году в одноимённый род пытались вывести один вид игуанодонтов — Iguanodon exogirarum но обнаружив что это название уже занято его переименовали в «Ponerosteus exogyrarum». Образ жизни Благодаря необычно длинной и довольно жёсткой шее танистрофея часто считают водной или полуводной рептилией. Доказательством этой теории служит то что окаменелости этого животного встречаются в отложениях образовавшихся в полуводной среде где редко встречаются окаменелые останки наземных рептилий. Из-за наличия узкой и длинной морды и большого количества острых зубов можно предположить что Tanystropheus вёл хищнический образ жизни охотясь на рыб и головоногих моллюсков. Это подтверждает тот факт что в области желудков некоторых экспонатов обнаружены останки рыбьей чешуи а также роговые челюсти и обломки раковин белемнитов. У небольших экземпляров (возможно это молодые особи) имелись трёхвершинные зубы что может указывать на насекомоядную диету. По другой версии следы кожи и других мягких тканей обнаруженные на образце MCSN 4451 из Швейцарии указывают на то что танистрофей обитал на берегу водоёмов. Об этом свидетельствуют вкрапления карбонатов появившиеся в результате разложения белков в стоячей воде. Особенно много таких вкраплений в основании хвоста что предполагает наличие значительной мышечной массы в задней части тела. Кроме того мощные задние лапы придавали дополнительный вес что обеспечивало устойчивость животного при маневрировании шеей. Образец также даёт представление о строении кожи животного; танистрофей был покрыт ромбовидными чешуйками которые не перекрывали друг друга. Исследования же 2007 года доказывают обратное. Tanystropheus вероятно был отменным пловцом и бо́льшую часть жизни проводил в воде. Строение шейных позвонков указывает на то что шея животного была малоподвижной в вертикальной плоскости. Танистрофей мог охотиться на добычу медленно плывя вытянув вперёд шею. Однако это предполагает что хищник должен был быть довольно быстрым чтобы схватить добычу. Но морфология шеи указывает на то что она была довольно медлительной. Классификация Систематическое положение танистрофея окончательно не установлено. На сегодняшний день род Tanystropheus относят к семейству Tanystropheidae отряда проторозавров. Виды рода известны из отложений Европы Среднего Востока и Китая. T. conspicuus von Meyer 1855typus — Германия Франция syn. Thecodontosaurus latespinatus Huene 1905 T. longobardicus Bassani 1886 — Италия Китай T. meridensis Wild 1980 — Швейцария ? T. biharicus Jursak 1975 — Румыния ? T. haasi Rieppel 2001 — Израиль ? T. fossai Wild 1983 — Италия В массовой культуре Танистрофей показан в научно-популярном сериале «Прогулки с морскими чудовищами» как сугубо морская рептилия. Создатели фильма изобразили его передвигающимся под водой необычным образом — он как бы идёт по дну отталкиваясь задними лапами. Кроме того он показан обладающим способностью к автотомии хотя палеонтологические находки этого не подтверждают. К тому же если он действительно обитал в водной среде способность к автотомии принесла бы ему больше вреда чем пользы: кровь попадавшая в воду не могла не привлекать акул и танистрофей отбросив хвост чтобы избавиться от одного хищника неминуемо должен был стать жертвой других. Интересные факты Длинная шея Танистрофея состояла всего из десяти костей и поэтому была малоподвижной Примечания Литература Целлариус А. Ю. Я познаю мир. Динозавры. — 2-е изд. — М.: АСТ 2003. — 397 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-015537-9. Яковлева И. Яковлев В. По следам минувшего. — М.: Детская литература 1983. — С. 172—173. — 319 с. — 75 000 экз. Акимушкин И. Исчезнувший мир. — Молодая гвардия 1981. — С. 71-72. — 192 с. — 100 000 экз.Морско́й тарака́н или ставница (лат. Saduria entomon) — бентическая изопода из семейства Chaetiliidae. Распространена вдоль берегов Северного Ледовитого океана и севера Тихого океана. Также проживает в солоноватом Балтийском море где отмечается как ледниковый реликт. Также морские тараканы представлены в большом количестве в озёрах Северной Европы таких как Ладога Венерн и Веттерн. Отмечены как вид-вселенец в Чёрном море. Морские тараканы — наибольшие ракообразные Балтийского моря. Тело плоское овальное серого или серо-коричневого цвета. Самые крупные экземпляры отмечаются на глубине Ботнического залива достигая в длину 9 сантиметров. Это хищный вид который питается донными животными такими как Monoporeia affinis и Baltic macomas. Также для него свойственны каннибализм и некрофагия. Примечания Ссылки Вид Морской таракан в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Морские тараканы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Габо́нский сава́нный дя́тел (лат. Dendropicos gabonensis) — птица семейства дятловых. Распространён в экваториальной Африке. Селится на лесных опушках среди молодой поросли на окраинах ферм. Описание Небольшого размера дятел длина 16—17 см вес 24—30 г. Клюв достаточно короткий с широким основанием. У самцов на темени и затылке выделяется «шапочка» красного цвета а у самки — бурого. «Усы» либо сильно редуцированы либо отсутствуют вовсе. Подбородок шея грудь и брюхо отборного жёлтого цвета с частыми чёрными продольными пестринами. Верх включая маховые и рулевые перья однотонный тёмно-зелёный. Наиболее схожие виды — кардинальский (Dendropicos fuscescens) и угандский (Dendropicos poecilolaemus) саванные дятлы. У первого голова и нижняя часть тела беловатые либо слегка желтоватые (но не насыщенно жёлтые!) с тёмными пестринами верх оливково-зелёный с серым пёстрым рисунком. У второго вида брюхо лимонно-жёлтого цвета без пестрин верх такой же как у кардинальского. У самца эллиотова африканского дятла (Dendropicos elliotii) схожий окрас оперения на спине и брюхе но он заметно крупнее и имеет чёрное пятно на темени и к тому же населяет совсем другие биотопы — сомкнутый лес. Распространение Распространён в экваториальном поясе западной и центральной части Африки. Известны два изолированных участка ареала. Более крупный из них охватывает площадь от южной Нигерии и южного Камеруна к югу до ангольской провинции Кабинда и низовьев реки Конго к юго-востоку через среднюю часть Республики Конго до центральных и восточных районов Демократической Республики Конго (провинция Западный Касаи). Второй участок к востоку от первого занимает относительно небольшую площадь от долины реки Семлики на севере Демократической Республики Конго к юго-востоку до юго-западной Уганды затем к югу до западных склонов гор Рувензори. Несмотря на то что в названии дятла присутствует слово «саванный» собственно к саванне этот вид отношения не имеет. Точно так же он не встречается в пойменных лесах и вообще избегает сплошных лесных массивов. Его типичные места обитания — лесные опушки молодые посадки и окраины ферм. Как правило гнездится на высоте до 1400 м над уровнем моря. Питание Питается насекомыми большей частью муравьями и личинками насекомых-ксилофагов. Корм добывает в кроне деревьев и подлеске ловит как открыто живущих насекомых так и прячущихся под корой. В поисках последних иногда отщипывает кусочки коры. Размножение Информация очень скудная. Было зарегистрировано сообщение что в середине октября самец долбил дупло в Нигерии. В Камеруне и Демократической Республике Конго готовые к размножению птицы отмечались в сентябре и октябре в Уганде — в июне. Примечания Литература Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — P. 243—244. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — P. 467. — ISBN 84-87334-37-7. (англ.) Ссылки Фото видео и аудиоматериалы с участием габонского саванного дятлаПолоса́тый мангу́ст или му́нго или зе́бровый мангу́ст (лат. Mungos mungo) — вид хищных млекопитающих из семейства мангустовых (Herpestidae). Обитают в саваннах и открытых лесах Восточной Южной и Центральной Африки. Дневные животные живущие в группах без строгой иерархии. В качестве убежищ используют термитники и расщелины в скалах. В группе большинство самок дают потомство а щенков выращивают совместно. Питаются в основном насекомыми. Название «полосатый мангуст» связано с окраской шерсти на спине. Распространение Обитает в основном в южной и центральной частях Африки. Широко распространён на территории южнее Сахары простирающейся от Сенегала и Гамбии на западе до Эфиопии и Сомали на востоке с юга ареал ограничен провинцией Квазулу-Натал. В то же время вид редко встречается в Западной Африке: свидетельств о виде нет ни в Гане ни в Сьерра-Леоне ни в Нигере. Вид был замечен также в Гамбии Нигерии Сенегале (например в национальном парке Ниоколо-Коба) и Кот-д’Ивуаре (например в национальном парке Комоэ). В Северо-Восточной Африке вид отмечен в Джибути. Животных этого вида можно встретить в саванных и открытых лесах обычно близко к воде. Есть мнение что это обусловлено наличием растительности вблизи водных источников. Вид часто встречается в местах обитания термитов так как полосатые мангусты используют термитники в качестве укрытий. Не встречаются в пустынях полупустынях и гористой местности. Не отмечено никаких серьёзных угроз для будущего существования вида его численность высока он имеет широкий ареал и низкий риск исчезновения. Внешний вид Среднего размера мангуст: длина тела 30—45 см длина хвоста 23—29 см вес 15—225 кг. Окрас от беловато-серого до тёмно-коричневого цвета. Легко узнаваем по узору из 10—15 тёмных поперечных полос на спине проходящих от плеч до хвоста. Половой диморфизм отсутствует. Голова небольшая и широкая с короткой заострённой мордой. Череп грушевидной формы. Уши маленькие и закруглённые. Тело покрыто жёсткой шерстью которая становится короче у головы и удлиняется к хвосту достигая у некоторых особей длины в 45 мм. Хвост также покрыт шерстью которая темнеет к концу. Каждый волос шёрстного покрова на спине имеет следующую расцветку: светлый у основания две широкие тёмные полосы посередине и узкий тёмный кончик. Полосатый узор спины формируется за счёт разной длины волосков. Происхождение полосатой окраски мангустов неясно но Дж. Кингдон предполагает что она может служить визуальным сигналом для представителей того же вида или усиливать коллективные демонстрации зверьков (смотри ниже) направленные против хищников. Шерсть на брюхе у них встречается редко. Конечности того же цвета что и шерсть на спине. У полосатых мангустов 5 пальцев на передних лапах и 4 на задних. Большой палец передней лапы небольшой но с длинным когтем (около 8 мм) который используется для рытья. На других пальцах передних лап имеются изогнутые когти по 20 мм в длину. У самок три пары брюшных молочных желёз. Диплоидное число хромосом — 36. Резцы полосатого мангуста лучше приспособлены к дроблению чем к разрезанию у этих животных также слаборазвита скуловая кость и отсутствует сагиттальный гребень что даёт основание предполагать что эти особенности вызваны адаптацией к насекомоядному образу жизни. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 3 3 M 2 2 36 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{3 \over 3}M{2 \over 2}=36} Питание Питается преимущественно членистоногими в первую очередь — жуками многоножками (встречаются в 96 % фекалий и составляют 79 % от объёма) муравьями (встречаются до 200 экземпляров в одном помёте). Также питается улитками мелкими рептилиями яйцами птиц и дикими фруктами. В поисках пищи полосатые мангусты обычно уходят на расстояние 2—3 км но оно может увеличиваться до 10 км на открытой местности. Мангусты рыщут по земле зигзагообразными быстрыми движениями что даёт им возможность находить пищу до 1 раза в минуту. Хотя полосатые мангусты живут группами поиски корма они ведут в одиночку. При этом они поддерживают контакт друг с другом издавая низкий хрюкающий звук раз в несколько секунд. Во время поиска пищи животные обнюхивают землю переворачивают опавшие листья и копают землю своими передними лапами. При этом они редко углубляются более чем на несколько сантиметров от поверхности земли. С энтузиазмом копаются в помёте слонов или других крупных травоядных так как в нём можно найти много насекомых. Прежде чем съесть многоножку лягушку или другое животное с ядовитыми секретами зверьки сначала катают их по земле чтобы очистить от яда. Яйца или прочную оболочку жуков полосатые мангусты разбивают кидая их на камни или другую твёрдую поверхность. Образ жизни Полосатые мангусты — дневные животные они как правило просыпаются рано утром и прячутся в убежище до захода солнца. О ночной активности данного вида нет свидетельств. В качестве укрытия они используют термитники или расщелины в скалах. Однако животные обычно не задерживаются в одном укрытии меняя его каждые 2—3 дня (реже в период размножения). Полосатые мангусты могут также забираться на деревья: зарегистрирован случай когда группа мангустов спасаясь от гиеновидных собак забралась на верхние ветви поваленного дерева. Несмотря на то что большинство видов мангустов предпочитают одиночный образ жизни полосатые мангусты объединяются в группы со сложной социальной структурой. Размер группы может составлять от 7 до 40 особей (в среднем 15—20). Рядом с жилищами человека или другим хорошим источником пищи численность группы может вырасти до 70 особей. Группа мангустов обитает на площади около 2 км². На занимаемой площади полосатые мангусты могут использовать до 40 различных укрытий. Все члены группы спят в одном укрытии. Днём детёныши не достигшие месячного возраста остаются в укрытии где их посменно охраняют несколько взрослых (обычно самцов) в то время как остальные взрослые особи охотятся. Они вместе со всеми меняют убежища но это происходит не часто — около 2—3 раз за первый месяц их жизни. Возле групп мангустов часто находятся молотоглавы которые питаются убегающими от полосатых мангустов ящерицами или рептилиями. Африканские бородавочники зачастую стоят или лежат неподвижно позволяя мангустам поедать со своей шерсти различных паразитов. Звуковая коммуникация у полосатых мангустов примечательна и разнообразна. Для контакта внутри группы во время поисков пищи группа мангустов издаёт почти непрерывный звук. Амплитуда и частота звуков издаваемых этими животными варьируются в зависимости от ситуации. Во время изучения одной группы находившейся в неволе исследователи используя сонограммы выявили девять различных звуковых сигналов среди них сигналы подаваемые в случае: когда замечен приближающийся хищник; когда замечен представитель конкурирующей группы; когда мангуст «потерял» группу; когда группе требуется сплотиться; при конкуренции внутри группы за еду. Исследователи полагают что в естественных условиях «репертуар» полосатых мангустов ещё более разнообразен. Запах играет важную роль в образе жизни полосатых мангустов: с помощью запаха члены группы отличают «своих» от «чужих» также с помощью запаха мангусты помечают границы своей территории. Члены группы регулярно помечают друг друга липкими и с острым запахом выделениями анальных желёз особенно активно это проявляется после того как один из членов группы долго отсутствовал и вернулся в группу. Животные этого вида помечают большие объекты такие как крупные камни или деревья выделениями анальных желёз мочой или экскрементами. Согласно наблюдениям самцы могут определить репродуктивный статус самок из соседней группы по этим отметкам и иногда самцы делают набеги на самок из соседней группы. Социальное поведение Отношения между группами у полосатых мангустов крайне агрессивные. Они активно защищают границы своей территории от соседних групп. В межгрупповых схватках мангусты могут поранить или даже убить друг друга. Несмотря на такую агрессивность у самцов самки могут спариваться с самцами конкурирующей группы во время боя. Когда члены конкурирующих групп замечают друг друга они встают на задние лапы и издают предупреждающий визг адресованный остальным членам своей группы. Если численность одной группы намного превышает другую меньшая группа может обратиться в бегство а бо́льшая будет её преследовать. Группы примерно одинакового размера при встрече медленно сближаются периодически останавливаясь чтобы посмотреть на противника. Обычно когда группы сближаются на расстояние 20—30 метров завязывается схватка в которой мангусты враждующих групп один на один кусают царапают и преследуют друг друга пока противник не сбежит. Таким образом группы разбегаются отступают затем снова собираются и вновь нападают друг на друга. Схватка между двумя примерно равными группами может длиться более часа. Группа не имеет чёткой социальной иерархии а уровень агрессии внутри группы обычно находится на низком уровне но возрастает между самцами во время течки у самок. Между мангустами одной группы может завязаться небольшая драка за право на пищу которая обычно заканчивается в пользу того кто первый нашёл эту пищу. Однако такие случаи редки так как полосатые мангусты ищут пищу поодиночке. Во время течки у самок которая начинается через 10 дней после родов агрессия в группе возрастает и самцы стремятся доминировать друг над другом. В то же время самки не проявляют агрессии в период спаривания однако в группах часто проявляется возрастная иерархия в которой у старших самок течка начинается раньше и они дают больше потомства. Когда число самок в группе слишком велико старые самки могут быть изгнаны из группы другими самками или даже самцами. Если изгнанные самки наткнутся на другую группу мангустов где есть самцы они могут образовать новую группу. Полосатые мангусты обладают хорошими обонянием зрением и слухом что позволяет им заметить наземного хищника на расстоянии 100 и более метров. При приближении хищника эти животные издают звук и встают на задние лапы чтобы лучше разглядеть хищника. Если хищник на близком расстоянии полосатые мангусты используют одну из двух стратегий в зависимости от типа хищника: В случае с хищной птицей или крупным наземным хищником таким как леопард полосатые мангусты издают пронзительный визг обозначающий опасность чтобы проинформировать членов группы о приближающемся хищнике и вся группа прячется в укрытие; В случае с мелким наземным хищником вроде шакалов или сервала мангусты собираются в группы и агрессивно крича медленно продвигаются. Мангусты хорошо работают в группе известен случай в Серенгети когда животные этого вида «спасали» членов своей группы от нападения боевого орла. Репродуктивное поведение Во время течки у самки она обычно «охраняется» одним или двумя доминантными самцами которые спариваются со всеми взрослыми самками группы. Доминантные самцы ревностно «охраняют» самку от других самцов однако самки стараются убежать от охраняющего самца чтобы спариться с другими самцами их группы. Например если доминирующий самец останавливается чтобы съесть жука или другую пищу самка тут же бежит к другому самцу для спаривания. Эволюционные причины по которым самки активно способствуют «множественному отцовству» их потомства пока неясны. И самки и самцы активно стремятся спариться с членами других групп. Во время течки группы стараются чаще сталкиваться друг с другом — самки и самцы забегают на территорию соседней группы в поисках партнёра для спаривания. В отличие от большинства видов мангустов где потомство дают доминантные самки в группе полосатых мангустов потомство даёт большинство самок — такое поведение нехарактерно и для большинства хищников. У самок полосатых мангустов живущих в одной группе циклы родов синхронизируются. В Уганде у группы самок роды начинались одновременно в 40 % случаев. Предполагается что синхронные роды сразу у нескольких самок разных социальных рангов являются адаптацией предохраняющей от инфантицида (убийства детёнышей) другими самками и доминирующими самцами так как они не могут в такой ситуации отличить своих детёнышей от чужих. Также возможно что в случае одновременных родов потери потомства в результате нападения хищников и общий период нахождения потомства в убежище уменьшаются. Новорождённые щенки имеют массу около 20—50 грамм в остальные периоды щенки имеют массу: месячные около 275 грамм; двухмесячные в среднем 423 грамма; годовалые 1300 грамм. Взрослые мужские особи в среднем весят 1476 грамм а самки 1389. В возрасте 4-х недель щенки начинают делать краткие вылазки из убежища после полудня чтобы добыть себе пропитание. А в возрасте 5 недель они уже уходят на поиски еды с самого утра вместе со всеми взрослыми особями. Во время таких вылазок каждый щенок находится рядом со взрослой особью такие пары обычно стабильны во времени и каждый щенок следует за определённой взрослой особью пока не станет независимым примерно через 3 месяца. Взрослые особи активно взаимодействуют с щенком охраняя играя и заботясь о нём. Чем более тесная связь установилась в такой паре тем больше у щенка шансов на выживание. Недавние исследования доказали что подобная связь обеспечивает передачу традиций от взрослых к щенкам. Так щенки перенимают способ вскрытия пищи с твёрдой оболочкой у своего старшего наставника: если старший мангуст предпочитал вскрывать пищу с твёрдой оболочкой зубами или разбивая о камни то и щенок после взросления предпочитал этот способ. Подвиды Выделяют около 16 подвидов полосатых мангустов в то же время границы обитания подвидов и их морфологические признаки мало изучены. Подвиды обитающие в более засушливых местностях имеют более светлую окраску. Вид включает в себя следующие подвиды: Хищники паразиты и заболевания На взрослых особей охотятся такие хищники как иероглифовый питон и леопард. Есть данные о нападении африканского марабу и варана на щенков. На полосатых мангустах часто паразитируют клещи и блохи. О заболеваниях известно мало возможно переносят бешенство и туберкулёз. Примечания Ссылки Научно-исследовательский проект по изучению полосатых мангустов — bandedmongoose.org. Проверено 17 октября 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Cant M. A. Журнал BBC Wildlife о полосатых мангустах (2008). Проверено 17 октября 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Фильм BBC о полосатых мангустах — Banded Brothers. BBC. Проверено 17 октября 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Mungos mungo. Mammal Species of the World. Проверено 17 октября 2011. Архивировано из первоисточника 27 мая 2012. Литература Брем А. Жизнь животных. — Olma Media Group. — ISBN 5224044227. Яновский И. Ю. Маркировочное поведение полосатого мангуста (Mungos mungo) (рус.) // Зоологический журнал. — М. 2003. — Т. 82 № 9. — С. 1144—1149. РефератValvifera (лат.) — подотряд морских ракообразных (Isopoda). Некоторые виды всеядны. Семейства Antarcturidae Poore 2001 Arcturidae Dana 1849 Arcturididae Poore 2001 Austrarcturellidae Poore & Bardsley 1992 Chaetiliidae Dana 1849 Holidoteidae Wägele 1989 Holognathidae G. Thomson 1904 Idoteidae Samouelle 1819 Pseudidotheidae Ohlin 1901 Rectarcturidae Poore 2001 Xenarcturidae Sheppard 1957 Фотогалерея Ссылки Подотряд Valvifera в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Аргасовые клещи (лат. Argasidae) — семейство паразитиформных клещей (Acari). Описание Тело имеет длину от 3 до 30 мм уплощённое овальное. Покровы кожистые окраска у напившихся крови клещей лиловатая у голодных — сероватая жёлто-бурая. Аргасовые клещи паразитируют на домашней птице кошках и т. д. в том числе и человеке (временные эктопаразиты) вызывают аргазидозы. Аргасовые клещи способны долго (до 11 лет) голодать. 12 видов аргасовых клещей родов Argas и Ornithodoros нападают на человека. У человека укусы аргасовых клещей вызывают зуд появление на коже красной сыпи. Слюна аргасовых клещей токсична. Укусы клеща Ornithodorus coriaceus настолько болезненны что население Мексики страшится этих клещей не меньше чем гремучих змей. Среди опасных видов: Клещ кавказский (Ornithodoros verrucosus; Alectorobius asperus) является переносчиком возбудителя эндемического возвратного тифа. Персидский клещ или малэ (Argas persicus) Поселковый клещ (Ornithodoros papillipes) является переносчиком спирохет - возбудителей клещевого возвратного тифа и клещевого бореллиоза. Попадание спирохет в организм человека происходит через хоботок при укусе а также при попадании на кожу фекалий и продуктов выделения клещей. Способен к трансовариальной передаче. Раковинный клещ (Argas reflexus) Систематика Семейство включает около 200 видов количество родов в разных системах варьирует от 4 до 10 дискутируется и нуждается в дополнительном исследовании таксономии этой группы клещей. Antricola Cooley & Kohis 1942 (?Carios Latreille 1796) Argas Latreille 1795 — более 60 видов Nothaspis Keirans & Clifford 1975 — 2 вида Nothaspis amazoniensis Nava S. et al. 2010 Nothaspis reddelli Keirans & Clifford 1975 Ornithodoros C.L.Koch 1837 — более 110 видов Otobius Banks 1912 — 2 вида Примечания Литература Балашов Ю. С. Кровососущие клещи (Ixodoidea) — переносчики болезней человека и животных. — Л.: Наука 1967. — 320 с. Поспелова-Штром М. В. Клещи — орнитодорины и их эпидемиологическое значение. — М. 1953. Филиппова Н. А. Аргасовые клещи (Argasidae) // Фауна СССР: Паукообразные. — М. 1966. — Т. 4. Вып. 3. — 255 с. Тарасов В. В. Экология кровососущих насекомых и клещей. — М.: Изд-во МГУ 1988. — 264 с. — 1400 экз. На иностранных языках Hoogstraal H. (1985). Argasid and nuttalliellid ticks as parasites and vectors. Advances in Parasitology 24 135—238. Keirans J. E. (1992). Systematics of the Ixodida (Argasidae Ixodidae Nuttalliellidae): an overview and some problems. In: Fivaz B. Petney T. Horak I. (Eds.) Tick vector biology. Medical and veterinary aspects. Springer—Verlag pp. 1-21. Klompen J. S. H.; Oliver J. H. jr. (1993). Systematic relationships in the soft ticks (Acari: Ixodida: Argasidae). Systematic entomology 18: 313—331. DOI:10.1111/j.1365-3113.1993.tb00669.xNuttalliella namaqua (лат.) — вид паразитиформных клещей (Acari). Эндемики Африки. Описание Распространены в южной и восточной Африке от Танзании до Намибии и ЮАР. До 1976 года были известны только из южной и юго-западной Африки. Единственный вид рода Nuttalliella Bedford 1931 и семейства Nuttalliellidae Schulze 1935. Отличаются от иксодовых и аргасовых клещей комбинацией нескольких признаков включая расположение стигмат трёхчлениковые пальпы отсутствие некоторых щетинок и т. д. Примечания Литература Hoogstraal H. Argasid and nuttalliellid ticks as parasites and vectors // Advances in Parasitology. — 1985. — Т. 24. — С. 135–238. Keirans J. E. Systematics of the Ixodida (Argasidae Ixodidae Nuttalliellidae): an overview and some problems // Fivaz B. Petney T. Horak I. (Eds.) Tick vector biology. Medical and veterinary aspects. — Springer—Verlag 1992. — С. 1–21. Samir M. El Shoura Harry Hoogstraal and Mohamed A. Roshdy Nuttalliella namaqua (Ixodoidea: Nuttalliellidae): Female Internal Morphology // The Journal of Parasitology. — 1984. — Т. 70 № 1. — С. 114–120. Ссылки Tree of Life Web Project : Nuttalliellidae (англ.) Nuttalliella namaqua Bedford 1931 (англ.)Метриакантозавр (лат. Metriacanthosaurus буквально — ящер с поднятыми отростками) — род плотоядных тероподов юрского периода. В роде известен один вид — Metriacanthosaurus parkeri. Обитал на территории современной Англии. Длина скелета ~8 метров и массой в тонну. Жил 160—154 млн лет назад. Cистематика Метриакантозавр был ошибочно классифицирован как мегалозавр когда не все останки первого были найдены в 1923 году. Многое неизвестно об этом динозавре за исключением того что короткие шипы выступающие из позвоночника динозавра могли поддерживать горб. Существует мнение что метриакантозавр имел более сильную родственную связь с родом шипастых динозавров — спинозавром. В массовой культуре В фильме «Парк юрского периода» в числе эмбрионов украденных из лаборатории присутствовал зародыш метриакантозавра но сама взрослая особь ни разу не показывается в фильме. ПримечанияКахузская лазающая мышь (лат. Dendromus kahuziensis) — вид грызунов рода африканских лазающих хомячков семейства незомиид (Nesomyidae). Вид известен только по двум особям пойманным на горе Кахузи в национальном парке Кахузи-Биега (Демократическая республика Конго Центральная Африка). Обе особи были пойманы на расстоянии 100 метров друг от друга в густом горном лесу. Международным союзом охраны природы виду присвоен статус «Находящийся в критическом положении» основные угрозы — незаконные вырубки и сжигание лесов в месте обитания вида. Примечания Ссылки Dieterlen. F. 2008. Dendromus kahuziensis. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.2.Шипохвостая белка или беличий шипохвост (лат. Zenkerella insignis) — грызун семейства шипохвостых. Единственный представитель рода шипохвостых белок. Общие сведения Размер тела около 20 см хвоста около 17 см. Спинная сторона тела серого цвета брюшная белая. Хвост черный. Мех густой и мягкий. Хвост покрыт волосками причем самые длинные волоски находятся на конце хвоста. Около основания подошвы в месте выхода специфической железы находится пучок длинных волос. Перепонка между лапами имеющаяся у других шипохвостых отсутствует. Об образе жизни известно мало поскольку шипохвостая белка редка. По-всей видимости ведёт ночной образ жизни. В августе 2016 года впервые найден цельный образец данного вида. Ареал Шипохвостая белка обитает в лесах Камеруна юго-западной части Центрально-Африканской Республики и Конго. ПримечанияАфриканский водорез (лат. Rynchops flavirostris) — один из трёх видов водорезов. Ареал Ареал вида — Африка от Сенегала до низовьев Нила бассейн рек Конго и Замбези Ангола Кения Танзания. К югу африканские водорезы встречаются вплоть до Квазулу-Натала. Обитают птицы близ пресных водоёмов но встречаются и вблизи морского побережья. Описание вида Африканский водорез — птица с длиной тела 35—40 см немного крупнее обыкновенной чайки но с более длинными крыльями. Оперение преимущественно чёрно-бурое снизу и на лбу — белое. Клюв оранжево-жёлтый на кончике — жёлтый. Африканские водорезы могут охотиться за рыбой круглосуточно но чаще ночью которую ловят летая над водой опустив в неё лишь клюв. Самка откладывает от 3 до 5 беловатых или желтоватых яиц с тёмными крапинками в обычную ямку где и насиживает их. Самец не высиживает яйца но участвует в кормлении. Ссылки African Skimmer (Rynchops flavirostris) ПримечанияБорода́тая марты́шка (лат. Cercopithecus lhoesti) — один из видов мартышек. Ареал Ареал — горные районы восточной части бассейна Конго горы Вирунга и Рувензори (ДРК Уганда Руанда). Обычно водятся на высотах 1500—2500 м над уровнем моря реже встречаются на высоте 900 м и ниже. В некоторых источниках по этой причине вид упоминается как горная обезьяна. Описание вида Бородатая мартышка — обезьяна с длиной тела 35—70 см хвост — до 90 см. Масса самцов — до 75 кг самок около 45 кг. Шерсть короткая тёмно-коричневая с белой «бородой». На спине шерсть более светлый тонов серого или коричневого. Мартышки обладают защёчными мешками. Питание в основном растительное (трава листья плоды) но употребляют также и яйца мелких птиц ящериц беспозвоночных. Обитают небольшими группами до 20 особей. ПримечанияПротороза́вры (лат. Protorosauria) — отряд пресмыкающихся из группы архозаврообразных которые жили во время пермского и триасового периодов. В эту группу входили виды имевшие длинную шею и возможно бывшие хотя бы частично водные например танистрофеи (Tanystrophaeus). Некоторые рептилии иногда классифицируются как проторозавры: Prolacertiformes Drepanosaurus лонгисквама (Longisquama insignis) и птерозавры (Pterosauria). Классификация По данным сайта Fossilworks выделяют 2 семейства и несколько родов incertae sedis: Роды incertae sedis Род Akropus Lilienstern 1939 Род Fuyuansaurus Fraser et al. 2013 Fuyuansaurus acutirostris Fraser et al. 2013 Род Trachelosaurus Broili & Fischer 1917 Trachelosaurus fischeri Broili & Fischer 1917 Клада Drepanosauromorpha Renesto et al. 2010 Род Hypuronector Colbert & Olsen 2001 Hypuronector limnaios Colbert & Olsen 2001 Род Vallesaurus Renesto & Binelli 2006 Vallesaurus cenensis Renesto & Binelli 2006 Vallesaurus zorzinensis Renesto et al. 2010 Семейство Protorosauridae Lydekker 1888 Род Aenigmastropheus Ezcurra et al. 2014 Aenigmastropheus parringtoni Ezcurra et al. 2014 Род Kadimakara Bartholomai 1979 Kadimakara australiensis Bartholomai 1979 Род Malerisaurus Chatterjee 1980 Malerisaurus robinsonae Chatterjee 1980 Род Microcnemus Huene 1940 Microcnemus efremovi Huene 1940 [syn. Chasmatosuchus parvus Huene 1940] Род Protorosaurus Meyer 1830 (или как базальный род Archosauromorpha) Protorosaurus speneri (Meyer 1832) [syn. Proterosaurus speneri Meyer 1832] Семейство Tanystropheidae Gervais 1859 Род Amotosaurus Fraser & Rieppel 2006 Amotosaurus rotfeldensis Fraser & Rieppel 2006 Род Augustaburiania Sennikov 2011 Augustaburiania vatagini Sennikov 2011 Род Dinocephalosaurus Li 2003 Dinocephalosaurus orientalis Li 2003 Род Gwyneddichnium Bock 1952 Gwyneddichnium majore Bock 1952 [syn. Gwyneddichnium elongatum Bock 1952 Gwyneddichnium minore Bock 1952] Род Langobardisaurus Renesto 1994 Langobardisaurus pandolfii Renesto 1994 Langobardisaurus tonelloi Muscio 1997 Langobardisaurus rossii Bizzarini & Muscio 1995 Род Macrocnemus Nopcsa 1930 [syn. Macrochemus Nopcsa 1930] Macrocnemus bassanii (Nopcsa 1930) [syn. Macrochemus bassanii Nopcsa 1930] Macrocnemus fuyuanensis Li et al. 2007 Macrocnemus obristi Fraser & Furrer 2013 Род Protanystropheus Sennikov 2011 Protanystropheus antiquus (Huene 1905) [syn. Tanystropheus antiquus Huene 1905] Род Tanystropheus von Meyer 1852 Tanystropheus conspicuus (Meyer 1855) Tanystropheus longobardicus (Bassani 1886) Род Tanytrachelos Olsen 1979 Tanytrachelos ahynis Olsen 1979 ПримечанияДесматозух (лат. Desmatosuchus) — род вымерших травоядных пресмыкающихся из подотряда этозавров живших в триасе (карнийский — норийский века 237—2085 млн лет назад). Останки обнаружены в 1920 году в США. Особенности строения Десматозух принадлежал отряду аэтозавров сухопутных рептилий тела которых были защищены панцирем. Данный вид динозавров был предшественником анкилозавров. Наименование десматозух означает «связанный с крокодилами» это отнюдь не случайно строение его костей челюстей учеными сравнивалось с стагонолеписом и с обычным миссисипским алегатором. Данные сравнения помогли узнать что челюсти десмотозуха смыкались очень сильно. Зубы десматозуха лишены каких либо зазубренностей на них так же отсутствуют следы износа что указывает на то что динозавр употреблял мягкую пищу к примеру растения всевозможных насекомых лишенных панцирей и их личинки. Средства защиты Такие животные как десматозухи не могли ничего противопоставить хищникам поэтому со временем они увеличились в размерах и приобрели надёжный костный панцирь состоящий из скреплённых между собой пластин. Классификация По данным сайта Fossilworks на апрель 2016 г. в род включают 3 вымерших вида: Desmatosuchus haploceras (Cope 1892) Desmatosuchus spurensis Case 1921 Desmatosuchus smalli Parker 2005 К роду также относится Episcoposaurus haplocerus Cope 1892typus имеющий статус nomen dubium. Ссылки http://dinogosti.ru/desmatozuh/ ПримечанияГвинейский турако (лат. Tauraco persa) — тропическая птица из семейства тураковых. Распространён в равнинных и пойменных лесах Западной Африки от Сенегала к востоку до Демократической Республики Конго к югу до северной Анголы. Как и все представители семейства тураковых большую часть жизни проводит на деревьях опускаясь на землю только для водопоя. Летает не очень хорошо предпочитая карабкаться с ветки на ветку. Описание Типичный представитель рода турако которого характеризуют относительно короткий слегка вздутый клюв своеобразный полукруглый хохол на голове взрослой птицы и относительно короткие закруглённые крылья. Длина 40—43 см масса 225—290 г. В окрасе доминирует зелёный цвет — он присутствует на голове шее груди и верхней части спины. Задняя часть спины надхвостье и рулевые черноватые с лиловым или фиолетовым металлическим блеском. Нижняя часть брюха и подхвостье также черноватые но уже без блеска. Маховые ярко-малиновые с чёрными каёмками и окончаниями перьев. Клюв неяркий буровато-красный с чёрным окончанием. Окрас хохолка полностью зелёный без белой оторочки. Перед глазом развито белое пятно снизу окаймлённое чёрным; вокруг глаза имеется красное кожистое кольцо. Выделяют три подвида гвинейского турако изменчивость между которыми проявляется в дополнительных деталях рисунка головы. У подвидов T. p. persa и T. p. zenkeri развита белая заглазничная полоса более широкая и длинная у номинативной формы. Распространение Область распространения — полоса западной и экваториальной Африки вдоль Гвинейского залива от Сенегамбии до Республики Конго севера Анголы и запада Демократической Республики Конго. Селится в вечнозелёных галерейных (пойменных) и влажных тропических лесах часто возле культивируемых ландшафтов. Предпочтение отдаёт зрелым вторичным насаждениям. В Камерунском нагорье встречается до высоты 1385 м над уровнем моря. Питание Рацион состоит главным образом из плодов тропических растений — фиников дикого инжира мусанги (Musanga) фикуса Ficus lingua макаранги раувольфии циссуса паслёна Hysteria parvifolia Coelocaryon Polyalthia. Кроме того употребляет в пищу цветки и почки. Размножение Считается что у всех турако период размножения обычно приурочен к сезону дождей. Однако несмотря на схожие климатические условия сообщения о сроках размножения сильно разнятся: так в Камеруне откладка яиц наблюдалась в мае-июне и августе а в соседнем Габоне с декабря по февраль и с июня по сентябрь. Моногамен гнездится обособленными парами на охраняемой от других птиц территории. Гнездо представляющее собой неглубокую и грубую постройку из сучьев (похожее на гнездо голубей но более объёмистое) помещает в развилке ветвей в густой кроне дерева или куста на высоте 15—53 м над землёй. В кладке обычно 2 яйца почти сферической формы кремового цвета. Насиживают оба члена пары в течение 21—23 дней. Птенцы гнездового типа при появлении на свет покрыты толстым слоем пуха. Родители по очереди выкармливают потомство отрыгивая им принесённую пищу из клюва в клюв. В возрасте 26—28 дней птенцы впервые покидают гнездо всё же оставаясь на ветвях поблизости от него. Способность к полёту проявляется в возрасте около 38 дней однако ещё в течение 9—10 недель подкармливаются родителями прежде чем становятся полностью самостоятельными. Систематика Первое научное описание гвинейского турако появилось в 1758 году в работе Карла Линнея «Система природы». Присваивая ему название persa в переводе с латыни означающего «персидский» автор ссылался на схожесть форм хохолка птицы и тиары — древнего персидского головного убора. Часть других видов из рода турако — длиннохохлый schalowi шлемоносный черноклювый и турако Фишера ранее рассматривались в качестве подвидов гвинейского. В настоящее время выделяют 3 подвида гвинейского турако: Tauraco persa buffoni (Vieillot 1819) — Сенегал Гамбия Либерия Tauraco persa persa (Linnaeus 1758) — Кот-д’Ивуар Гана к востоку до Камерунского нагорья Tauraco persa zenkeri (Reichenow 1896) — Южный Камерун Габон северная Ангола Республика Конго и северо-запад Демократической Республики Конго Примечания Литература Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Turner D. A. 1997. Family Musophagidae (Turacos) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 4: Sandgrouse to Cuckoos // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1997. — P. 499. — ISBN 84-87334-22-9. (англ.)Табачная белокрылка (лат. Bemisia tabaci) или хлопковая белокрылка (англ. Cotton whitefly) — вид мелких равнокрылых насекомых из семейства белокрылок (Aleyrodidae). Опасный карантинный объект который из-за большой изменчивости и широкого распространения в мире был описан под десятками названий (англ. Sweetpotato whitefly нем. Tabakmottenschildlaus порт. mosca branca исп. mosca blanca подробнее в таксошаблоне). Распространение Распространены по всему свету кроме Антарктиды. В странах бывшего СССР отмечены в Грузии (Абхазия Аджария) Туркмении Узбекистане Украине (Крым). В России обнаруживались на Черноморском побережье Краснодарского края. В Северной Америке отмечены в Мексике и в США (Аризона Джорджия Калифорния Мэриленд Техас Флорида). Также обнаружены в Южной Америке (Аргентина Бразилия Венесуэла Колумбия) Африке (Ангола Гамбия Гана Египет Заир Зимбабве Камерун Кения Конго Либерия Мадагаскар Мозамбик Марокко Нигерия Руанда Сенегал Сьерра-Леоне Сомали Судан Танзания Тога Тунис Уганда Центрально-Африканская Республика Чад Эфиопия) Азии (Афганистан Бирма Израиль Индия Индонезия Иордания Ирак Иран Китай Кувейт Малайзия Оман Пакистан Сирия Таиланд Тайвань Туркмения Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Япония). Встречаются на многих островах Тихого океана: Острова Кука Фиджи; Палау Папуа Новая Гвинея Самоа Французская Полинезия Федеративные Штаты Микронезии Вануату Новая Каледония Ниуэ и Кирибати. По данным Европейской организации по защите растений (англ. European and Mediterranean Plant Protection Organization «EPPO») (2004) родиной табачной белокрылки предположительно является Индия (Fishpool & Burban 1994). Описание Взрослое насекомое имеет жёлтый цвет тела крылья белые без пятен усики и ножки светло-желтые. Личинки имеют 4 стадии (1-я подвижная 2-4-е неподвижные с рудиментарными усиками и ногами) живут на нижней стороне листа; в конце развития превращаются в пупарий (беловато-желтые овальные длиной менее 1 мм) прикреплённый к растению. Имаго живёт около 14 дней самка откладывает от 50 до 300 яиц при температуре около 25°. Время развития от яйца до имаго составляет в среднем от 186 (на огурцах) до 298 дней (на льне томатах и моркови). Соотношение полов в популяциях примерно 1:2 с преобладанием самок. Одной из причин того что самки рождают только дочерей могут быть симбиотические бактерии из группы Риккетсий. Вред и карантин Хозяевами белокрылки являются более 600 видов растений. Опасны эти насекомые тем что их личинки высасывают соки растений (нанося вред не менее чем 200 видам растений) и передают фитопатогенные вирусы. Предпочитает бахчевые овощные технические культуры цветочные и лекарственные растения кормовые травы а также многие виды сорняков. Встречается на плодовых ягодных цитрусовых и лесных древесных насаждениях. Особенно опасны в оранжереях и теплицах. На борьбу с табачной белокрылкой в одном только штате Калифорния (США) в 1981 году было затрачено более 100 миллионов долларов. В Южной Америке и Индии от этого вредителя и переносимого ею вируса желтой мозаики гибнет до 80 % золотистой фасоли или маша — важнейшей в тех местах продовольственной культуры. Табачная белокрылка является переносчиком для более чем 100 видов вирусов растений родов Begomovirus (Geminiviridae) Crinivirus (Closteroviridae) Carlavirus Ipomovirus (Potyviridae) (Jones 2003). Некоторые из них (Begomovirus) могут вызывать потерю урожая от 20 % до 100 % (Brown & Bird 1992). Является опасным карантинным объектом поэтому ввоз растений заселенных табачной белокрылкой на территорию России запрещен согласно Приказу от 26 декабря 2007 г. № 673 по Министерству сельского хозяйства РФ «Об утверждении перечня карантинных объектов». Из-за устойчивости ко многим инсектицидам рекомендуется их чередовать. Среди биологических объектов являющихся врагами табачной белокрылки есть паразиты родов Encarsia и Eretmocerus хищники Macrolophus златоглазки некоторые божьи коровки (Delphastus spp. и Nephapsis spp.) хищные клопы (Geocoris spp. и Orius spp.). Также используются энтомопатогенные грибки Paecilomyces fumosoroseus и Beauveria bassiana. Примечания Литература Вредители тепличных и оранжерейных растений (морфология образ жизни вредоносность борьба) / Под ред. Ахатова А. А. и Ижевского С. С. — М.: Тов. научн. изданий КМК 2004. — 307 с. Данциг Е. М. Шендеровская Л. П. Хлопковая белокрылка // Защита растений. — 1989. — № 12. — С. 40. Кравченко М. А. Методические указания по выявлению локализации и ликвидации очагов табачной (хлопковой) белокрылки Bemisia tabaci Genn. (Hom.: Aleyrodidae) // Сборник инструктивных и методических материалов по карантину растений. — Барнаул 2000. — С. 14–20. Malumphy C.; Walsh K.; Suarez M. B.; Collins D. W.; Boonham N. Morphological and molecular identification of all developmental stages of four whitefly species (Hemiptera: Aleyrodidae) commonly intercepted in quarantine // Zootaxa. — 2009. — Т. 2118. — С. 1–29. Ссылки Методическое руководство по выявлению хлопковой белокрылки и её энтомофагов. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. (рус.) (Проверено 7 июля 2011) Фотографии табачной белокрылки. eppo.org. Карта распространения табачной белокрылки. eppo.org.Галлюцигении (лат. Hallucigenia от hallucinatio+ -genia «порождение бредней») — род ископаемых беспозвоночных из группы Xenusia. Описаны английским палеонтологом Саймоном Конвей-Моррисом в 1977 году. Останки впервые найдены в сланцах Бёрджес. Далее галлюцигений находили в китайском Ченчане. Внешне похожи на червяка с двумя рядами ходульных ножек и спинными шипами. Были предковой группой для современных онихофор и сестринской группой тихоходкам и членистоногим (Euarthropoda). У галлюцигений вытянутая голова с простыми глазками круг склеротизированных элементов в ротовой полости и игольчатые зубы в передней части пищеварительного тракта. Галерея Примечания Ссылки Наймарк Елена. Коготки галлюцигении подтвердили гипотезу о происхождении членистоногих. Элементы.ру (21 октября 2014). Проверено 23 октября 2014.Аллоблениусы (лат. Alloblennius) — род рыб семейства собачковых (Blenniidae). Встречаются в западной части Индийского океана. Виды Alloblennius anuchalis Alloblennius jugularis Малый аллоблениус (Alloblennius parvus) Alloblennius pictus Примечания Ссылки Виды рода Alloblennius на www.fishbase.org (англ.)Blenniella — род рыб семейства собачковых (Blenniidae) из Тихого и Индийского океанов. Виды Blenniella bilitonensis (Bleeker 1858) Blenniella caudolineata (Günther 1877) Blenniella chrysospilos (Bleeker 1857) Blenniella cyanostigma (Bleeker 1849) Blenniella gibbifrons (Quoy & Gaimard 1824) Blenniella interrupta (Bleeker 1857) Blenniella leopardus (Fowler 1904) Blenniella paula (Bryan & Herre 1903) Blenniella periophthalmus (Valenciennes 1836) Ссылки Род Blenniella в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Виды рода Blenniella на www.fishbase.org.Prolacertiformes (лат.) — клада пресмыкающихся из группы архозаврообразных (Archosauromorpha) сестринская проторозаврам (Protorosauria). Ранг клады не определён: её либо оставляют безранговой либо придают статус от инфротряда до отряда либо вовсе синонимизируют с отрядом проторозавров. В эту кладу входили как планирующие виды приспособленные для древесной жизни например шаровиптерикс (Sharovipteryx) так и виды имевшие длинную шею и возможно бывшие хотя бы частично водные например Pamelaria. Жили в триасовом периоде (2522—2085 млн лет назад) на территории Африки Евразии Антарктиды Южной и Северной Америк. Классификация По данным сайта Fossilworks в отряде выделяют 11 монотипических родов часть из которых объединены в 2 семейства: Роды incertae sedis Род Cosesaurus Ellenberger & Villalta 1974 Cosesaurus aviceps Ellenberger & Villalta 1974 Род Jesairosaurus Jalil 1997 Jesairosaurus lehmani Jalil 1997 Род Prolacerta Parrington 1935 Prolacerta broomi Parrington 1935 [syn. Pricea longiceps Broom & Robinson 1948] Род Rhombopholis Owen 1866 Rhombopholis scutulata (Owen 1842) [syn. Labyrinthodon scutulatus Owen 1842] Семейство Podopterygidae Sharov 1971 [syn. Sharovipterygidae Tatarinov 1989] Род Sharovipteryx Cowen 1981 [syn. Podopteryx Sharov 1971] Sharovipteryx mirabilis (Sharov 1971) [syn. Podopteryx mirabilis Sharov 1971] Семейство Prolacertidae Parrington 1935 Род Boreopricea Tatarinov 1978 Boreopricea funerea Tatarinov 1978 Род Malutinisuchus Ochev 1986 Malutinisuchus gratus Ochev 1986 Род Megacnemus von Huene 1954 Род Pamelaria Sen2003 Pamelaria dolichotrachela Sen 2003 Род Prolacertoides Young 1973 Prolacertoides jimusarensis Young 1973 Род Vritramimosaurus Sennikov 2005 Vritramimosaurus dzerzhinskii Sennikov 2005 См. также Проторозавры (Protorosauria) ПримечанияАлтикусы (Alticus) — род рыб семейства собачковых (Blenniidae) из Тихого и Индийского океанов. Виды Alticus anjouanae (Fourmanoir 1955) Alticus arnoldorum (Curtiss 1938) Alticus kirkii (Günther 1868) Alticus monochrus (Bleeker 1869) Alticus montanoi (Sauvage 1880) Скальный прыгун (Alticus saliens) (Lacepède 1800). Другое название - Морской алтикус. Alticus sertatus (Garman 1903) Alticus simplicirrus (Smith-Vaniz & Springer 1971) ПримечанияМетриакантозавриды (лат. Metriacanthosauridae) более известны как синрапториды (лат. Sinraptoridae) — семейство хищных и как правило крупных теропод (Theropoda). Многие из них изначально включались в семейства Megalosauridae или Allosauridae. Представители метриакантозаврид были в основном средними по размеру хищниками 5—7 м в длину. Самым крупным является янхуанозавр — 9 метров длиной. Классификация По данным сайта Fossilworks на июль 2016 г. в семейство включают 6 вымерших родов: Род Erectopus Род Shidaisaurus Род Xuanhanosaurus Род Yangchuanosaurus Подсемейство Metriacanthosaurinae Род Metriacanthosaurus Род Siamotyrannus Примечания Ссылки Carnosauria (англ.)Ма́лый флами́нго (лат. Phoenicopterus minor или лат. Phoeniconaias minor) — птица из семейства фламинговых. Обитает в Африке (в основном в пределах Восточно-Африканской рифтовой долины) и в небольшом количестве на западе Индии и в Пакистане. Птицы заселяют отдалённые часто мало пригодные для человеческого жилья районы — по этой причине их огромные скопления в Восточной Африке были открыты только в 1954 году. Это наиболее мелкий и самый многочисленный вид фламинго. Описание Внешний вид Малый фламинго как можно догадаться из названия — наиболее мелкий в семействе: его полная длина включая ноги-ходули и длинную изогнутую шею достигает 80—90 см что более чем на треть меньше красного фламинго. Самец несколько крупнее самки. Размах крыльев 95—100 см масса 1500—2000 г. Наиболее заметные отличия малого фламинго от других близких видов — это форма и расцветка клюва. У малого фламинго клюв значительно более тёмный — вишнёво-бордовый на конце чёрный. Надклювье узкое — ещё уже чем у красного фламинго и имеет спускающийся в глубину клюва киль который в закрытом положении клюва полностью перекрывает все щели наружу. Подклювье имеет форму луковицы и при добывании корма находится на поверхности воды выполняя роль лодочки. По краям надклювья и подклювья развиты роговые пластинки размером 1 х 04 мм называемые цедилкой которые отсеивают все более крупные предметы. Как и других видов фламинго подвижно только верхняя часть клюва — надклювье; добывая корм птица водит клювом по воде в разные стороны и действует языком словно поршнем процеживая воду и ил. Окраска оперения взрослых птиц варьирует от беловато-розового до тёмно-розового. Она не генетическая а обусловлена пигментом астаксантином из группы липохромов-каротиноидов который поступает в организм вместе с пищей. В условиях искусственного содержания если птиц не кормить продуктами содержащими это вещество они быстро теряют оттенки розового становясь полностью белыми. Крылья с чёрными окончаниями перьев покрывают всю верхнюю часть тела хвост очень короткий. Глаза маленькие радужина окрашена в жёлтый оранжевый или красный цвет. Ноги неоперённые и очень длинные хорошо адаптированы к воздействию высокой температуры (к примеру весной в озере Натрон вода прогревается до 32—50 °C) и к щелочной среде. На ногах четыре пальца три направлены вперёд и один назад. Между передними пальцами развиты плавательные перепонки помогающие птицам легко быстро передвигаться по неглубокому илистому дну. Малые фламинго также неплохо плавают. Голос громкий и грубый напоминает гоготанье гусей. Социальное поведение Все фламинго и малый в частности — социальные птицы образующие большие нередко смешанные гнездовые колонии. Их размер который в случае описываемого вида также включает красного фламинго зачастую достигает сотен тысяч пар. Рекордная численность такой колонии около 11 миллиона пар была отмечена в 1962 году на кенийском озере Магади. Репродуктивные инстинкты птиц срабатывают только в условиях массовости — с этой проблемой сталкивались зоопарки в которых небольшие группы птиц не хотели размножаться. Проблема была решена после того когда на границах вольеров были установлены специальные зеркала. Брачные ритуалы которые помимо всего прочего включает в себя церемониальные пробежки с высоким подниманием ног и внезапными остановками также исполняются группами что редко встречается в природе. Распространение Специалисты оценивают общую численность малого фламинго в 22—32 млн особей из которых 650 тысяч гнездятся в Азии — Индии и Пакистане. В этом регионе большие скопления птиц существуют на мелководных побережьях морских заливов и в маршах Большой Качский Ранн. Оставшаяся часть фламинго обитает в Африке причём в подавляющем большинстве — 12—25 млн особей — в районе рифтовой долины на территории Эфиопии Кении и Танзании. Крупные смешанные колонии насчитывающие до нескольких сотен тысяч особей отмечены на солёных и солонцеватых озёрах Магади Натрон Накуру Туркана Богория и Найваша. В меньшей степени малый фламинго представлен в Южной Африке (Намибии Ботсване) и на Мадагаскаре — 55—65 тысяч и Западной Африке (в прибрежной полосе от Мавритании до Камеруна) — 15—25 тысяч. В сравнении с красным фламинго малый часто выбирает водоёмы с более щелочной водой что обусловлено характером питания. Птицы достаточно быстро реагируют на изменения уровня воды и локальные изменения климата и передислоцируются в другие районы в случае ухудшения условий — по этой причине контроль за их численностью бывает затруднён. Вне периода размножения птицы широко кочуют по различным регионам Африки к югу от Сахары и Азии от Аравийского полуострова до Пакистана. Питание Рацион малого фламинго довольно ограничен. Его основу составляют микроскопические сине-зелёные (Arthrospira Oscillatoria Lyngbya) и диатомовые (Navicula Bacillariophyceae) водоросли. При пересыхании озёр и гибели основных кормов употребляет в пищу мелких беспозвоночных в частности коловраток Brachionus и артемий (Artemia salina). Частое соседство с красным фламинго не создаёт кормовой конкуренции между этими двумя видами поскольку различное строение клюва позволяет птицам питаться разнокалиберными кормами более мелкими в случае описываемого вида. К тому же малый фламинго добывает корм в верхних слоях воды частично погружая клюв на глубину 3—6 см тогда как красный кормится возле поверхности дна. По оценкам специалистов в озере Накуру в годы массового поселения фламинго суммарная биомасса употребляемых в пищу сине-зелёных водорослей Arthrospira fusiformis (другое название организма — Spirulina platensis) составляет 36 тонн в то время как потребность каждой особи составляет около 60 г в сутки. Для утоления жажды птицы пьют солёную родниковую и дождевую воду. В противоположность красному фламинго малый больше активен в тёмное время суток днём предпочитая отдыхать стоя на одной ноге. Корм добывает в верхних слоях воды не погружая полностью клюв в воду. Часто плавает. Размножение Общие сведения Половая зрелость предположительно достигается в возрасте 3—4 лет. Как и все виды в семействе малый фламинго моногамен и гнездится большими колониями; пары могут сохраняться в течение нескольких лет. Сроки размножения нерегулярны: малый фламинго способен гнездиться не каждый год и в различное время года даже в пределах одного и того же биотопа. Тем не менее чаще всего откладка яиц и выведение птенцов в Южной Азии приходится на период с сентября по ноябрь в Восточной и Южной Африке на период с ноября по февраль. В западной Африке сроки размножения фламинго не подтверждены. Брачное поведение В брачном поведении фламинго обязательны элементы группового «танца» что достаточно редко встречается среди животных. За несколько месяцев до спаривания самцы начинают возбуждаться — это проявляется в характерных позах и движениях в которых одновременно принимают участие сотни и даже тысячи птиц. В одной из таких поз самцы вытягивают шею вертикально вверх и запрокидывают к небу клюв; в таком положении они ритмично покачивают головой из стороны в сторону. Другая брачная поза напоминает возбуждённое поведение гусей — фламинго вытягивают шею расправляют на несколько секунд крылья и взъерошивает перья хвоста. В третьем положении птицы массово изображают короткую чистку перьев приподняв крыло и запрокинув клюв назад. Наконец в четвёртой позе все птицы синхронно бегут в одном направлении с высоким подниманием ног после чего вдруг резко останавливаются и поворачиваются в другую сторону. Специалисты объясняют такое поведение стимулированием половых гормонов у большого количества птиц что способствует их эффективному размножению. Гнездо Спаривание во время которого самка нередко вынуждена упираться клювом в субстрат происходит на мелководье либо на суше. Гнёзда ежегодно выстроенные заново расположены на мелководье затапливаемом илистом или гипсовом участке берега либо на небольшом островке. Они представляют собой кучи высохшей грязи в форме пенька или усечённого конуса с углублением в верхней части. Вокруг гнёзд образуется канавка обычно заполненная водой. Диаметр гнёзд в основании достигает 35—56 см в верхней части 22—40 см высота гнёзд в среднем составляет 30—35 см. Высокая постройка имеет ряд преимуществ. Во-первых в сезон проливных дождей вода в водоёме поднимается и может затопить кладку если она расположена низко над поверхностью земли. К тому же в Восточной Африке температура на возвышении не поднимается выше 30—35 °C что позволяет не допустить перегрева кладки (у поверхности земли она достигает 50—55 °C). Насиживают по очереди самец и самка в течение 28 суток причём в жаркую погоду сам процесс насиживания заключается в создании тени над гнездом призванной защитить кладку от перегрева. В кладке одно реже два яйца белой окраски их размеры в среднем составляют 78 х 49 мм масса около 115 г. Выведение птенцов Птенцы выводкого типа. При появлении на свет они покрыты густым беловатым пухом имеют прямой короткий клюв и короткие толстые ноги. Несмотря на то что уже через несколько дней они покидают гнездо и внешне выглядят вполне самостоятельными их неразвитый фильтровальный аппарат не позволяет им самим добывать корм. С другой стороны в пищеводе родителей формируется питательная смесь — «молочко» по питательной ценности не уступающее молоку млекопитающих. Такой смесью в состав которой помимо всего прочего входят кровь и лимфа взрослые выкармливают потомство первые две недели (подобный способ кормления также характерен для пингвинов и голубей). Впоследствии молочко заменяется наполовину переваренной пищей вскармливание продолжается вплоть до 10-недельного возраста. Через две недели после вылупления клюв начинает постепенно изгибаться в начале второго месяца первоначальный белый пух заменяется вторичным серым ещё через две недели появляются первые признаки оперения. К концу второго месяца молодые делают первые попытки добыть корм хотя их клюв ещё недостаточно развит для этого. Способность к полёту проявляется в возрасте 11 недель. Ювенальный серый наряд сменяется взрослым беловато-розовым только на третьем году жизни. Враги и деградирующие факторы Малый фламинго обычно заселяет биотопы непригодные для жизни большинства других организмов — по этой причине у них не так много природных врагов. Гнёзда птиц иногда разоряют африканский ушастый и африканский белогорлый грифы обыкновенный стервятник аист марабу. Последний также нападает и на взрослых птиц. Потенциальную опасность для лётных фламинго представляют орлан-крикун павианы лев леопард гепард и шакал. Гораздо больший вред птицам приносят засухи и наводнения в результате которых озёра либо высыхают выкристаллизовывая соль и щёлочи либо наоборот заполняются затапливая прибрежные гнёзда в период размножения. В немалой степени этому способствует хозяйственная деятельность человека. Так исследование в районе озера Накуру в Кении показало что увеличение потребности воды вследствие урбанизации и развития сельского хозяйства привело к истощению водотоков снабжающих озеро водой. В результате водоём ежегодно пересыхал в 1993—1997 и 2003—2004 годах что привело к образованию гипсовых наростов — своего рода «кандалов» — на ногах птиц и их массовой гибели в 1993 1995 2002 2004 и 2006 годах. На основании другого исследования проведённого в 2000-х годах на озёрах Богория Накуру и Олоидиен был сделан вывод что периодическое повышение в воде концентрации цианобактерии Anabaenopsis приводило к блокированию фильтрующего органа птиц и образованию цианотоксинов повышающих восприимчивость птиц к инфекционным заболеваниям. Примечания Литература Гладков Н. А. Дементьев Г. П. Михеев А. В. Иноземцев А. А. Жизнь животных. — М.: Просвещение 1970. — Т. 5. Птицы. — С. 110. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. del Hoyo Josep. 1992. Family Phoenicopteridae (Flamingos) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 1: Ostrich to Ducks // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — 508—523 696 p. — ISBN 84-87334-10-5. (англ.)Dibamus dalaiensis (лат.) — вид безногих червеобразных ящериц (Dibamidae) найденный в Камбодже. Глаза отсутствуют обитают под землей где передвигаются извиваясь всем телом. Название вида переводится как «слепая ящерица с горы Далай». Распространение Камбоджа Phnom Dalai Phnom Samkos Wildlife Sanctuary на юго-западе Кардамоновых гор провинция Поусат (12° 26' 26.091" N 103° 4' 39.708" E) высота 1009 м. Примечания Литература Neang Thy; Jeremy Holden Toby Eastoe Rathea Seng Saveng Ith & L. Lee Grismer. (2011). A new species of Dibamus (Squamata: Dibamidae) from Phnom Samkos Wildlife Sanctuary southwestern Cardamom Mountains Cambodia. // Zootaxa 2828: 58–68. Ссылки JCVI Reptile Database: Dibamus dalaiensis (англ.) (Проверено 11 мая 2011) Blind legless lizard species discovered in Cambodia (англ.) (Проверено 11 мая 2011)Андамии (лат. Andamia) — род рыб семейства собачковых (Blenniidae) из Тихого и Индийского океанов. Виды Andamia aequipinnis Andamia amphibius (Walbaum 1792) Andamia cyclocheilus Andamia heteroptera (Bleeker 1857) Andamia reyi (Sauvage 1880) Andamia tetradactylus (Bleeker 1858) Ссылки Род Андамии в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Список видов Andamia на www.fishbase.org.Антеннаблениусы (лат. Antennablennius) — род собачковых (Blenniidae) встречается в основном в западных регионах Индийского океана. Виды Antennablennius adenensis (Fraser-Brunner 1951) — западная часть Индийского океана Южный антеннаблениус (Antennablennius australis) (Fraser-Brunner 1951) — западная часть Индийского океана Antennablennius bifilum (Günther 1861) — западная часть Индийского океана Antennablennius ceylonensis (Bath 1983) — около Шри-Ланки Antennablennius hypenetes (Klunzinger 1871) — север Красного моря до Персидского залива Antennablennius simonyi (Steindachner 1902) — Аденский и Персидский залив Antennablennius variopunctatus (Jatzow & Lenz 1898) — западная часть Индийского океана Примечания Ссылки Род Антеннаблениусы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Виды Antennablennius на www.fishbase.org.Эксены (Ecsenius) — род собачковых (Blenniidae). В настоящее время описано 53 вида. Виды Примечания Ссылки Род Эксены в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Valid Species of the Genus Ecsenius. FishBase. Проверено 11 мая 2011. Архивировано из первоисточника 27 мая 2012.Зверь вы́шедший из мо́ря — библейский апокалиптический образ зверь вышедший из моря и имевший семь голов и десять рогов (Откр. 13:1-2). По библейскому рассказу вместе с двурогим зверем вышедшем из земли (Откр. 13:11) был показан Апостолу Иоанну в видении описываемом в 13-й главе книги Откровения (Откр. 13:1—17). Описание зверя В книге Откровения Иоанна Богослова описывается зверь вышедший из моря: Большинство христиан живших в ранние и средние века считали зверя вышедшего из моря Римской империей. Современный исследователь Библии Фрэнсис Найджел Ли приводит список из более чем ста имён куда включены в частности Ириней Лионский (202) Блаженный Августин (430) Беда Достопочтенный (735) Иоахим Флорский (1202) Джон Фокс (1587) и другие которые считали что зверь подобный барсу — это Антихрист. Семь голов зверя Иоанн Богослов описывает «первого зверя» вышедшего из моря: ‘И стал я на песке морском и увидел выходящего из моря зверя с семью головами и десятью рогами … Зверь которого я видел был подобен барсу; ноги у него — как у медведя а пасть у него — как пасть у льва’ (Откр. 13:1-2). При описании «первого зверя» Иоанном Богословом используются выражения восходящие к книге пророка Даниила. В книге пророка Даниила описываются четыре больших зверя вышедших из моря непохожих один на другого (Дан. 7:3): первый — как лев … (Дан. 7:4) второй похожий на медведя (Дан. 7:5) … ещё зверь как барс … и четыре головы были у зверя сего (Дан. 7:6) … зверь четвёртый страшный и ужасный и весьма сильный; … и десять рогов было у него (Дан. 7:7). Зверь вышедший из моря описанный в 13-й главе книги Откровения напоминает четырёх зверей вышедших из моря и описанных в 7-й главе книги пророка Даниила. У «первого зверя» из Апокалипсиса есть признаки всех четырёх зверей: пасть льва ноги медведя туловище барса и 10 рогов четвёртого зверя из книги Даниила. Таким образом зверь вышедший из моря имел одну голову и пасть льва одну голову и ноги медведя четыре головы и туловище барса и одну голову четвёртого зверя на которой находились десять рогов. Объединяя в себе признаки четырёх животных зверь вышедший из моря по своей сути напоминает истукана увиденного Навуходоносором во сне и символизировавшего будущую историю всех мировых государств (Дан. 2: 31-45). В 17-й главе книги Откровения ангел поясняет Иоанну значение голов зверя: «… Семь голов суть семь гор … и семь царей из которых пять пали один есть а другой ещё не пришел и когда придёт не долго ему быть. И зверь который был и которого нет есть восьмой…» (Откр. 17:9—11). Из этих стихов видно что апостолу Иоанну показано видение во время шестого царя когда пять царей уже пали а седьмой ещё не пришёл. Имеются различные толкования семи царей например: 1) семь царей — это семь римских императоров правивших во время апостола Иоанна: Нерон Гальба Отон Вителлий Веспасиан (Тит) Домициан Нерва (7-й) и Траян (8-й) 2) семь царей — это семь империй которые угнетали народ Божий: Египет Ассирия (Ханаан) Вавилон Мидо-Персия Греция Римская империя царство антихриста 3) семь царей — это семь форм правления существовавших в Риме: цари консулы децемвиры военные трибуны диктаторы императоры папы или цари консулы диктаторы децемвиры трибуны цезари царство Остготов (7-й) царство папы (8-й) 4) семь царей — это семь крупных монархий из которых состояла Римская империя: Картахена Александрия Митридат Македония Греция и Галлия с зависимыми царствами Рим и Константинополь. Седьмая голова и седьмой царь придут позже когда власть перейдёт к четвёртому зверю из 7-й главы книги пророка Даниила.(Дан. 7:7). Длительность правления 7-й головы и 7-го царя была непродолжительной из-за смертельной раны нанесённой этой 7-й голове. В Откровении это описывается так: «… и видел я что одна из голов его как бы смертельно была ранена...». (Откр. 13.3). Ангел объясняет Иоанну видение: «Зверь которого ты видел был и нет его…» (Откр. 17. 8). После ранения одной из голов зверя ‘… эта смертельная рана исцелела]’ (Откр. 13:3) и ещё: ‘образ зверя который имеет рану от меча и жив’ (Откр. 13: 14). Ангел разъясняет апостолу Иоанну: ‘зверь которого ты видел был и нет его и выйдет из бездны’ (Откр. 17. 8) и далее: ‘и зверь который был и которого нет есть восьмой и из числа семи…’ (Откр. 17:11). Это означает что зверь вышедший из моря был смертельно ранен но эта рана исцелела в результате чего появился восьмой зверь. Исцеление раны зверя похожего на барса произошло совершенно неожиданно: ‘и удивятся те из живущих на земле имена которых не вписаны в книгу жизни’ (Откр. 17:8); ‘и дивилась вся земля следя за зверем; … и поклонились зверю’ Откр. 13:3—4). Примечания Ссылки Альбрехт Дюрер и его гравюры: Зверь с семью головами «Запечатанная книга» (пророчества Откровения Иоанна и их исполнение) Дмитрий ЩедровицкийPrincisia vanwaerebeki (лат.) — один из крупнейших видов таракановых мировой фауны отдельные особи которого достигают 100—120 (по некоторым данным и 150) мм длины. Представители вида распространены на юго-востоке острова Мадагаскар где населяют прибрежные леса. Питаются тараканы по преимуществу растительной пищей но выбираясь на побережье поедают также падаль — выброшенных на берег мертвых морских животных главным образом рыбу и морских беспозвоночных очевидно в качестве источника фосфора. Элементом рациона тараканов прибрежных популяций являются также водоросли (в основном ламинария). Биологическое описание Оба пола бескрылы. Половозрелые особи окрашены обычно в темно-коричневый до черного цвет по бокам щитков мезо- и метанотума более или менее овальные пятна красного или оранжевого цвета; на краях тергитов брюшка обычно треугольные светлые желтые или светло-коричневые пятна образующие подобие канта. Нередко пятна на брюшных сегментах сливаются в узкие полосы. Все эти пятна более выражены у самцов. Половой диморфизм выражен не ярко и заключается в наличии у самцов на пронотуме роговидных парных выростов более толстых несущих густое опушение антенн и агрессивном брачном поведении. Как и все Blaberidae яйцеживородящи. Во время опасности и при социальном поведении насекомые способны издавать громкое шипение как и многие представители трибы. Охранный статус Как эндемичный узкоареальный вид с невысокой численностью подлежит охране однако в настоящее время на территории Мадагаскара не охраняется. Значение Тараканы данного вида иногда содержатся в инсектариях любителей членистоногих. Систематика и таксономия Вид был описан французским энтомологом ван Герревеге в 1973 году (van Herrewege 1973) и выделен им в отдельный монотипный род. Вид очень близок к представителям рода Gromphadorhina и включен наряду с ним и другими близкими родами в трибу Gromphadorhini известным американским энтомологом и большим специалистом по таракановым — Л. М. Ротом (Louis M. Roth 1971). Ряд энтомологов относит вид к роду Gromphadorhina. См. также Мадагаскарский шипящий таракан Литература van Herrewege. 1973. Bulletin de la Société Linnéenne de Lyon 42nd année 10:264. Ссылки Blattodea Species File/subfamily Oxyhaloinae/tribe Gromphadorhini/genus Princisia van Herrewege 1973. BioLib/Princisia vanwaerebeki van Herrewege 1973.The King of Rome (Король Рима) — спортивный голубь выигравший гонку в 1001 милю (1611 километров) из Рима в Англию в 1913 году. Ему посвящены песня и книга авторства Дейва Сёдбери (Dave Sudbury); наиболее известная запись песни была сделана Джуном Тейбором (June Tabor) (кроме того она была записана группой Half Man Half Biscuit .). Голубь самец голубой окраски кольцо номер NU1907DY168 принадлежал и был выведен Чарли Хадсоном (Charlie Hudson родился в начале 1870-х умер 13 марта 1958 года в возрасте 84 лет) который жил на Брук-Стрит 56 в Дерби (52°55′35″ с. ш. 1°29′08″ з. д.52.9265° с. ш. 1.4855° з. д.﻿ / 52.9265; -1.4855 Brook Street сейчас разрушен) о котором сообщается что он начал участвовать в гонках голубей с 1904 года. Он был казначеем и президентом Derby Town Flying Club. Кроме того он писал заметки связанные с голубями в Derby Evening Telegraph. Когда птица-победитель гонки умерла он отдал её тело в Музей и художественную галерею Дерби где из него было сделано чучело с присвоенным выставочным номером DBYMU.1946/48. Хотя раньше чучело выставлялось в разных музеях на 2011 год оно не выставляется. Примечания