Cidariplura — род совок из подсемейства совок-пядениц. Описание Мотыльки небольших размеров размах их крыльев достигает до 33 мм. Перевязи очерчивающие срединное поле передних крыльев и вершинная перевязь задних крыльев белые с тёмной оторочкой. Подкраевая линия передних крыльев в виде ряда тёмных отметин. У самцов щупик очень длинный достигает будучи загнут назад второго или третьего сегментов. Для части представителей: У самцов щупик очень длинный достигает будучи загнут назад второго или третьего сегментов брюшка. Подкраевая линия на передних крыльях на большом протяжении неясная у костального края —ясная светлая отделена от остальной части продольным светлым штрихом или же здесь с внутренней стороны с широкой чёрной оторочкой. В гениталиях самки копулятивная сумка не изогнута её проток не сужен конически к корпусу копулятивной сумки. Систематика В составе рода: Cidariplura bilineata Wileman Cidariplura gladiaria Butler 1879 Cidariplura gladiatella Strand 1920 Cidariplura modesta Leech 1900 Cidariplura monoides Hampson Cidariplura nigristigmata Leech 1900 Cidariplura ochreimacula Strand 1919 Cidariplura ochreistigma Leech 1900 Cidariplura perfusca Swinhoe 1895 Cidariplura signata Butler 1879 ПримечанияEdessena — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространение Распространены в Маньчжурской области Палеарктики и в Ориентальной области. Описание Размах крыльев превышает 38 мм. Перевязи на крыльях тёмные неясные. Подкраевая линия передних крыльев неясная тёмная иногда со светлыми точками. У самцов щупик пормальный длинный не достигает будучи загнутым назад основания головы. Систематика В составе рода: Edessena formosensis Strand 1920 Edessena gentuisalis Walker 1859 Edessena hameda Felder 1872-1874 ПримечанияZanclognatha — род совок из подсемейства совок-пядениц. Описание Усики самца с утолщением перед серединой жгутика. Передние лапки самца из пяти члеников. Лапка самца как правил модифицирована гораздо реже как у самки обычная. В гениталиях самки шипиков находящееся возле заднего конца копуляционной сумки обычно доходит до её экватора. Систематика В составе рода: Zanclognatha lunalis (Scopoli 1763) Zanclognatha tarsipennalis Treitschke 1835 Zanclognatha zelleralis (Wocke 1850) … ПримечанияHipoepa — род совок из подсемейства совок-пядениц. Описание Подкраевая линия передних крыльев с зубцом посередине. Внешний край передних крыльев со слабым тупоугольным изломом. Передние крылья тёмно-коричневые срединная тень выделяется более тёмной окраской почти прямая. Передние лапки самца в проксимальной части и её ножны сильно расширены. В гениталиях самки задняя гофрированная части копуляционной сумки без перетяжки переходит в собственно корпус копуляционной сумки. Систематика В составе рода: Hipoepa biangulata Bethune-Baker 1908 Hipoepa biasalis Walker 1858 Hipoepa brunneistriga Bethune-Baker 1908 Hipoepa fractalis Guenée 1854 Hipoepa invenustua Swinhoe 1890 Hipoepa lapsalis Walker 1858 Hipoepa porphyrialis Pagenstecher 1900 Hipoepa pusilla Butler 1875 Hipoepa raptatalis Walker 1858 Hipoepa tumidilinea Hampson Hipoepa undulata Moore 1882 ПримечанияBertula — род совок из подсемейства совок-пядениц. Описание Внешний край задних крыльев перед перед углом крыльев срезан иногда слабо отчего крылья крылья кажутся слегка трапецевидными. Дистальная часть передней голени самца образует ножны лапки. В гениталиях самки копулятивной сумка не изогнута. Проток копулятивной сумки не изогнут и не сужается конически к её корпусу. Систематика В составе рода: Bertula abjudicalis Walker 1858 Bertula albipunctata Wileman 1915 Bertula albosignata Walker 1864 Bertula alikangialis Strand 1919 Bertula amurensis Staudinger 1888 Bertula aterena de Joannis 1929 Bertula atrirena Hampson 1929 Bertula bidentata Wileman 1915 … ПримечанияMosopia — род совок из подсемейства совок-пядениц. Описание У самца костальный край передних крыльев изогнут в базальной второй трети. На передних крыльях внешняя перевязь выражена явственно чётче чем внутренняя. Подкраевая линия обычно очень отчётливая. В гениталиях самки копулятивная сумка изогнута её придаток лишь слабо расширен к антруму. Систематика В составе рода: Mosopia cassinusalis Walker 1858 Mosopia eudoxusalis Walker 1858 Mosopia magniplaga Swinhoe 1905 Mosopia megaspila Walker 1865 ПримечанияRivula — род совок из подсемейства ривулиновых. Распространение Виды этого рода встречаются в Палеарктической Ориентальной Австралийской Эфиопской и Неарктической областях. Описание В гениталиях самца ункус хорошо развит вальвы нерасчленённые саккулус редуцирован эдеагус широкий. Гениталии самки: проток копулятивной сумки воронковидный короткий корпус обычно вытянут в полярной трети резко расширен с немногочисленными крупными коринутосами. Систематика В составе рода: Rivula aenictopis Turner 1908 Rivula aequalis Walker 1863 Rivula albistriga Hampson 1893 Rivula albolividalis Schille 1926 Rivula anaemica Hampson 1926 Rivula anapsida Joannis 1929 Rivula apsidiphora Joannis 1929 Rivula arizanensis Wileman 1916 … ПримечанияAnnulipalpia — подотряд ручейников. Научное название подотряда описывает гибкость последнего сегмента максиллаярных щупиков у взрослых особей которые часто имеют тонкие кольца. Большинство семейств уникальны в способности сооружения шёлковых сетей для фильтрования в воде еды. Ссылки Explore the Tree of Life ПримечанияSpicipalpia — подотряд ручейников. В подотряде описано четыре семейства все они характеризуются раскрашенными щупиками у имаго. Личинки ведут разнообразный образ жизни от свободно живущих до живущих в собственно сотканных мешочках но все четыре семейства строят мешочки только в последнем личиночном возрасте для окукливания или в раннем возрасте как режим прекоксального окукливания. Ссылки Explore the Tree of Life ПримечанияEupleurus — подрод афодий по некоторым источникам самостоятельный род. Описание Лобный шов с тремя коническими бугорками. Систематика В составе подрода: Aphodius antiquus Faldermann 1835 Aphodius subterraneus Linnaeus 1758 ПримечанияColobopterus — подрод афодий. По некоторым источникам самостоятельный род Описание Лобный шов с одним бугорком по бокам которого иногда намечены слабые поперечные возвышения. У самок бугорок может отсутствовать. Систематика В составе подрода: Aphodius brignolii Carfaneto 1973 Aphodius erraticus Linnaeus 1758 Aphodius indagator Mannerheim 1849 Aphodius notabilipennis Petrovitz 1972 Aphodius propraetor Baltrasar 1932 Aphodius quadratus Reiche 1847 ПримечанияOtophorus — подрод афодий. По некоторым источникам самостоятельный род. Описание Переднеспинка у самцов простая. Систематика В составе подрода: Otophorus haemorrhoidalis (Linnaeus 1758) ПримечанияStenotothorax — подрод афодий. По некоторым источникам самостоятельный род. Описание Переднеспинка к основанию отчётливо суженная её наибольшая ширина находится перед серединой. Основание переднеспинки окаймлено. Наличник по бокам нарезки с зубчиком. Систематика В составе подрода: Aphodius badipes Melsheimer 1845 Aphodius cadaverinus MANNERHEIM 1843 Aphodius comosus Gordon & Skelley 2007 Aphodius cribratulus SCHMIDT 1916 Aphodius dilaticollis SAYLOR 1935 Aphodius gardneri Gordon 2006 Aphodius gentilis HORN 1887 Aphodius gravis FALL 1927 Aphodius hibernalis NAKANE & TSUKAMOTO 1956 Aphodius lanei SAYLOR 1940 Aphodius linsleyi Van Dyke 1933 Aphodius martini Van Dyke 1928 Aphodius mcpeaki Gordon & Skelley 2007 Aphodius micellus Gordon & Skelley 2007 Aphodius nevadensis HORN 1870 Aphodius oriens Gordon & Skelley 2007 Aphodius oviformis ROBINSON 1946 Aphodius ovipennis HORN 1870 Aphodius parapyriformis Gordon & Skelley 2007 Aphodius pyriformis BROWN 1929 Aphodius rugoclypeus HINTON 1934 Aphodius sparsus LECONTE 1878 Aphodius washtucna ROBINSON 1938 Aphodius woodleyi Gordon 2006 ПримечанияCarciliini — триба жесткокрылых насекомых из семейства долгоносиков Описание Долгоносики обычно имеют коричневую или смоляно-чёрную окраску. Головотрубка довольно толстая не длиннее головы. Постментум стебельчатый отчётливо расширен к вершине без хет. Прементум с хетами по бокам и на диске. Глаза большие сильно поперечные. Виски короче глаз. Переднегрудь перед тазиками с бороздкой для вкладывания головотрубки окаймлённой с боков килями на переднем крае с отчётливой простернальной выемкой и более или менее длинными ресничками. Голени широкие утолщённые короткие. Метэпимер скрыт под надкрыльями со сглаженной скульптурой голый. Десятый промежуток надкрылий на уровне заднегруди с более или менее отчётливым вдавлением который захватывает и девятую бороздку. Основание надкрылий срезано не выступает лопастевидно вперёд. Мезэпимер расположен почти в одной плоскости с мезэпистерном. Систематика В составе трибы: Carcilia Laemosaccodes ПримечанияPolydrosinae — подсемейство жесткокрылых из семейства долгоносиков Описание Мандибулы массивные их толщина приметно равна ширине (смотреть спереди) спереди отвесно или косо отрубленные; наружный край толстый верхняя сторона не сводчатая нижняя не выделбленная внутренний край без сильных зубцов; у молодых жуков с торчащим придатком в будущем отпадающим однако оставляет широкую площадку которую называют рубцом. Постментум короткий или не выражен. Головотрубка без голого ункуса редко с покрытым сплошными щетинками кручковидным выступом. Анальных хет не имеется. Прекоксальная часть переднегруди не длиннее или немного длиннее посткоксальной. Систематика В современных исследованиях рассматривается как триба Polydrusini в составе семейства Entiminae. В составе подсемейства: Pantorhytes Ссылки ZipcodeZoo ПримечанияCryptorhynchinae (лат.) — подсемейство жесткокрылых из семейства долгоносиков Описание Бороздки для головотрубки проходят через переднегрудь нередко продолжаясь и на среднегруди. Переднегрудь тазики широко разделены. Усики прикреплены далеко от вершины головотрубки. Усиковые бороздки не заметны сверху без птеригиев. Эпистомальная часть головотрубки не обособлена. Ротовая выемка головотрубки обычно узкая глубокая если же широкая то задние бёдра заходят за вершину брюшка. Систематика Некоторые исследователи включают Cryptorhynchinae в подсемейство Molytinae. В составе подсемейства: триба: Aedemonini роды: Aedemonophilus — Aedemonus — Aesychora — Anoplomorpha — Aristoxenus — Baryssus — Camptorhamphus — Cincius — Cryptobathys — Damippus — Deiradocranus — Derbyiella — Diatassa — Dystropicus — Epirus — Exapries — Isorhamphus — Isotocerus — Magius — Mataxus — Mechistocerus — Monaulax — Onocyma — Parendymia — Phemida — Praodes — Pseudosophrorrhinus — Rhadinomerus — Roecus — Scelodon — Solenobathys — Sophronomerus — Sophronopterus — Stromborhinus — Taylorius триба: Camptorhinini роды: Camptorhinus — Camptorrhinites — Dyscamptorhinus — Neoparyonychus — Pachyonyx — Paracamptorrhinus — Paryonychus — Peristhenes триба: Cryptorhynchini подтриба: Cryptorhynchina подтриба: Mecistostylina подтриба: Tylodina роды: Trigonopterus ... триба: Gasterocercini роды: Aechmura — Ampagiosoma — Anepigraphocis — Bleptocis — Chaetectetorus — Cophes — Episcirrus — Eutyrhinus — Gasterocercus — Gymnocis — Hohonus — Hoplidotasia — Idiopterocis — Menectetorus — Neoampagia — Odosyllis — Orochlesis — Parempleurus — Phalias — Platygasterocercus — Pseudodiaphna — Rhynchus — Rhyssematoides — Serrotelum — Sympedius — Syrotelus — Tropidotasia — Unocryptorhynchus триба: Psepholacini роды: Calpurnius — Catocalephe — Celidaus — Chazarius — Dipaltosternus — Dyspeithes — Glechinus — Hemiliopsis — Heteromolius — Hilipimorphus — Homoreda — Inozetes — Leiomerus — Magaris — Mesoreda — Metempleurus — Neozeneudes — Nothaldonus — Oreda — Osseteris — Polyzelus — Psepholacipus — Psepholasoma — Psepholax — Pseudotherebus — Strongylopterus — Sympiezoscelus — Therebiosoma — Therebus — Wiburdia — Zeneudes триба: Sophrorhinini роды: Aneotocerus — Bathyaulacus — Boscarius — Corynephorus — Cyphomydica — Idernus — Mamuchus — Molicorynes — Neotocerus — Panolcus — Paraboscarius — Phrygena — Proboscarius — Pseudostromborrhinus — Pterygomus — Sophrorhinus — Theobromaphilus триба: Torneumatini роды: Paratorneuma — Paratyphloporus — Pseudotorneuma — Somodytes — Torneuma ПримечанияЖелтолопастный серёжчатый медосос (лат. Anthochaera paradoxa) — обитающий исключительно в Тасмании вид птиц из семейства медососовых. Описание Длиной 48 см и весом 175 г это самый крупный вид медососов при этом самки значительно меньше самцов. Это стройная нерасторопная птица с характерным длинным хвостом и сильным клювом. Оперение в коричневых и белых пятнах верхняя сторона более тёмная нижняя сторона окрашена светлее. На брюхе имеется жёлтое пятно. На каждой щеке имеется продолговатые жёлтые полоски кожи которые увеличиваются в период гнездования становясь более красочными. Местообитание Птица живёт на высоте до 1 350 м над уровнем моря. Она обитает в эвкалиптовых лесах а также в пустоши на побережье и садах. Поведение Желтолопастный серёжчатый медосос ищет стаями в эвкалиптовых рощах насекомых и нектар. У агрессивной и громкой птицы характерный грубый каркающий призыв. Размножение Птица строит открытое чашеобразное гнездо из веток листьев и коры в высокой направленной вверх развилине ветвей. Высиживание 2—3 яиц продолжается 16 дней. Выкармливание выводка продолжается 21 день. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Австралопитек гари (лат. Australopithecus garhi) — вымерший вид австралопитека семейство гоминид живший около 25 миллионов лет назад. Представители этого вида являются возможным «переходным звеном» от рода австралопитеков к роду людей (Homo). Относятся к группе грацильных австралопитеков то есть обладают хрупким не массивным телосложением. История открытия Ископаемые останки австралопитека гари были найдены в 1996 году группой ученых под руководством эфиопского палеонтолога Берхана Асфау (Berhane Asfaw) и его американского коллеги Тима Уайта (White). Поисковые работы проводились в Афарской низменности (Afar Depression) Эфиопии в отложениях Боури (Bouri Formation). 20 ноября 1997 года на основе этих находок был выделен новый вид гоминид — Australopithecus garhi. «Garhi» по-афарски означает «удивительный» или «сюрприз». Подтвердил и назвал новый вид эфиопский палеоантрополог Йоханнес Хайле-Селассие. Удивительность этого вида заключается в том что вместе с останками были найдены примитивные орудия напоминающие олдувайскую технологию и датируемые возрастом 25—26 млн лет назад. Это подразумевает что австралопитек гари начал использовать каменные орудия раньше человека умелого (которого в свою очередь назвали так принимая за изобретателя олдувайской технологии обработки камня). Морфология и интерпретации Останки A. garhi (такие как BOU-VP-12/130) отличаются в некоторых чертах от типичных представителей видов Australopithecus afarensis и Australopithecus africanus. Объем мозга A. garhi равный 450 куб. см. сравним с размером других австралопитековых. Но премоляры и моляры имеют много схожих черт с Paranthropus boisei так как они крупнее чем у любых других представителей грацильных австралопитеков. После открытия жившего одновременно с австралопитек седиба в Южной Африке прогрессивного вида Homo gautengensis A. garhi стал главным претендентом по мнению Даррена Курно на роль прямого предка ранних Homo. Ссылки Australopithecus garhi на сайте «Национального музея естественной истории им. Смитсона» (англ.) Australopithecus garhi на портале Антропогенез.ру http://www.scienceinafrica.co.za/2001/nov/ancestor.htm (англ.) http://www.archaeologyinfo.com/australopithecusgarhi.htm (англ.) http://cas.bellarmine.edu/tietjen/Human%20Nature%20S%201999/australopithecus_garhi.htm (англ.) ПримечанияVorona berivotrensis (лат.) — вид ископаемых птиц мелового периода единственный в роде Vorona. Описание Ископаемый вид обнаружен в формации Maevarano Formation около поселения Berivotra провинции Махадзанга в меловых отложениях Мадагаскара. Возраст находки (типовой экземпляр UA 8651) — маастрихтский век. Систематика Филогенетические связи Vorona berivotrensis трудно определить из-за фрагментарного характера окаменелых останков. У этого вида сочетаются как примитивные птичьи особенности так же как и более продвинутые. Vorona могла бы быть примитивным орнитоморфом (Ornithuromorpha † Euornithiformes † Concornithidae). Этот вид ископаемых птиц иногда путают с дромеозавром Rahonavis ostromi чьи останки были найдены в тех же местах. Название образовано от vorona что на малагасийском языке значит «птица». См. также Hoazinavis lacustris Brodavis Примечания Литература Forster Catherine A.; Chiappe Luis M.; Krause David W. & Sampson Scott D. (1996): The first Cretaceous bird from Madagascar. Nature 382: 532—534. doi:10.1038/382532a0Вознесенский фрегат или орлиный фрегат (лат. Fregata aquila) — птица семейства фрегатовые эндемик небольшого острова Боцмана соседствующего с островом Вознесения в южной части Атлантического океана. Описание Вознесенский фрегат достигает длины от 89 до 96 см. Размах крыльев 200 см длинный вилочковый хвост. Оперение взрослого самца преимущественно чёрное. Голова чёрная с зеленоватым отливом. Имеет сильно увеличенный светло-красный зобный мешок который раздувается во время токования подобно баллону. Самка тёмно-коричневая с рыжей окраской воротника и груди. Птенцы похожи на самку однако их голова белая. Распространение Единственная область гнездования находится на скалистом острове Ботсвайнберд примерно в 305 м к северо-востоку от острова Вознесения. Образ жизни Вознесенский фрегат питается преимущественно летучими рыбами такими как Cypselurus Hirundichthys или Exocoetus volitans которых он ловит у водной поверхности. Только что появившиеся на свет зелёные черепахи (Chelonia mydas) также входят в рацион питания. Время тока не ограничено определённым сезоном однако достигает своего апогея в октябре. В кладке одно яйцо. Угрозы До начала 19-го столетия вознесенский фрегат гнездился также на самом о. Вознесения. С 1815 года кошки и крысы настолько сильно сократили популяцию что о. Боцмана стал последней областью гнездования. Сегодня основная угроза исходит от ярусного лова. Общая популяция оценивается примерно 12 000 особей. Примечания Литература Ashmole N P Ashmole M J & Simmons K E L (1994) Seabird conservation and feral cats on Ascension Island South Atlantic. S. 94-121 in Seabirds on Islands: Threats Case Studies and Action Plans. Birdlife Conservation Series No. 1. ISBN 0-946888-23-X Josep del Hoyo: Handbook of the Birds of the World. Bd 1. Ostrich to Ducks. Lynx Edicions Barcelona 1992. ISBN 84-87334-10-5Pheidole oculata (Emery 1899) — вид муравьёв трибы Pheidolini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Охранный статус Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Распространение Мадагаскар. Классификация Первоначально этот вид был описан в другом роде под названием Parapheidole oculata (Emery 1899) Литература Emery C. 1899: Formiche di Madagascar raccolte dal Sig. A. Mocquerys nei pressi della Baia di Antongil (1897—1898). Bollettino della Societa Entomologica Italiana 31: 263—290. Wilson E. O. 2003: Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. Harvard University Press Cambridge MA. 794 pp. ISBN 0-674-00293-8. Eguchi K. 2008: A revision of Northern Vietnamese species of the ant genus Pheidole (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae). Zootaxa 1902: 1-118. Ссылки Pheidole oculata в Красной книге МСОП (англ.)Фауна Мадагаскара и прилегающих вод включает около 204 современных видов млекопитающих. Мадагаскар подвергся колонизации различными видами наземных млекопитающих пять раз. Среди «колонистов» можно выделить следующих: тенреки лемуры мадагаскарские виверры зайцегубохомячковые и ныне вымерший подвид трубкозуба. Также на острове распространены летучие мыши и когда-то проживали гиппопотамы. Отряд Afrosoricida — Тенрекообразные Семейство Tenrecidae — Тенрековые Тенреки — в большинстве своём эндемики Мадагаскара (из 30 видов только 3 вида виды известны вне Мадагаскара и водятся в Восточной и Центральной Африке). Семейство широко распространено и заняло на острове различные экологические ниши. Например болотный тенрек (лат. Limnogale mergulus) занял нишу бобра и внешне напоминает выхухоль а малый тенрек (лат. Echinops telfairi) внешне чрезвычайно похож на ежа. Echinops telfairi (Малый тенрек) Geogale aurita (Земляной тенрек) Hemicentetes nigriceps Hemicentetes semispinosus (Полосатый тенрек) Limnogale mergulus (Болотный тенрек) Microgale brevicaudata Microgale cowani Microgale dobsoni Microgale drouhardi Microgale dryas Microgale fotsifotsy Microgale gracilis Microgale gymnorhyncha Microgale jenkinsae Microgale jobihely Microgale longicaudata Microgale majori Microgale monticola Microgale nasoloi Microgale parvula Microgale principula Microgale pusilla Microgale soricoides Microgale taiva Microgale talazaci Microgale thomasi Oryzorictes hova Oryzorictes tetradactylus Setifer setosus (Большой тенрек) Tenrec ecaudatus (Обыкновенный тенрек) Отряд Eulipotyphla — Насекомоядные Семейство Soricidae — Землеройковые Suncus madagascariensis Отряд Chiroptera — Рукокрылые На Мадагаскаре встречаются около 30 видов летучих мышей половина из которых эндемики. 7 видов занесены в международную Красную книгу и один вид из рода домовых гладконосов находится на грани вымирания — Scotophilus borbonicus. Семейство Pteropodidae — Крыланы Eidolon dupreanum Pteropus rufus Rousettus madagascariensis Семейство Hipposideridae — Листоносовые Hipposideros commersoni Triaenops auritus Triaenops furculus Triaenops rufus Семейство Emballonuridae — Футлярохвостые Coleura afra Emballonura atrata Emballonura tiavato Taphozous mauritianus Семейство Nycteridae — Щелемордые Nycteris madagascariensis Семейство Myzopodidae Myzopoda aurita (Мадагаскарский присосконог) Myzopoda schliemanni Семейство Molossidae — Бульдоговые летучие мыши Chaerephon jobimena Chaerephon leucogaster Chaerephon pumilus Mops leucostigma Mops midas Mormopterus jugularis Otomops madagascariensis Tadarida fulminans Семейство Vespertilionidae — Гладконосые летучие мыши Hypsugo anchietae Miniopterus fraterculus Miniopterus gleni Miniopterus majori Miniopterus manavi Myotis goudoti Neoromicia malagasyensis Neoromicia matroka Neoromicia melckorum Pipistrellus hesperidus Pipistrellus raceyi Scotophilus cf. borbonicus Scotophilus marovaza Scotophilus robustus Scotophilus tandrefana Отряд Carnivora — Хищные Отряд представлен на острове одним интродуцированным видом и одним эндемичным семейством. Семейство Eupleridae — Мадагаскарские виверры Все виды семейства являются эндемиками Мадагаскара. Ранее на острове существовал вымерший вид гигантской фоссы (лат. Cryptoprocta spelea) охотившийся на крупных лемуров однако в связи с истреблением лемуров человеком вымерла и гигантская фосса лишившись кормовой базы. Cryptoprocta ferox (фосса) Eupleres goudotii (мелкозубый мунго) Fossa fossana (фаналука) Galidia elegans (кольцехвостый мунго) Galidictis fasciata Galidictis grandidieri Mungotictis decemlineata (узкополосый мунго) Salanoia concolor (бурохвостый мунго) Семейство Herpestidae — Мангустовые На Мадагаскар был завезён людьми один вид с Африканского материка. Herpestes ichneumon (Ихневмон или египетский мангуст или фараонова мышь; известен как священное животное древних египтян) Отряд Artiodactyla — Парнокопытные Семейство Suidae — Свиньи Potamochoerus larvatus (Кустарниковая свинья) Отряд Rodentia — Грызуны Грызуны представлены эндемичным подсемейством Nesomyinae семейства Nesomyidae. Так же как и тенреки заняли множество экологических ниш внешне эволюционировав в подобия таких грызунов как: полёвка песчанка мышь крыса и даже кролик (хотя кролик не является грызуном). В подсемейство входит 10 родов и 14 видов. Предположительно миграция предков Nesomyidae произошла 20—25 миллионов лет назад. Семейство Nesomyidae — Зайцегубохомячковые Brachytarsomys albicauda (Коротколапый хомячок) Brachytarsomys villosa Brachyuromys betsileoensis Brachyuromys ramirohitra Eliurus antsingy Eliurus ellermani Eliurus grandidieri Eliurus majori Eliurus minor Eliurus myoxinus Eliurus penicillatus Eliurus petteri Eliurus tanala Eliurus webbi Gymnuromys roberti Hypogeomys antimena Macrotarsomys bastardi Macrotarsomys ingens Macrotarsomys petteri Monticolomys koopmani Nesomys audeberti Nesomys lambertoni Nesomys rufus (Зайцегубый хомяк) Voalavo antsahabensis Voalavo gymnocaudus Отряд Primates — Приматы Приматы представлены на Мадагаскаре эндемичным инфраотрядом Лемуры (Лемурообразные) насчитывающим около 100 видов включая 17 вымерших. С приходом человека все крупные лемуры были истреблены самым крупным на данный момент является индри весящий примерно 10 кг. Вымерший гигантский лемур-ленивец (археоиндри лат. Archaeoindris) достигал размера гориллы и весил более 200 кг. Практически все виды лемуров находятся на грани вымирания и занесены в Красную книгу. Семейство Cheirogaleidae — Карликовые лемуры Allocebus trichotis Cheirogaleus adipicaudatus Cheirogaleus crossleyi Cheirogaleus major Cheirogaleus medius Cheirogaleus minusculus Cheirogaleus ravus Cheirogaleus sibreei Microcebus berthae Microcebus bongolavensis Microcebus danfossi Microcebus griseorufus Microcebus jollyae Microcebus lehilahytsara Microcebus lokobensis Microcebus mamiratra Microcebus mittermeieri Microcebus murinus Microcebus myoxinus (Карликовый мышиный лемур) Microcebus ravelobensis Microcebus rufus Microcebus sambiranensis Microcebus simmonsi Microcebus tavaratra Mirza coquereli Mirza zaza Phaner electromontis Phaner furcifer Phaner pallescens Phaner parienti Семейство Lemuridae — Лемуровые Eulemur albifrons Eulemur albocollaris Eulemur cinereiceps Eulemur collaris Eulemur coronatus Eulemur fulvus Eulemur macaco Eulemur mongoz Eulemur rubriventer Eulemur rufus Eulemur sanfordi Hapalemur alaotrensis Hapalemur aureus Hapalemur griseus Hapalemur occidentalis Lemur catta Prolemur simus Varecia rubra (Рыжий пушистый лемур или Рыжий лемур-вари) Varecia variegata Семейство Lepilemuridae — Лепилемуры Lepilemur aeeclis Lepilemur ahmansoni Lepilemur ankaranensis Lepilemur betsileo Lepilemur dorsalis Lepilemur edwardsi Lepilemur fleuretae Lepilemur grewcocki Lepilemur hubbardi Lepilemur jamesi Lepilemur leucopus Lepilemur manasamody Lepilemur microdon Lepilemur milanoii Lepilemur mittermeieri Lepilemur mustelinus Lepilemur otto Lepilemur petteri Lepilemur randrianasoli Lepilemur ruficaudatus Lepilemur sahamalazensis Lepilemur seali Lepilemur septentrionalis Lepilemur tymerlachsoni Lepilemur wrighti Семейство Indriidae — Индриевые Avahi betsileo Avahi cleesei Avahi laniger Avahi meridionalis Avahi occidentalis Avahi peyrierasi Avahi ramanantsoavani Avahi unicolor Indri indri (Индри) Propithecus candidus Propithecus coquereli (Сифака ореховая) Propithecus diadema (Белолобый индри) Propithecus edwardsi (Сифака Милн-Эдварда) Propithecus perrieri (Сифака Перье) Propithecus tattersalli (Сифака с золотой короной) Propithecus verreauxi Семейство Daubentoniidae — Руконожковые Daubentonia madagascariensis (Ай-ай или мадагаскарская руконожка) Отряд Sirenia — Сирены (зоология) Семейство Dugongidae — Дюгоневые Dugong dugon (Дюгонь) Отряд Cetacea — Китообразные Семейство Balaenopteridae — Полосатиковые Balaenoptera edeni (Полосатик Идена) Balaenoptera physalus (Финвал) Balaenoptera musculus (Голубой кит) Balaenoptera musculus brevicauda ==== Подсемейство Megapterinae ==== Megaptera novaeangliae (Горбатый кит) Семейство Balaenidae — Гладкие киты Eubalaena australis (Южный кит) Семейство Kogiidae — Карликовые кашалоты Kogia breviceps (Карликовый кашалот) Kogia sima (Кашалот-малютка) Семейство Ziphiidae Mesoplodon densirostris Mesoplodon grayi Mesoplodon hectori Mesoplodon layardii Mesoplodon mirus Семейство Delphinidae — Дельфиновые Steno bredanensis Tursiops aduncus Stenella attenuata Stenella longirostris Delphinus capensis Lagenodelphis hosei (Малайзийские дельфины) Feresa attenuata (Карликовая косатка) Orcinus orca (Косатка) См. также Список млекопитающих Австралии Список млекопитающих России Примечания Литература Garbutt N. (2007). Mammals of Madagascar A Complete Guide. A&C Black Publishers. pp. 85-86. ISBN 978-0-300-12550-4. Ссылки The IUCN Red List of Threatened Species: Mammals of Madagascar(недоступная ссылка — история). IUCN (2001). Проверено 22 мая 2007. Mammal Species of the World. Smithsonian National Museum of Natural History (2005). Проверено 20 августа 2010. Архивировано из первоисточника 7 мая 2012. Animal Diversity Web. University of Michigan Museum of Zoology (1995-2006). Проверено 20 августа 2010. Архивировано из первоисточника 7 мая 2012.Американская горихвостка или сетофага (лат. Setophaga ruticilla) — насекомоядная птица семейства древесницевых. Единственный вид рода Setophaga. Описание Американская горихвостка достигает в длину 12 см и весит 85 г. У самца чёрное оперение с отметинами ярко-оранжевого цвета на крыльях хвосте по бокам и белое брюхо. У самки серо-зелёная спина серая голова белое брюхо жёлтые отметины на крыльях хвосте и по бокам. Распространение Американская горихвостка гнездится в Канаде и на востоке США. Зимует в Центральной Америке Вест-Индии и на севере Южной Америки. Обитает в светлых лиственных лесах. Изредка залетает в Западную Европу. Поведение Американская горихвостка — это яркая птица которая сильно бьёт крыльями и хвостом чтобы вспугнуть насекомых с листьев. Она ловит свою добычу в основном в полёте склёвывает её однако и с листьев или коры дерева. Иногда питание дополняется ягодами. Размножение Самка строит чашеобразное гнездо из растительного материала шерсти животных и паутины на дереве или кусте и откладывает от двух до пяти яиц. Самец полигамный и спаривается со второй самкой в то время пока первая самка начинает высиживание. Тем не менее самец помогает в выкармливании птенцов. В отличие от большинства полигамных птиц самец помечает и защищает два разделенных друг от друга участка. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 Curson Quinn and BeadleNew World Warblers ISBN 0-7136-3932-6 Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4Американская горихвостка или сетофага (лат. Setophaga ruticilla) — насекомоядная птица семейства древесницевых. Единственный вид рода Setophaga. Описание Американская горихвостка достигает в длину 12 см и весит 85 г. У самца чёрное оперение с отметинами ярко-оранжевого цвета на крыльях хвосте по бокам и белое брюхо. У самки серо-зелёная спина серая голова белое брюхо жёлтые отметины на крыльях хвосте и по бокам. Распространение Американская горихвостка гнездится в Канаде и на востоке США. Зимует в Центральной Америке Вест-Индии и на севере Южной Америки. Обитает в светлых лиственных лесах. Изредка залетает в Западную Европу. Поведение Американская горихвостка — это яркая птица которая сильно бьёт крыльями и хвостом чтобы вспугнуть насекомых с листьев. Она ловит свою добычу в основном в полёте склёвывает её однако и с листьев или коры дерева. Иногда питание дополняется ягодами. Размножение Самка строит чашеобразное гнездо из растительного материала шерсти животных и паутины на дереве или кусте и откладывает от двух до пяти яиц. Самец полигамный и спаривается со второй самкой в то время пока первая самка начинает высиживание. Тем не менее самец помогает в выкармливании птенцов. В отличие от большинства полигамных птиц самец помечает и защищает два разделенных друг от друга участка. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 Curson Quinn and BeadleNew World Warblers ISBN 0-7136-3932-6 Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4Бурокрылая ржанка или американская ржанка (лат. Pluvialis dominica) — птица семейства ржанковых. Внешний вид Бурокрылая ржанка длиной 25 см. Брюхо грудь передняя область шеи а также лицо чёрные. Начиная со лба и непосредственно до груди тянется белая полоса. Оперение остальной части тела от золотисто-серого до серого цвета с чёрными пятнами. На крыльях они крупнее. Маховые перья от серого до бурого окраса хвост золотисто-серого цвета с чёрными полосами. Молодые птицы окрашены преимущественно в бурый цвет. Крылья и спина тёмно-серые покрыты чёрными пятнами. Грудь и затылок с расплывчатыми светло-серыми полосами. Брюхо почти белого цвета. Верх головы птицы тёмно-серый на уровне глаз имеется также тёмно-серая горизонтальная полоса изгибающаяся за глазами вниз. Распространение Бурокрылая ржанка распространена в северной Канаде и на Аляске. Там она населяет тундру и луга (прерия). Её часто можно встретить вблизи водоёмов. Бурокрылая ржанка каждый год осенью мигрирует в южном направлении до Аргентины где она зимует. При этом она преодолевает большие расстояния без еды и питья. Её маршрут пролегает через США Карибское море или западный Атлантический океан и затем над южноамериканским континентом. Реже она летает над Центральной Америкой. С января по апрель птицы возвращаются в свои области гнездования. Они останавливаются на отдых в Иллинойсе. Питание Питается насекомыми червями ракообразными другими беспозвоночными и ягодами. В поисках корма птица быстро бегает взад-вперёд по водным участкам лугов и пляжей склёвывая добычу. Размножение Гнездо представляет собой небольшую ямку на земле. Самка кладёт весной от 2-х до 3-х белых яиц с чёрными крапинами. Оба родителя высиживают кладку примерно 25 дней. Птенцы покидают гнездо сразу после появления на свет. Сперва у них пуховое оперение. Через 30 дней они покидают своих родителей. Примечания Литература Colin Harrison und Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 ISBN 3-473-46076-1 David Burnie: Tiere die grosse Bild-Enzyklopädie. Dorling Kindersley Verlag GmbH München 2001 ISBN 3-8310-0202-9 Ссылки Позвоночные животные России: Американская бурокрылая ржанкаLepilemur betsileo (лат.) — вид лемуров из семейства Lepilemuridae названный в честь малагасийской народности бецилеу (Betsileo). Описание Окраска меха от серого до красно-коричневого хвост чёрный. Длина до 58 см из которых 33 см приходится на длинный хвост. Вес около 1 кг. Встречаются между реками Mangoro и Namorona в восточном Мадагаскаре обитают в первичных и вторичных дождевых тропических лесах. Ведут ночной образ жизни. Их диета предположительно должна состоять как и у всех лемуров из листьев плодов цветов почек и других частей растений. Распространение Мадагаскар. Охранный статус Эти лемуры из-за уничтожения тропических лесов в которых они обитают включены в «Красный список угрожаемых видов МСОП» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Data Deficient (недостаточно данных). См. также Список млекопитающих Мадагаскара Примечания Литература Louis E. E. Jr. Engberg S. E. Lei R. Geng H. Sommer J. A. Randriamampionona R. Randriamanana J. C. Zaonarivelo J. R. Andriantompohavana R. Randria G. Prosper Ramaromilanto B. Rakotoarisoa G. Rooney A. & Brenneman R. A. 2006. Molecular and morphological analyses of the sportive lemurs (family Megaladapidae: genus Lepilemur) reveals 11 previously unrecognized species. // Special Publications Museum of Texas Tech University 49:1-47. Ссылки Lepilemur betsileo на www.iucnredlist.org (англ.)Гигантская мурена или яванский гимноторакс (лат. Gymnothorax javanicus) — вид рыб из семейства Muraenidae. Является крупнейшим и наиболее агрессивным представителем. Распространение Гигантская мурена распространена во всей тропической зоне Индо-Тихоокеанского региона: в Красном море и у берегов Восточной Африки у Маркизских островов и у атолла Оэно (группа Питкэрн) на севере у архипелага Рюкю и у Гавайских островов на юге до Новой Каледонии и островов Тубуаи (Austral Islands). Описание Молодые особи этого вида имеют жёлто-коричневый окрас с многочисленными мелкими черными пятнами. Маскировочный окрас взрослых особей гигантской мурены напоминает окрас леопарда. Голова верхняя часть тела и плавники окрашены в желто-коричневый цвет с многочисленными мелкими черными пятнами различных размеров. Брюшная же часть остается без рисунка. Тело сжато с боков и покрыто слоем слизи которая обеспечивает животному безопасное и легкое скольжение и проникновение в небольшие пещеры и прочие укрытия а также защищает от механических повреждений и паразитов. Спинной плавник простирается буквально по всему телу давая мурене возможность развивать очень высокую скорость не теряя при этом маневренность. Отличительной особенностью этого вида являются относительно широкие челюсти. Огромный рот усеян острыми клыковидными зубами которые расположены на двух парах челюстей — вторая пара расположена глубоко в глотке но способна выдвигаться чтобы схватить добычу и протащить её в пищевод. Размер Как и предполагает её название гигантская мурена крупнейший по весу представитель семейства Muraenidae и второй по длине после Strophidon sathete (до 4 м). Достигает 3 метров и веса до 30 кг. Однако стоит отметить что точный размер которого могут достись представители этого вида ещё неизвестен. Так некоторые источники утверждают что гигантские мурены способны весить более 30 кг. Образ жизни Гигантская мурена ведет одиночный образ жизни активна главным образом ночью. Питается любой рыбой головоногими моллюсками или крупными ракообразными которых может поймать. Глубже 50 метров этот вид мурен не встречается. Иногда гигантская мурена охотится днём кооперируясь с морским окунем: окунь помогает мурене найти спрятавшуюся рыбу а мурена время от времени отдаёт пойманную добычу окуню. Этот вид предпочитает чистые лагуны и склоны рифов обращённых в сторону моря. Часто встречается вдоль глубоких обрывов и склонов как и все муреновые ведёт придонный образ жизни. Молодые особи более скрытные и обитают в приливной зоне плоских коралловых рифов. В период размножения этот вид мурен способен совершать дальние миграции длиною более 6000 км. В среднем это длится около семи месяцев. Ухаживания начинаются только тогда когда температура воды достигает своего пика. Из-за своей позиции в верхней части пищевой цепочки кораллового рифа есть сообщения о наличии у этой мурены токсина сигуатера. Взаимоотношения с другими хищниками Гигантские мурены находятся на вершине пищевой пирамиды и считается что у них нет серьезных природных врагов. Даже напротив взрослые гигантские мурены часто нападают на рифовых акул. В одном из таких инцидентов мурена сильно (возможно даже смертельно) ранила молодую особь. Также был зафиксирован по крайней мере один случай успешного нападения на тигровую акулу. Также известны случаи неспровоцированных нападений на дайверов-аквалангистов. Жизненный цикл В течении инкубационного периода личинка переходит в стадию лептоцефал. Она приобретает листовидную форму и плавает в открытом океане чуть более восьми месяцев. Затем она постепенно спускается на рифы и через три года её организм полностью формируется. Продолжительность жизни гигантской мурены составляет около 36 лет. Охранный статус На сегодняшний день численности гигантских мурен ничего не угрожает так как этот вид не представляет интереса для рыболовов из-за своего токсичного яда. Примечания Литература Siliotti A. (2002) Fishes of the red sea Verona Geodia ISBN 88-87177-42-2 Hardy J.D. Jr. 2003 Coral reef fish species. NOAA\National Oceanographic Data Center. NODC Coral Reef Data and Information Management System. USA. 537 p.[1] Ссылки http://moray-eel.com Moray Eel DatabaseБолезни собак очень хорошо изучены в ветеринарии. Инфекционные заболевания влияющие на здоровье собак считаются важной не только с точки зрения ветеринарии но также из-за риска для общественного здоровья; пример этого — бешенство. Наследственные заболевания также влияют на собак часто благодаря селекции собак до выведения новых пород собак. Заболевания Некоторые заболевания и другие проблемы со здоровьем обычны и для людей и для собак. Собаки восприимчивы к вирусным заболеваниям; как и люди собаки могут заболевать диабетом эпилепсией раком и артритом. Инфекционные заболевания Инфекционные заболевания могут быть вызваны вирусами бактериями грибами или паразитами (протозои или животные). Большинство таких заболеваний передаются от собаки собаке тогда как другим необходимы переносчики такие как клещи или комары. ==== Вирусные заболевания ==== ===== Бешенство ===== Бешенство — это вирусное заболевание которое обычно ассоциируется с собакой хотя не так давно бешенство практически устранено в Европе и Северной Америке благодаря экстенсивной и часто принудительной вакцинации. Хотя в Африке на Ближнем Востоке в Латинской Америке и Азии до сих пор является серьёзной проблемой. В развитых странах собаки считаются главными естественным переносчиками (резервуарами) вируса бешенства. В местах свободных от бешенства (главным образом на островах) к примеру Британия Ирландия Австралия Новая Зеландия Гонконг и Гавайские острова введены строгие карантинные законы для поддержания свободной от бешенства этой территории. ===== Другие вирусные заболевания ===== Другие вирусные заболевания собак это парвовирус собачья чума инфекционный собачий гепатит герпес и инфлюэнца. Собачий парвовирус (вызываемый canine parvovirus type 2 canine parvovirus type 1 также известен как canine minute virus) вызывает очень заразную желудочно-кишечную инфекцию которая тяжелее всего переносится у щенков. Он передаётся через контакт инфицированными лицами. Вирус быстро проникает в клетки и атакует их главным образом те которые находятся в лимфатических узлах люберкюновой крипте и костном мозгу. Вирус порождает недостаток лимфоцитов в лимфаузлах а также некроз и деструкцию в люберкюновой крипте. Симптомами этого заболевания являются рвота диарея с кровью депрессия сильное обезвоживание собаку лихорадит и сильно понижается состав белых кровяных телец в крови. Нет специального препарата от этого заболевания внутривенное вливание жидкости и антибиотики для собак с повторным инфекционным заражением обычно необходимы. Собачий грипп — это заражение собак вирусом: лошадиный грипп (H3N8). У собак вирус обнаружен в 2004 году. Болезнь очень заразна и хорошо расходится среди собак поскольку у собак нет естественного иммунитета. Симптомы: жар и насморк в более серьёзных случаях лихорадка и пневмония. Собачьим гриппом высокая заразительность но низкая смертность ==== Бактериозные заболевания ==== Бактериозные заболевания среди собак частые и обычно не передаётся от собаки собаке; бактерии в тело собаки попадают через раны оппортунистическая инфекция побочная для ослабленной сопротивляемости (часто результат вирусной инфекции) или же побочная для других условий (пиодермия оказывает побочный воздействие на аллергены кожи и пиометра — на цистический эндоматериал гиперплазии). ==== Грибковые заболевания ==== ==== Ссылки ==== Хирургические болезни собак Незаразные болезни собак Болезни собак ПримечанияАрденнский бувье — это пастушья собака. В Бельгии эта собака помогала пастухам следить за коровами именно поэтому она получило название бувье. Эта порода схожа с другими бувье например бувье Паре или Мормана. Правда этих пород собак на сегодняшний день уже не существует. Арденнский бувье ниже чем фландрский бувье к тому же эти две пастушьи собаки вообще не похожи. Арденнский бувье уже практически не встречается у себя на родине а если и встречается то очень редко. Что касается других стран то там представители этой породы практически полностью отсутствуют. Стандарт породы Какого-либо определенного стандарта для внешности Арденнского бувье не существует. И размеры и окрас могут быть самыми разнообразными. В общем рост у этой пастушьей овчарки средний туловище приземистое. Размер головы пропорционален телу. Шерсть у Арденнского бувье не очень длинная. У этой породы ни хвост ни уши не купируются никогда. Средняя масса представителей данной породы составляет 26 кг а средняя высота в холке — 61 см. Описание породы Представители этой породы очень трудолюбивы. Им нравится работать это у них в крови. Очень подвижны быстро не утомляются умеют следить за стадом. К хозяевам проявляют ласку и привязанность а к незнакомцам — подозрительность. Ссылки Порода Арденский бувьеМадагаска́рский лесно́й зиморо́док (лат. Corythornis madagascariensis) — птица семейства зимородковых. Эндемик острова Мадагаскар обитает в западных сухих лиственных лесах. Систематика Ранее этот вид часто относили к роду лесных и трёхпалых зимородков согласно современным представлениям он принадлежит роду Corythornis ПримечанияМадагаска́рская трясогу́зка(лат. Motacilla flaviventris) — птица семейства трясогузковых эндемик острова Мадагаскар. Её естественная среда обитания — субтропические или тропические затопляемые в сезон дождей низовья полей и рек. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Motacilla flaviventris. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 26 July 2007Синеголо́вая земляна́я ра́кша-атело́рнис (лат. Atelornis pittoides) — птица семейства земляных ракш. Эндемик о. Мадагаскар. Её естественная среда обитания — субтропические или тропические влажные низменные леса и субтропические или тропические влажные горы. ПримечанияБелоголовая расписная ванга (лат. Artamella viridis) — птица семейства ванговые. Единственный вид рода Artamella. Эндемик острова Мадагаскар. Её естественная среда обитания — субтропические или тропические сухие леса субтропические или тропические влажные низменные леса субтропические или тропические туманные леса. Примечания Ссылки BirdLife International 2004 Artamella viridis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 25 July 2007Белоголовая расписная ванга (лат. Artamella viridis) — птица семейства ванговые. Единственный вид рода Artamella. Эндемик острова Мадагаскар. Её естественная среда обитания — субтропические или тропические сухие леса субтропические или тропические влажные низменные леса субтропические или тропические туманные леса. Примечания Ссылки BirdLife International 2004 Artamella viridis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 25 July 2007Коротконогая земляная ракша (лат. Brachypteracias leptosomus) — птица семейства земляных ракш. Единственный вид рода Brachypteracias. Эндемик о. Мадагаскар. Её естественная среда обитания — субтропические или тропические влажные низменные леса. Гнездовой период приходится на летние месяцы (декабрь и январь) Примечания Ссылки Коротконогая земляная ракша: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Коротконогая земляная ракша (лат. Brachypteracias leptosomus) — птица семейства земляных ракш. Единственный вид рода Brachypteracias. Эндемик о. Мадагаскар. Её естественная среда обитания — субтропические или тропические влажные низменные леса. Гнездовой период приходится на летние месяцы (декабрь и январь) Примечания Ссылки Коротконогая земляная ракша: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Маскаренская райская мухоловка (лат. Terpsiphone bourbonnensis) — птица семейства монархов. Распространён на о. Маврикий и о. Реюньон. Её естественная среда обитания — субтропические или тропические влажные низменные леса. Примечания Ссылки BirdLife International 2004.Terpsiphone bourbonnensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 27 July 2007Розовобрюхий настоящий бюльбюль (лат. Pycnonotus cafer) — южноазиатская певчая птица семейства бюльбюлевые. Описание Розовобрюхий настоящий бюльбюль длиной 20 см имеет длинный хвост. Верхняя сторона и грудь окрашены в коричневый или в чёрный цвет. Спина и брюхо светлее и имеют красивый чешуевидный рисунок. Подхвостье окрашено в красный цвет. Голова и маленький хохолок чёрные. Самец и самка похожи друг на друга молодые птицы менее красочны. Полёт птицы напоминает дятла. Питание состоит из плодов нектара и насекомых. Распространение Розовобрюхий настоящий бюльбюль распространён в тропической Азии от Индии и Шри-Ланки через Мьянму до юго-западного Китая Фиджи и Гавайев. Он живёт в буше открытых лесах и культурном ландшафте. Размножение Самка откладывает 3 реже 4 коричневато-красных с крапинами яйца которые высиживает примерно 2 недели. Примечания Литература Richard Grimmett Carol Inskipp Tim Inskipp: Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. Christopher Helm London 1998 ISBN 0-691-04910-6 Salim Ali: The Book of Indian Birds. Oxford University Press Mumbai 2002 ISBN 0-19-566523-6Гигантораптор (лат. Gigantoraptor) — вымерший род гигантских тероподовых динозавров. Останки обнаружены в 2005 году в формации Ирен Дабасу эрлианский бассейн Внутренняя Монголия. Возраст формации является спорным. На основе остракод Godefroit предположил что Ирен Дабасу является ровесником Немегтской формации и датируется 70 миллионами лет хотя некоторые останки динозавров указывают на возраст поздней сантонской эпохи (84 — 86 миллионов лет назад). История открытия и наименование С 2001 года в карьере возле Сайхангаоби в Сунид-Цзоци Внутренняя Монголия были обнаружены многочисленные останки завроподов Sonidosaurus. В апреле 2005 года японское телевидение попросило китайского палеонтолога Сюй Сина воссоздать открытие останков Sonidosaurus. Сюй должен был выкопать бедренную кость. Когда он очистил кость он вдруг понял что она принадлежит не завроподу а неизвестному тероподу по размерам не уступавшему альбертозавру. Операторам пришлось приостановить съёмку чтобы закрепить удачную находку. Таким образом открытие окаменелых останков гигантораптора было задокументировано на плёнку. В 2007 году Сюй и его коллеги назвали и описали типовой вид Gigantoraptor erlianensis. Родовое наименование происходит от латинского gigas «огромный» и raptor «вор разбойник». Видовой эпитет содержит отсылку к бассейну Эрлиана. Единственный известный типовой образец LH V0011 был найден в слоях датируемых сантонской эпохой мелового периода около 85 миллионов лет назад. Он состоит из неполных и разрозненных останков неполовозрелой особи частичного скелета без черепа но с нижней челюстью единственного шейного позвонка большей части спины и хвоста а также бо́льшую часть элементов передних и задних конечностей. Описание Сюй с коллегами отнесли гигантораптора к инфраотряду овирапторозавры группе названной в честь овираптора. Однако по сравнению с другими представителями группы гигантораптор был гораздо крупнее в три раза длиннее и примерно в 35 раз более массивнее самого большого ранее обнаруженного овирапторозавра Citipati. Сюй оценил длину животного в 8 метров а массу в 1400 килограммов. В 2010 году Грегори С. Пол дал собственную оценку массы динозавра — свыше 2 тонн. Беззубые нижние челюсти гигантораптора слиты в широкую лопатовидную челюсть. Они указывают что ненайденный череп рептилии был свыше полуметра длиной и также не имел зубов. Вероятно череп был оснащён роговым клювом. Передние хвостовые позвонки имеют очень высокие остистые отростки и сильно пневматизированы глубокими плевроцелами. Средняя секция относительно короткого хвоста удерживается длинными презигапофизами. Задняя часть хвостовых позвонков облегчалась губчатой костью. Передние конечности довольно длинные из-за удлинённых кистей. Плечевая кость значительно выгнута наружу и имеет округлую головку. Первая пястная кость очень короткая и несёт сильно отклонённый большой палец. Задние конечности также длинные из-за удлинённой нижней части ноги. Кость бедра относительно тонкая и короткая с явными головкой и шейкой. Стопа крепкая с большими изогнутыми когтями. Прямых доказательств наличия перьевого покрова у гигантораптора нет но Сюй и его коллеги (2007) обсуждали вероятное наличие перьев у животного. Они признали что хотя гигантораптор и был представителем овирапторозавров (группы включающей в себя оперённых динозавров каудиптерикса и протархеоптерикса) он вполне мог быть «голым» поскольку был в триста раз массивнее этих родов а очень крупные животные могут полагаться на свою массу для регулирования температуры тела. Тем не менее учёные предположили что по крайней мере перья на передних конечностях гигантораптор сохранял поскольку их основные функции — демонстрация или укрывание яиц во время высиживания — не связаны с терморегуляцией. Классификация В 2007 году Сюй с коллегами отнесли гигантораптора к семейству Oviraptoridae к базальной позиции. Анатомия гигантораптора включает в себя диагностические особенности овирапторозавров. Тем не менее он также включает в себя несколько черт присущих более продвинутым эуманирапторных динозавров такие как: соотношение передних конечностей к задним — 60%; отсутствие расширенного дистального края лопатки а также отсутствие четвёртого вертела (трохантера) бедренной кости. Несмотря на свои размеры гигантораптор напоминал птицу сильнее чем свои более мелкие сородичи. Более поздний анализ 2010 года выявил принадлежность гигантораптора к семейству Caenagnathidae а не Oviraptoridae. Филогенетический анализ проведённый Lemanna с соавт. (2014) подтвердил что гигантораптор был базальным ценагнатидом. Приведённая ниже кладограмма отражает филогенетическое положение гигантораптора в пределах семейства Caenagnathidae исходя из анализа Н. Лонгрича и др. 2013 года. Палеобиология Пища которой питался гигантораптор неизвестна. Хотя предполагается что некоторые овирапторозавры такие как каудиптерикс и Incisivosaurus были по большей части растительноядными длинные задние лапы гигантораптора явно приспособлены к быстрому передвижению (он был проворнее более крупного и менее гибкого тарбозавра) а также огромные когти — комбинация которая как правило не встречается у травоядных крупного размера. Грегори С. Пол предположил что гигантораптор был всё же растительноядным животным а скорость использовал чтобы избежать хищников. Образец имеет выдвинутые окостенения и годовые кольца на малоберцовой кости которые указывают что динозавру было одиннадцать лет когда он умер. По-видимому гигантораптор достиг ранней молодости в возрасте семи лет и вероятно вырос бы гораздо больше достигнув зрелости. Это указывает на то темп роста который быстрее чем в большинстве крупных нептичьих теропод. Существование гигантских овирапторозавров подобных гигантораптору объясняет несколько ранних азиатских находок очень крупных длиной до 53 сантиметров окаменелых яиц Macroelongatoolithus carlylensis. Они были отложены в огромные гнёзда диаметром в три метра. Присутствие Macroelongatoolithus в Северной Америке указывает на то что крупные овирапторозавры жили и там хотя никаких ископаемых останков найдено не было. Внешние ссылки news@nature.com: "Giant bird-like dinosaur found". Wired Science Scientists Discover 3000-Pound Gigantoraptor Dinosaur in Mongolia Fleshed-out restoration of a Gigantoraptor erlianensis. Credit: Julius T. Csotonyi ПримечанияБольшая питанга (лат. Pitangus sulphuratus) — певчая птица семейства тиранновые. Описание Большая питанга длиной 22 см и весом 63 г. Верхняя сторона коричневого цвета голова с чёрно-белыми полосами на макушке жёлтая полоса горло белое нижняя сторона жёлтая. Короткий толстый клюв окрашен в чёрный цвет. Распространение Большая питанга гнездится от южного Техаса и Мексики до Аргентины. В Карибском море он встречается на Тринидаде Бермудах и Тобаго. Птица гнездится на открытой лесистой местности с несколькими высокими деревьями а также вокруг человеческих поселений. Поведение Большая питанга — это громкая общительная птица которая защищает участок также от крупных птиц. Всеядная птица питается насекомыми грызунами ящерицами лягушками а также плодами. Кроме того она ловит рыбу. Размножение Обе родительских птицы строят на дереве или телефонной мачте большое изогнутое гнездо из стеблей растений и мха. Только самка высиживает 2 или 3 кремовых красно-коричневое пятнистых яйца. Примечания Литература Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Опоясанный пегий зимородок или североамериканский ошейниковый зимородок (лат. Megaceryle alcyon) — птица семейства зимородковых. Описание Опоясанный пегий зимородок длиной от 28 до 36 см с тёмно-синим или сине-серым оперением с белыми маскировками оттопыренным гребнем и широким белым пятном которое опоясывает шею и затылок. Это единственный вид птиц Северной Америки у которого самки окрашены ярче чем самцы. Распространение Это единственный вид зимородков который обитает на севере США и в Канаде. Область гнездования расположена на внутренних водоёмах или побережье от Аляски через Канаду и вплоть до США. Эти птицы мигрируют из северных частей своей области распространения на юг США в Мексику Центральную Америку на острова Вест-Индии и север Южной Америки. Крайне редко птиц можно встретить также в Исландии Ирландии и Великобритании. Размножение Гнездо закопано в песчаной или речной отмели. В кладке от 5 до 8 яиц. Оба родителя выкапывают туннель высиживают яйца и кормят птенцов. ПримечанияЖелтоло́бая яка́на (лат. Jacana spinosa) — американская птица семейства якановые. Описание Желтолобая якана длиной 23 см. Оперение на голове и шее чёрное на верхней стороне крыльев и спине тёмное красно-коричневое на нижней стороне крыльев бледно-зелёное или жёлтое. Клюв и мягкая мясистая маска на лбу а также цевка и лапы жёлтые. В полёте можно увидеть ярко-жёлтые пятна на нижней стороне крыльев. У этой птицы как у всех видов рода Jacana по одной короткой сильной шпоре на каждой ноге. Распространение Желтолобая якана живёт в поросших плавающими растениями внутренних водах в Техасе Аризоне Мексике в Центральной Америке и Карибском море. Образ жизни Благодаря длинным пальцам ног птица легко передвигается по листьям водных растений и ловит насекомых улиток и других мелких беспозвоночных. Эта птица плавает неохотно по причине отсутствия перепонок и часто ходит по мелководью. Она редко летает при этом оставляя свисать ноги. Желтолобой якане присуща одновременная полиандрия. Это значит что самка спаривается с несколькими самцами количество которых доходит до 4-х которые затем высиживают 4 коричневых яйца с чёрными пятнами в плавающем гнезде и выкармливают птенцов. Самка не покидает своих партнёров поддерживая с каждым связь. Примечания Литература Shorebirds by Hayman Marchant and Prater ISBN 0-7136-5303-5 Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 Dr. Theo Jahn: Brehms neue Tierenzyklopädie. Verlag Herder KG Freiburg im Breisgau Sonderausgabe für Prisma Verlag GmbH Gütersloh 1982 ISBN 3-570-08606-2Barilium (лат. буквально — тяжёлая кость) — род птицетазовых динозавров из семейства Iguanodontidae инфраотряда орнитопод живших в верхнемеловую эпоху (1402—12545 млн лет назад) на территории современной Великобритании. Описание В длину мог достигать до 8 метров. Всего известно окаменелости 4 скелетов найденных в глиняном карьере Уодхерст в графстве Восточный Суссекс (Англия). Название Barilium происходит от греческого слова barys — тяжёлый и os ilium — латинское название подвздошной кости. Систематика и классификация Barilium был впервые описан как вид игуанодона (Iguanodont dawsoni) Ричардом Лидеккером в 1888 году. Видовое название было дано в честь Чарльза Доусона который первым обнаружил ископаемые остатки. В 2010 году Дэвид Норман выделил этот вид в качестве отдельного рода из-за чего название вида сменилось на Barilium dawsoni. Дэвид Норман в 2010 году поместил Barilium в базальное положение в клады Iguanodontia но с оговоркой что ископаемого материала слишком мало для точной идентификации. Он же в 2014 году после увеличения материала за счёт синонимизации 2 родов уточнил положение до семейства Iguanodontidae. Синонимы вида По данным сайта Fossilworks на июль 2016 г. в синонимику единственного вида входят 2 независимо описанных таксона и 2 комбинации: Iguanodon dawsoni Lydekker 1888 Kukufeldia tilgatensis McDonald et al. 2010 Sellacoxa pauli Carpenter & Ishida 2010 Torilion dawsoni (Lydekker 1888) В 1848 году Гидеоном Мантеллом (Gideon Mantell) определил образец NHMUK 28660 найденный около городка Какфилд (Cuckfield) и состоящий из нижней челюсти как принадлежащий виду Iguanodon anglicus. В 2010 году МакДональд с коллегами заявили что голотип вида BMNH 2392 (зубы) не может быть идентифицирован в связи с чем сам вид признан nomen dubium. Также не было найдено сходства между зубами и нижней челюстью в результате чего МакДональд с коллегами на основе образцов NHMUK 28660 выделили новый род и вид — Kukufeldia tilgatensis. Родовое название Kukufeldia образовано от средневекового города Kukufeld (ныне Cuckfield) а видовое — от городка Тилгейт (Tilgate) в графстве Западный Суссекс (Англия). Дэвид Норман в своей работе 2013 года о систематики игуанодонтов показал что это название — младший синоним Barilium dawsoni. В 2010 году Кеннет Карпентер и Юсукэ Исида описали вид Sellacoxa pauli по голотипу BMNH R 3788 состоящему из почти полной правой подвздошной кости лобковой кости седалищной кости. Окаменелые останки обнаружены в местности Wadhurst Clay Восточный Суссекс (Англия). Родовое название образовано лат. sella — седло и coxa — бедро ссылаясь на седловиднообразный форму подвздошной кости а видовое название дано в честь Грегори С. Пола (Gregory S. Paul). В 2013 году Дэвид Норман показал что это название — тоже младший синоним Barilium dawsoni. В октябре 2010 года Кеннет Карпентер и Юсукэ Исида выделили Iguanodont dawsoni в новый род Torilion. Так как описание было сделано позже чем у Дэвида Нормана согласно принципу приоритета название стало младшим объективным синонимом рода Barilium. ПримечанияThyas (лат.) — род совок из подсемейства ленточниц (Catocalinae). Задние крылья и брюшко у взрослых бабочек ярко окрашены: в жёлтый или красный цвета с контрастными чёрными или коричневыми полосами и пятнами. У двух видов — пухокрылой совки (Thyas juno) и Thyas javanica — на задних крыльях также присутствуют голубые перевязи. Подкраевая линия переднего крыла отстоит от края дальше чем у совок из близких родов; часто она менее чёткая чем другие линии на крыле. Другая характерная черта представителей также касается окраски переднего крыла: находящееся у его переднего края почковидное пятно увеличено. Согласно ревизии 1989 года в роде насчитывают 20 видов которые распространены преимущественно в Индомалайской зоне и Австралазии. Ареал пухокрылой совки также заходит в Палеарктику где эти бабочки встречаются вплоть до юга Дальнего Востока России. Виды Thyas arcifera (Hampson 1913) Thyas coronata (Fabricius 1775) Thyas honesta Hübner 1824 Thyas javanica (Gaede 1917) Thyas juno (Dalman 1823) Thyas metaphaea (Hampson 1913) Thyas miniacea (Felder & Rogenhofer 1874) Галерея Примечания Источники Poole R. W. (1989). Noctuidae. Parts 1–3. Lepidopterorum Catalogus 118 (New Series). Gainsville: E. J. Brill Leiden; Flora & Fauna Publications xii+1314 pp.Artena (лат.) — род совок из подсемейства ленточниц (Catocalinae). Описание Глубокая перевязь на задних крыльев является изогнутой по направлению наружу на всём своём протяжении красная кайма по их краю отсутствует. Крылья снизу и брюшко коричневого цвета. Срединной поле передних крыльев скошено к заднему углу. Подкраевая линия идёт параллельно краю. Крыловые выступы тергитов резко сужены к вершине изогнуты. Систематика В составе рода: Artena angulata Roepke 1938 Artena bivirgata Snellen 1885 Artena certior Walker 1858 Artena contenta Walker 1858 Artena convergens Gaede 1917 Artena dotata Fabricius 1794 Artena durfa Plötz 1880 Artena inversa Walker 1858 Artena lacteicincta Hampson 1912 Artena lineata Aurivillius Artena melanotica Aurivillius 1925 Artena nicanora Prout 1919 Artena obsoleta Warren 1913 Artena occidens Hampson 1913 Artena ochrobrunnea Strand 1914 Artena rectilinea Snellen 1877 Artena rubida Walker 1864 Artena siamica Walker 1865 Artena submira Walker 1858 Artena velutina Prout 1919 … ПримечанияPhelsuma barbouri (лат.) — вид гекконов из рода фельзум обитающий в центральной части Мадагаскара. Описание Это дневная ящерица которая может достигать общей длины около 135 см. Окраска тела коричневато-зелёного или тёмно-зеленого цвета. От головы до хвоста проходят тёмно-коричневые полосы. Конечности как правило коричневого цвета. Хвост однотонно-зелёный слегка уплощенный. Среда обитания В отличие от остальных фельзум данный вид обычно живет на каменистой земле или на скалах. Климат в местах их обитания крайне контрастен. Существует огромная разница температур между днём и ночью а также между различными сезонами. Максимальная дневная температура 30 °C. Ночью прохладно и туманно. Питание Эти гекконы питаются различными насекомыми и другими беспозвоночными. Литература Christenson Leann and Greg (2003). Day Geckos In Captivity. Ada Oklahoma: Living Art Publishing. pp. 115. ISBN 0-9638130-2-1. Henkel F.-W. and W. Schmidt (1995) Amphibien und Reptilien Madagaskars der Maskarenen Seychellen und Komoren. Ulmer Stuttgart. ISBN 3-8001-7323-9 McKeown Sean (1993) The general care and maintenance of day geckos. Advanced Vivarium Systems Lakeside CA. Примечания Ссылки The Reptile Database: Phelsuma barbouri (англ.) Phelsuma barbouri: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Ophiusa (лат.) — род совок из подсемейства ленточниц (Catocalinae). Описание Фон передних крыльев зелёного цвета. Краевое поле почковидное пятно и дополнительное пятно в месте перехода внешней перевязи в костальный край коричнево-лиловые. Задние крылья жёлтого цвета с широкой чёрной перевязью не доходящей до костального края и заднего угла. Крылья не широкие. Внешний край заднего крыла возле заднего угла прямо срезан чуть волнист. Систематика В составе рода Ophiusa alorensis (Gaede 1938) Ophiusa alticola (Hampson 1913) Ophiusa ambigua (Gerstaecker 1871) Ophiusa anomala (Berio 1955) Ophiusa arfaki Bethune-Baker 1910 Ophiusa cancellata (Saalmüller 1891) Ophiusa conspicienda (Walker 1858) Ophiusa costiplaga (Hulstaert 1924) Ophiusa dargei (Laporte 1977) Ophiusa david (Holland 1894) Ophiusa davidioides (Strand 1918) Ophiusa dianaris (Guenée 1852) Ophiusa despecta (Holland 1894) Ophiusa diagarmma Lower 1903 Ophiusa digona Mabille 1879 Ophiusa dilecta Walker 1865 Ophiusa discriminans (Walker 1858) Ophiusa disjungens (Walker 1858) Ophiusa fijiensis (Robinson 1969) Ophiusa finifascia (Walker 1858) Ophiusa flavociliata (Aurivillius 1925) Ophiusa gonoptera Hampson 1910 (syn: Ophiusa extincta (Gaede 1917)) Ophiusa grandidieri (Viette 1966) Ophiusa hituense (Pagenstecher 1884) Ophiusa hopei Boisduval 1833 Ophiusa hypoxantha (Hampson 1918) Ophiusa inangulata (Gaede 1917) Ophiusa indistincta Moore 1882 (syn: Ophiusa fervida (Butler 1883)) Ophiusa kenricki Bethune-Baker 1906 Ophiusa legendrei Viette 1966 Ophiusa mabillei (Viette 1974) Ophiusa mejanesi (Guenée 1852) Ophiusa melaconisia Hampson 1905 Ophiusa microtirhaca Sugi 1990 Ophiusa mimetica (Berio 1954) Ophiusa nocturnia Hampson 1902 Ophiusa novenaria (Lucas 1898) Ophiusa obsolescens (Hampson 1918) Ophiusa olista Swinhoe 1893 Ophiusa overlaeti (Berio 1956) Ophiusa parcemacula (Lucas 1891) Ophiusa pelor (Mabille 1881) Ophiusa pseudotirhaca (Berio 1956) Ophiusa punctiquadrata (Berio 1974) Ophiusa rectificata (Berio 1941) Ophiusa recurvata (Hampson 1913) Ophiusa reducta (Mabille 1880) Ophiusa rogata (Berio 1954) Ophiusa rufescens (Hampson 1913) Ophiusa salita Distant 1898 Ophiusa samoensis (Tams 1935) Ophiusa selenaris (Guenée 1852) (syn: Ophiusa obhaerens Walker 1858 Ophiusa welwitschi (Felder and Rogenhofer 1874)) Ophiusa simplex Berio 1978 Ophiusa subdiversa (L.B. Prout 1919) Ophiusa tettensis (Hopffer 1858) Ophiusa tirhaca (Cramer [1777]) Ophiusa tirhacoides Ophiusa trapezium Guenée 1852 Ophiusa triphaenoides Walker 1858 Ophiusa tumidilinea Walker 1858 Ophiusa tumiditermina Hampson 1910 Ophiusa umbrilinea (Hampson 1902) Ophiusa verecunda (Holland 1894) Ophiusa violascens Hampson 1902 Ophiusa violisparsa (L.B. Prout 1919) Ophiusa waterloti Viette 1982 Ophiusa xylochroa (Druce 1912) Ophiusa coronata Fabricius 1775 перемещена в род Thyas как Thyas coronata. ПримечанияMelectini (лат.) — триба настоящих пчёл подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Характеристика Клептопаразиты близких родов пчёл (Anthophorini). От Nomadinae отличаются деталями жилкования крыльев (маргинальная ячейка короче чем первые две субмаргинальные ячейки). Как и другие пчёлы-кукушки не обладают приспособлениями для опыления и сбора пыльцы (нет корзиночек на ногах модифицированных волосков на теле и т. д.). Распространение Распространены всесветно. В Европе 35 видов и 2 рода (Melecta Thyreus). Классификация Триба Melectini включает 9 родов. Afromelecta Lieftinck 1972 Brachymelecta Linsley 1939 Melecta Latreille 1802 (= Bombomelecta Symmorpha) Sinomelecta Baker 1997 Tetralonioidella Strand 1914 (= Callomelecta Protomelissa) Thyreomelecta Rightmyer & Engel 2003 Thyreus Panzer 1806 (= Crocissa Crocisa) Xeromelecta Linsley 1939 Zacosmia Ashmead 1898 (= Micromelecta ) Некоторые из них (Afromelecta Melecta Xenomelecta) имеют подроды которым иногда придают самостоятельный родовой статус. См. также Медоносная пчела Шмели Примечания Литература Stephen W. P.; Bohart G.E. & Torchio P.F. (1969): The Biology and External Morphology of Bees With a Synopsis of the Genera of Northwestern America. Oregon State University Press Corvallis Oregon. PDF fulltext Панфилов Д. В. Определитель насекомых европейской части СССР Apidae // Л. Наука 1978. Т 3 стр. 508—519. Прощалыкин М. Ю. Сем. Apidae // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. 1995. Том 4. Часть 5. С. 897—909. Michener C. D. (1990). Classification of the Apidae (Hymenoptera). Univ. Kans. Sci. Bull. 54:75-164. Michener C. D. (2000). The Bees of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore MD. Ссылки BioLib waspweb.org Yanega Doug (2007): Список родов и синонимовГлазчатый псаммодискус (лат. Psammodiscus ocellatus) — вид лучепёрых рыб монотипического рода псаммодискусов семейства камбаловых. Донная тропическая рыба которая живёт на песчаном дне в восточной части Индийского океана в частности Индонезии и северо-западной Австралии. Может достигать 15 сантиметров в длину. Рыба является съедобной. ПримечанияThyreus — род пчёл из трибы Melectini семейства Apidae. Описание Пчёлы-кукушки паразитирующие на других видах пчёл собирающих пыльцу и нектар. Некоторые виды имеют необычную яркую окраску например австралийская Неоновая пчела-кукушка Thyreus nitidulus (Fabricius 1804) сочетает голубоватые и чёрные волоски на теле. Классификация Около 100 видов. Thyreus abdominalis (Friese 1905) Thyreus abyssinicus (Radoszkowski 1873) Thyreus affinis (Morawitz 1874) Thyreus africana (Radoszkowski 1893) Thyreus albolateralis (Cockerell 1919) Thyreus albomaculatus (DeGeer 1778) Thyreus alfkeni (Brauns 1909) Thyreus altaicus (Radoszkowski 1893) Thyreus axillaris (Vachal 1903) Thyreus bimaculatus (Radoszkowski 1893) Другие виды Примечания Литература Радченко В.Г. Песенко Ю.А. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea). СПб.: Зоол. ин-т РАН. — 1994. — 350 с. Ссылки Список видов на www.biolib.czErcheia (лат.) — род совок из подсемейства ленточниц (Catocalinae). Описание Бабочки средних размеров. Размах крыльев представителей рода до 55 мм. Передние крылья коричневого цвета. Рисунок на них выражен слабо. Линии и перевязи намечены в основании задних крыльев. Снизу чередуются светлые и тёмные перевязи. Систематика В составе рода: Ercheia abnormis Swinhoe 1904 Ercheia albirenata Gaede 1917 Ercheia albovariegata Strand 1914 Ercheia alikangensis Strand 1919 Ercheia ambidens Felder 1874 Ercheia amoena Prout 1919 … ПримечанияErebus (лат.) — род совок из подсемейства ленточниц (Catocalinae). Описание Бабочки крупных размеров. Размах крыльев около 110 мм. На передних крыльях крупные глазчатые пятна. В Окраске крыльев имеется чёткий рисунок из тёмно-коричневых линий и перевязей. Предкраевая линия является извилистой из отчётливых поперечных штрихов. На нижней стороне крыльев на их коричневом фоне развит рисунок из белых штрихов белых и тёмно-коричневых пятен. Гениталии самца: субунции отсутствуют. Вальва перепончатая легко сминающаяся. Гарпа в виде двух сильно склеротизированных крупных долей напоминающих вместе вальву. Гениталии самки: копулятивная сумка имеет рисунок в виде концентрических линий. Систематика В составе рода: Erebus acrotaenia (Felder 1861) Erebus acuta (Fawcett 1917) Erebus aerosa (Swinhoe 1900) Erebus albiangulata (A.E. Prout 1924) Erebus albicintus (Kollar 1844) (syn: Erebus obscurata (Wileman 1923) Erebus rivularis Westwood 1848) Erebus atavistis (Hampson 1913) Erebus candidii (Strand 1920) Erebus caprimulgus (Fabricius 1775) Erebus clavifera (Hampson 1913) Erebus crepuscularis (Linnaeus 1758) (syn: Erebus obscura (Bethune-Baker 1906) ) Erebus cyclops (Felder 1861) Erebus ephesperis (Hübner 1827) Erebus hieroglyphica (Drury 1773) (syn: Erebus celebensis (Hopffer 1874) Erebus hermonia (Cramer 1777) Erebus lunaris (Walker 1864) Erebus mygdonia (Cramer 1777) Erebus tenebrata (L.B. Prout 1919) Erebus ulula (Fabricius 1775)) Erebus felderi (A.E. Prout 1922) (syn: Erebus seistosticha (A.E. Prout 1926)) Erebus gemmans (Guenée 1852) Erebus glaucopis (Walker 1858) (syn: Erebus prunosa (Moore 1883)) Erebus illodes (Zerny 1916) Erebus intermedia (Pagenstecher 1900) Erebus ipsa (Swinhoe 1918) Erebus jaintiana (Swinhoe 1896) Erebus lombokensis Swinhoe 1915 Erebus macfarlanei (Butler 1876) Erebus macrops (Linnaeus 1768) Erebus maurus (Gaede 1917) Erebus mirans A.E. Prout 1932 Erebus nyctaculis (Snellen 1880) Erebus orcina (Felder and Rogenhofer 1874) Erebus pilosa (Leech 1900) Erebus purpurata (Druce 1888) (syn: Erebus aroa Bethune-Baker 1908) Erebus strigipennis (Moore 1883) Erebus sumatrensis (Hampson 1913) Erebus sumbana (Swinhoe 1918) (syn: Erebus ceramica (Swinhoe 1918) Erebus luzonica (Swinhoe 1918)) Erebus superba (Swinhoe 1908) Erebus terminitincta (Gaede 1938) (syn: Erebus variegata (Swinhoe 1900)) Erebus variegata (Butler 1887) Erebus walkeri (Butler 1875) (syn: Erebus valceri (Hampson 1913)) ПримечанияMetopta (лат.) — род совок из подсемейства ленточниц (Catocalinae). Описание Усики самцов гребенчатые. Брюшко без красных волосков. Вершина завитков глазчатого пятна направлены по направлению наружу и вовнутрь. На передних крыльях имеется белая внешняя перевязь которая у самца снаружи также оторочена белым а у самки помимо внешней перевязи пространственно между нею и подкраевой линией также белое. Подкраевая линия с двумя крупными выступами. Краевой рисунок не выражен. На задних крыльях имеется белая перевязь. Систематика В составе рода: Metopta interlineata Butler 1878 Metopta japonica Walker 1865 Metopta rectifasciata Ménétriés 1863 … ПримечанияТатанкацератопс (лат. Tatankaceratops) — род птицетазовых динозавров из подсемейства хасмозаврины группы цератопсид живших в меловом периоде на территории нынешней Северной Америки. Окаменелости теропода были найдены в Южной Дакоте США. Впервые описан палеонтологами Оттом и Ларсоном в 2010 году. Представлен одним видом — Tatankaceratops sacrisonorum. Примечания СсылкиSpirama (лат.) — род совок из подсемейства ленточниц (Catocalinae). Описание Брюшко отчасти покрыто с красными волосками. Усики у самцов слабо пильчатые. Вершина завитков глазчатого пятна на верхней стороне крыльев направлены вперёд и назад. Нижняя сторона крыльев красного цвета. Внешняя перевязь на обоих крыльях не белая но может быть с белой оторочкой. Краевой рисунок на передних крыльях представлен двумя линиями. Эдеагус не утолщён. Систематика В составе рода: Spirama biformis Hulstaert 1924 Spirama capitulifera Prout 1919 Spirama cuspira Hübner [1823] Spirama euphrages Prout 1924 Spirama glaucescens Butler 1893 Spirama griseisigma Hampson 1913 Spirama helicina Hübner [1831] Spirama inconspicua Herrich-Schäffer [1854] Spirama indenta Hampson 1891 Spirama kalaoensis Swinhoe 1904 Spirama miniata Wallengren 1856 Spirama recessa Walker 1858 Spirama remota Felder 1861 Spirama retorta Clerck 1764 Spirama sumbana Swinhoe 1904 Spirama triloba Guenée 1852 Spirama voluta Felder & Rogenhofer 1874 Spirama obscura Cramer 1780 была перемещена в состав рода Speiredonia в 2005 году. ПримечанияMeliponini (англ. Stingless bees Безжальные пчёлы мелипонины) — триба настоящих пчёл подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Это одна из самых известных и полезных групп пчёл производящих мёд как и обычные медоносные пчёлы и шмели. Мелипоны (некоторые виды рода Melipona) культивировались племенами Майя которые поклонялись им. Мелипонины (известные также как англ. Stingless bees или Безжальные пчёлы) характерны тем что не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Для обороны гнёзд эти пчёлы используют укусы верхними челюстями (мандибулы) или выделение отпугивающих жидкостей. Обычное их название (англ. Stingless bees) часто применяют и ко многим другим пчёлам например из семейства Andrenidae и ко всем мелким и слабо жалящим видам пчёл. Вид Trigona hypogea для выкармливания личинок использует падаль позвоночных. Распространение Распространены всесветно в тропиках и субтропиках: Австралия Африка Юго-восточная Азия Мексика Бразилия и др. регионы Америки. Представители рода Geotrigona встречаются до высоты в 4000 метров в Андах Боливии (вид Geotrigona tellurica Camargo & Moure. Классификация Триба Meliponini включает около 50 родов в том числе роды бывшей трибы Trigonini. Иногда придают статус подсемейства Meliponinae. Apotrigona Moure 1961 Austroplebeia Moure 1961 Axestotrigona Moure 1961 Camargoia Moure 1989 Cephalotrigona Schwarz 1940 Cleptotrigona Moure 1961 Dactylurina Cockerell 1934 Duckeola Moure 1944 Friesella Moure 1946 Frieseomelitta Ihering 1912 Geniotrigona Moure 1961 Geotrigona Moure 1943 Heterotrigona Schwarz 1939 Homotrigona Moure 1961 Hypotrigona Cockerell 1934 Lepidotrigona Schwarz 1939 Lestrimelitta Friese 1903 Leurotrigona Moure 1950 Liotrigona Moure 1961 Lisotrigona Moure 1961 Lophotrigona Moure 1961 Meliplebeia Moure 1961 Melipona Illiger 1806 Meliponula Cockerell 1934 Meliwillea Roubik Segura & Camargo 1997 Mourella Schwarz 1946 Nannotrigona Cockerell 1922 Nogueirapis Moure 1953 Odontotrigona Moure 1961 Oxytrigona Cockerell 1917 Papuatrigona Michener & Sakagami 1990 Paratrigona Schwarz 1938 Paratrigonoides Camargo & Roubik 2005 Pariotrigona Moure 1961 Partamona Schwarz 1939 Platytrigona Moure 1961 Plebeia Schwarz 1938 Plebeiella Moure 1961 Plebeina Moure 1961 Ptilotrigona Moure 1951 Scaptotrigona Moure 1942 Scaura Schwarz 1938 Schwarziana Moure 1943 Schwarzula Moure 1946 Sundatrigona Inoue & Sakagami 1993 Tetragona Lepeletier & Audinet-Serville 1828 Tetragonilla Moure 1961 Tetragonisca Moure 1946 Tetragonula Moure 1961 Tetrigona Moure 1961 Trichotrigona Camargo & Moure 1983 Trigona Jurine 1807 Trigonisca Moure 1950 Безжальные пчёлы продуцирующие мёд Austroplebeia spp. Trigona spp. T. carbonaria T. hockingsii T. iridipennis Melipona spp. M. beecheii M. costaricensis M. yucatanica M. panamica M. fasciata M. marginata M. compressipes M. fuliginosa См. также Медоносная пчела Шмели Примечания Литература Michener C.D. (1990). Classification of the Apidae (Hymenoptera). Univ. Kans. Sci. Bull. 54:75-164. Michener C.D. (2000). The Bees of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore MD. Michener C.D. (2013). Pot-Honey: A legacy of stingless bees. // Charles D. Michener (auth.) Patricia Vit Silvia R. M. Pedro David Roubik (eds.)/ Springer-Verlag New York 2013:1-697. ISBN 978-1-4614-4959-1 146144960X [1] Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181—242. Rasmussen C. (2008). Catalog of the Indo-Malayan/Australasian stingless bees (Hymenoptera: Apidae: Meliponini). Zootaxa 1935: 1-80. Schwarz H. F. (1932). The genus Melipona the type genus of the Meliponidae or stingless bees. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 63 (4): 231—460. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241—277. Ссылки Список родов на biolib.cz Stingless bees (Hymenoptera: Apidae) of Bwindi impenetrable forest Uganda and Abayanda indigenous knowledge Stingless honey bees of Brazil Tragedy of the commons in Melipona bees Mayan beekeeping investigation Mayan Stingless Bee Keeping: Going Going Gone? Maya Beekeeping Tradition Fades International Bee Research Association (англ.) Tim Heard’s Sugarbag (англ.) Australian Native Bee Research Centre (англ.) Australian Native Bee Keepers Information Website (англ.) Bees for Development: Royal Mayan bee (англ.) David Roubik’s National Geographic online article (англ.)Кайентавенатор (лат. Kayentavenator) — род ящеротазовых динозавров из семейства тетануры группы тероподов живших в раннем юрском периоде на территории нынешней Северной Америки. Окаменелости теропода были найдены в штате Аризона США. Впервые описан палеонтологом Robert Gay в 2010 году. Представлен одним видом — Kayentavenator elysiae. Открытие Окаменелости Kayentavenator были раскопаны участниками из Палеонтологического музея Калифорнийского университета в резервации Навахо в Аризоне. Он был описан в 2010 году на основе частичного скелета ископаемого состоящий из частей таза частей задних конечностей и небольшого количества позвонков. Примечания СсылкиArcte — род совок из подсемейства ленточниц. Описание Это сравнительно крупных размеров мотыльки их размах крыльев превышает 80 мм. Щупики прилегают к лицу почти серповидные толстые. Третий членик щупиков равен около 1/6 второго едва заметен. Передние крылья тёмно-коричневые с ещё более тёмным рисунком. Задние крылья чёрные с голубыми перевязями. Гениталии самца: вальва не разделена на две лопасти. Ункус почти треугольный над ним на тергитах два выстурающих округлых бугра. Гениталии самки: проток копулятивной сумки ближе к экватору не на самом заднем конце. Копулятивная сумка не расширена к полюсу. Систематика В составе рода: Arcte albimixta Warren 1912 Arcte coerula Guenée 1852 Arcte granulata Guenée 1852 Arcte immodesta Guenée 1852 Arcte modesta Hoeven 1840 Arcte nigrescens Butler 1886 Arcte papuensis Warren 1912 Arcte polygrapha Kollar 1844 Arcte senica Felder 1874 Arcte taprobana Moore 1885 ПримечанияРубеозавр (лат. Rubeosaurus) — род птицетазовых динозавров из семейства цератопсиды живших в меловом периоде (около 74 миллионов лет назад) на территории нынешней Северной Америки. Окаменелые останки были найдены в штате Монтана США. Впервые описан палеонтологами МакДональдом и Хорнером в 2010 году. Представлен одним видом — Rubeosaurus ovatus. Ранее этот вид был обозначен как Styracosaurus ovatus. Он отличается большим рогом на носовой части черепа а также несколькими роговыми шипами на его костяном воротнике: имелось одна или две пары прямых шипов в верхней части ворота что указывает на его родство со стиракозавром. Дальнейшее изучение В 2007 году Майкл Дж. Райан с коллегами высказал предположение что Brachyceratops возможно был более молодой особью рубеозавра.Исследования проведённые в 2011 году подтвердили эту идею применительно к самой взрослой из найденных особей Brachyceratops и выявили одну уникальную особенность в синапоморфии с рубеозавром и отсутствующую у других центрозаврин. Однако те же исследования показали что поскольку образец голотипа Brachyceratops слишком неполный и принадлежит очень молодой особи чтобы иметь какие-либо чётко определяемые признаки Brachyceratops должен рассматриваться как nomen dubium и не может быть синонимом рубеозавра. Примечания Ссылки Rubeosaurus ovatus (англ.)Camargoia Moure 1989 — род безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: Бразилия Французская Гвиана. Классификация Известно 3 вида. Camargoia camargoi Moure 1989 Camargoia nordestina Camargo 1996 Camargoia pilicornis (Ducke 1911) Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181-242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241-277. Ссылки www.biolib.cz (англ.) Catalogue of Bees (Hymenoptera Apoidea) in the Neotropical Region (англ.)Cephalotrigona (лат.) — род безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: от Мексики и Коста-Рики до Бразилии и Аргентины. Классификация Известно 5 видов. Первоначально таксон был описан в качестве подрода рода Trigona. Cephalotrigona capitata (Smith 1854) typus (=Trigona capitata) Cephalotrigona eburneiventer (Schwarz 1948) Cephalotrigona femorata (Smith 1854) Cephalotrigona oaxacana Ayala 1999 Cephalotrigona zexmeniae (Cockerell 1912) Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181—242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241—277. Ссылки www.biolib.cz (англ.)Duckeola Moure 1944 — род безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: Боливия Бразилия Колумбия Перу Суринам Французская Гвиана. Классификация Известно 2 вида. Первоначально таксон был описан в качестве подрода рода Trigona. Duckeola ghilianii (Spinola 1853) Trigona huberi Friese 1901 ( Trigona ghilianii Spinola) Duckeola pavani (Moure 1963) Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181-242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241-277. Ссылки www.biolib.cz (англ.)Friesella schrottkyi (Friese 1900) — вид безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Род был назван в честь крупного специалиста по пчёлам немецкого энтомолога Heinrich Friese. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: Бразилия. Классификация Единственный вид рода Friesella Moure 1946. Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181—242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241—277. Ссылки www.biolib.cz (англ.) Catalogue of Bees (Hymenoptera Apoidea) in the Neotropical Region (англ.)Frieseomelitta (лат.) — род безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Живут в полостях в живой или мёртвой древесине. Род назван в честь крупного немецкого энтомолога Генриха Фризе. Распространение Неотропика: Боливия Бразилия Венесуэла Гватемала Колумбия Панама Перу Суринам Французская Гвиана. Классификация Известно около 15 видов. Frieseomelitta dispar (Moure 1950) Frieseomelitta doederleini (Friese 1900) Frieseomelitta flavicornis (Fabricius 1798) Frieseomelitta francoi (Moure 1946) Frieseomelitta languida Moure 1989 Frieseomelitta lehmanni (Friese 1901) Frieseomelitta longipes (Smith 1854) Frieseomelitta nigra (Cresson 1878) Frieseomelitta paranigra (Schwarz 1940) Frieseomelitta paupera (Provancher 1888) Frieseomelitta portoi (Friese 1900) Frieseomelitta silvestrii (Friese 1902) typus Frieseomelitta trichocerata Moure 1988 Frieseomelitta varia (Lepeletier 1836) Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181—242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241—277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Geotrigona Moure 1943 — род безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины и Парагвая. Классификация Известно около 20 видов. Первоначально таксон был описан в качестве подрода рода Trigona. Geotrigona acapulconis (Strand 1919) Geotrigona aequinoctialis (Ducke 1925) Geotrigona argentina Camargo & Moure 1996 Geotrigona chiriquiensis (Schwarz 1951) Geotrigona fulvatra Camargo & Moure 1996 Geotrigona fulvohirta (Friese 1900) Geotrigona fumipennis Camargo & Moure 1996 Geotrigona kaba Gonzalez & Sepúlveda 2007 Geotrigona mombuca (Smith 1863) typus Другие виды Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181-242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241-277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Meliwillea bivea — вид безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: Коста-Рика Панама. Классификация Единственный вид рода Meliwillea Roubik Lobo & Camargo 1997. Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181—242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241—277. Ссылки www.biolib.cz (англ.) Catalogue of Bees (Hymenoptera Apoidea) in the Neotropical Region (англ.)Бе́лые аку́лы или аку́лы-людое́ды (лат. Carcharodon) — род хрящевых рыб (Chondrichthyes) семейства сельдевых акул (Lamnidae). Эволюция Ранее в качестве предков современных белых акул часто рассматривали гигантских ископаемых акул таких как мегалодон которых обычно включали в состав рода Carcharodon. Согласно другой точке зрения белые акулы сближаются с акулами-мако (Isurus). В качестве близкого родственника белых акул рассматривался ископаемый вид Isurus escheri из Северной Атлантики а более отдалённым предком считался Isurus hastalis. В 2012 году был описан новый ископаемый вид Carcharodon hubbelli из верхнего миоцена Перу имеющий возраст около 6—8 млн лет. Этот вид рассматривается как переходная форма между Carcharodon hastalis (= Isurus hastalis) и современной белой акулой а родство белых акул с Isurus escheri признаётся более отдалённым. Классификация В состав рода Carcharodon включаются виды: † Carcharodon hastalis † Carcharodon hubbelli .. Carcharodon carcharias — Белая акула Примечания Литература Решетников Ю. С. Котляр А. Н. Расс Т. С. Шатуновский М. И. Пятиязычный словарь названий животных. Рыбы. Латинский русский английский немецкий французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. 1989. — 733 с. — 12 500 экз. — ISBN 5-200-00237-0. Ehret D. J. MacFadden B. J. Jones D. S. DeVries Th. J. Foster D. A. Salas-Gismondis R. Origin of the white shark Carcharodon (Lamniformes: Lamnidae) based on recalibration of the Upper Neogene Pisco Formation of Peru (англ.) // Palaeontology : Журнал. — 2012. — Vol. 55 no. 6. — P. 1139–1153. — DOI:10.1111/j.1475-4983.2012.01201.x. Nyberg K. G. Ciampaglio Ch. N. Wray G. A. Tracing the ancestry of the great white shark Carcharodon carcharias using morphometric analyses of fossil teeth (англ.) // Journal of Vertebrate Paleontology : Журнал. — 2006. — Vol. 26 no. 4. — P. 806–814. — DOI:10.1671/0272-4634(2006)26[806:TTAOTG]2.0.CO;2. Ссылки Catalog of FishesNannotrigona Cockerell 1922 — род безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины и Боливии и Парагвая. Классификация Известно около 10 видов. Nannotrigona chapadana (Schwarz 1938) Nannotrigona dutrae (Friese 1901) Nannotrigona melanocera (Schwarz 1938) Nannotrigona mellaria (Smith 1862) Nannotrigona minuta (Lepeletier 1836) Nannotrigona perilampoides (Cresson 1878) Nannotrigona punctata (Smith 1854) Nannotrigona schultzei (Friese 1901) Nannotrigona testaceicornis (Lepeletier 1836) typus Nannotrigona tristella Cockerell 1922 Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181-242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241-277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Schwarziana (лат.) — род безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Назван в честь гименоптеролога H. F. Schwarz. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: Аргентина Бразилия Парагвай. Классификация Известно 2 вида. Первоначально таксон был описан в качестве подрода рода Trigona. Schwarziana mourei Melo 2003 Schwarziana quadripunctata (Lepeletier 1836) typus Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181—242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241—277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Schwarzula Moure 1946 — род безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Назван в честь гименоптеролога H. F. Schwarz. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: Боливия Бразилия Перу Эквадор. Классификация Известно 2 вида. Первоначально таксон был описан в качестве подрода в составе рода Trigona. Schwarzula coccidophila Camargo & Pedro 2002 Schwarzula timida (Silvestri 1902) typus Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181-242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241-277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Plebeia (лат.) — род безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины и Бразилии. Классификация Около 40 видов. Первоначально таксон был описан в качестве подрода рода Trigona. Plebeia alvarengai Moure 1995 Plebeia catamarcensis (Holmberg 1903) Plebeia cora Ayala 1999 Plebeia domiciliorum (Schwarz 1934) Plebeia droryana (Friese 1900) Plebeia emerina (Friese 1900) Plebeia minima (Gribodo 1893) Plebeia mosquito (Smith 1863) typus Другие виды Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181—242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241—277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Mourella caerulea (Friese 1900) — вид безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Распространение Неотропика: Аргентина Бразилия Парагвай Уругвай. Классификация Единственный вид рода Mourella Schwarz 1946. Род назван в честь гименоптеролога профессора Jesus Santiago Moure (Бразилия) крупнейшего специалиста по пчёлам Южной Америки. Описание Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Среди посещаемых этими пчёлами растений отмечены следующие: Gomphrena sp. Pfaffia tuberosa (Amaranthaceae) Lithraea molleoides (Anacardiaceae) Illex sp. (Aguifoliaceae) Silene gallica Silene sp. (Caryophyllaceae) Ipomoea cairica (Convolvulaceae) Aspilia montevidensis Baccharidastrum triplinervium Baccharis articulata Baccharis sp. Bidens pilosa Chrysanthemum mycosis Elephantopus mollis Hypochoeris brasiliensis Pluchea sagittalis Senecio bonariensis S. brasiliensis S. oleraceus S. pinnatus S. selloi Taraxacum sp. Vernonia flexuosa V. nudiflora (Compositae) Raphanus raphanistrum (Cruciferae) Hyptis mutabilis Mentha sp. Scutellaria racemosa (Labiata [sic]) Acacia sp. Mimosa scabrella (Leguminosae) Linum usitatissimus (Linaceae) Heimia myrtifolia (Lythraceae) Sida rhombifolia (Malvaceae) Cedrela sp. (Meliaceae) Eugenia sp. (Myrtaceae) Ludwigia elegans Ludwigia sp. (Onagraceae) Oxalis subvillosa O. conorrhiza (Oxalidaceae) Grevillea banksii (Proteaceae) Clematis denticulata (Ranunculaceae) Borreria verticillata Borreria sp. Richardia brasiliensis (Rubiaceae) Citrus sp. Lanthoxylum astrigerum (Rutaceae) Allophylus edulis (Sapindaceae) Solanum sisymbriifolium (Solanaceae) Dombeya wallichii (Sterculiaceae) Centella biflora Eryngium sp. (Umbelliferae) Vitex sp. Verbena montevidensis (Verbenaceae). Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181-242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241-277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Scaura Schwarz 1938 — род безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: от Мексики до Бразилии. Классификация Около 5 видов. Первоначально таксон был описан в качестве подрода рода Trigona. Scaura argyrea (Cockerell 1912) Scaura atlantica Melo 2004 Scaura latitarsis (Friese 1900) typus Scaura longula (Lepeletier 1836) Scaura tenuis (Ducke 1916) Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181-242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241-277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Бороговия (лат. Borogovia) — род ящеротазовых динозавров из семейства троодонтиды группы тероподов живший в меловом периоде (849—660 млн лет назад) на территории нынешней Азии. Окаменелости теропода были найдены в отложениях относящихся к раннему маастрихту. Впервые описан палеонтологом Osmólska в 1987 году. Представлен одним видом — Borogovia gracilicrus. Известен только по частичным задним конечностям. На их основании ученые предположительно оценивают что Borogovia была до 2 метров в длину и весила около 13 кг. ПримечанияОхристый волчок или охристая выпь или коричный волчок (лат. Ixobrychus cinnamomeus) — птица семейства цаплевых. Описание Охристый волчок внешне похож на родственного китайского волчка и достигает длины примерно 40 см. Тем не менее его оперение коричневого цвета. Самки и птенцы могут иметь нечеткий пятнистый рисунок. Распространение Охристый волчок распространён в южной и юго-восточной Азии от Индии и Шри-Ланки через Индонезию до Китая единичные экземпляры встречаются на юге Приморья. На своей тропической родине это оседлая птица. Популяции северного Китая — это перелётные птицы. Жизненное пространство птиц — это поросшие тростником влажные области. Поведение Питание активной в сумерки птицы — это мелкие рыбы лягушки моллюски и насекомые. Она гнездится в маленьких группах. Гнездо сооружается из веток и травы в густых зарослях тростника или в кустах и на деревьях. Оно расположено непосредственно на земле либо на высоте до 1 м над ним. В кладке от 3 до 5 яиц. Примечания Литература Bikram Grewal: Vögel in Indien und Nepal. Gießen 2000 Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5 Ссылки Позвоночные животные России: Охристая выпьСвяще́нная ма́йна (лат. Gracula religiosa) — певчая птица семейства скворцовых. Описание Длина тела составляет 29 см. Оперение священной майны чёрное при соответствующем освещении оно переливается зеленоватым цветом. Самый выделяющийся внешний признак — это жёлтые лоскуты кожи по бокам головы которые тянутся до затылка. Следующий признак — это жёлтый клюв которым птица поедает плоды и насекомых. Распространение Священная майна распространена в Шри-Ланке юго-западной и восточной Индии Гималаях Индокитае на Борнео Яве и Зондских островах. Птицы живут парами или небольшими семейными союзами. Гнездо устраивает в дупле дерева. В кладке 2—3 яйца. Продолжительность жизни птиц примерно 15 лет. В неволе Священная майна популярна как домашнее животное. Производимые птицей звуки громкие резкие. Выкормленная с 10-тидневного возраста человеком священная майна становится контактной. Они легко имитируют лай собаки мяуканье кошки длинные фразы человека хорошо передавая интонацию. Содержат священных майн в больших клетках горизонтального типа большинство птиц любит купаться поэтому обширная поилка для них обязательна. Кормят священных майн как и других крупных насекомоядных птиц — сырым или варёным мясом варёной рыбой кашами булкой с тёртой морковью творогом крутым яйцом. В рационе священных майн ежедневно должны быть яблоки изюм или виноград другие фрукты и ягоды. В качестве живого корма им предлагают тропических тараканов мучных червей личинок зофобасов дождевых червей улиток а в летний период — бабочек кузнечиков голых гусениц жесткокрылых и лягушат. Примечания Литература Ali Salim & Sidney Dillon Ripley (1983): Bird Numbers 1015-1017 [Hill mynas]. In: Handbook of the Birds of India and Pakistan (2nd ed. vol. 5): 191-194. Oxford University Press New Delhi.Glyptapanteles — род ос-наездников трибы Cotesinii подсемейства Microgastrinae семейства браконид (Braconidae). Описание Glyptapanteles паразитируют в частности на гусеницах Lymantria dispar Chrysodeixis chalcites Thyrinteina leucocerae. Самка откладывает в тело гусеницы около 80 яиц. Личинки наездника развиваются внутри хозяина питаясь его гемолимфой затем прогрызают себе выход наружу закрепляются на близлежащей ветке или листе и плетут вокруг себя кокон. Но гусеница при этом не погибает. В теле гусениц остаются одно или два яйца-«солдата» которые управляют хозяином в период окукливания остальных особей: всё ещё живая гусеница вместо того чтобы продолжить своё обычное существование остаётся на месте и выгибается дугой над коконами охраняя их от хищников. Фактически гусеница остаётся живой на протяжении всей стадии окукливания ос. Почти одновременно с выходом из коконов взрослых насекомых хозяин погибает. При появлении клопов щитников которые питаются коконами ос 17 из 19 заражённых пядениц начинают трясти головой во все стороны и в конце концов стряхивают хищника с ветки или обращают его в бегство. В то же время незаражённые особи не замечают щитника даже если он забирается на них самих. В результате коконов остаётся почти в два раз больше чем если бы они оказались без присмотра. Виды Ссылки Юлия Рудый. Гусеницы-зомби охраняют ос-паразитов от хищников (рус.). membrana (5 июня 2008). Проверено 25 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 8 мая 2012. Interspecific competition between the braconid endoparasitoids Glyptapanteles porthetriae and Glyptapanteles liparidis in Lymantria dispar larvae (англ.). Yuniversity of Amsterdam (1 октября 2002). Проверено 25 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 8 мая 2012. Parasitoid turns host into bodyguard (англ.). Yuniversity of Amsterdam (4 июня 2008). Проверено 25 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 8 мая 2012. Glyptapanteles (genus) (англ.). BOLDSYSTEMSv2.5. Проверено 25 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 8 мая 2012.Grammia — род бабочек семейства медведиц. Когда гусеница бабочки-медведицы заражена личинками ос или мух её иммунная система меняет восприятие вкусовых рецепторов в результате насекомые начинают поедать больше алкалоидов. Учёные считают что алкалоиды либо напрямую убивают яйца паразитов либо заставляют иммунитет усилить свою защиту. Даже некоторые здоровые гусеницы поедают лечебные листья в небольших количествах видимо чтобы застраховать себя от будущего нападения. Энтомологи также выяснили что незаражённым особям нельзя перегибать палку так как переев токсичных листьев они и сами иногда умирают. Виды Grammia allectans Ferguson 1985 Grammia anna (Grote 1863) Grammia arge (Drury 1773) Grammia behrii (Stretch 1872) Grammia blakei (Grote 1864) Grammia bolanderi (Stretch 1872) Grammia bowmani Ferguson & Schmidt 2007 Grammia brillians Schmidt 2009 Grammia cervinoides (Strecker 1876) Grammia complicata (Walker [1865]) Grammia doris (Boisduval 1869) Grammia doris doris (Boisduval 1869) Grammia doris minea (Slosson 1892) Grammia edwardsii (Stretch 1872) Grammia eureka Ferguson & Schmidt 2007 Grammia elongata (Stretch 1885) Grammia favorita (Neumögen 1890) Grammia fergusoni Schmidt 2009 Grammia figurata (Drury 1773) (syn: Grammia celia (Saunders 1863)) Grammia f-pallida (Strecker 1878) Grammia franconia (H. Edwards 1888) Grammia geneura Grammia gibsoni Grammia hewletti (Barnes & McDunnough 1918) Grammia incorrupta (H. Edwards 1881) Grammia margo Schmidt 2009 Grammia nevadensis (Grote & Robinson 1866) Grammia nevadensis nevadensis (Grote & Robinson 1866) Grammia nevadensis superba (Stretch [1874]) Grammia nevadensis geneura (Strecker 1880) Grammia nevadensis gibsoni (McDunnough 1937) Grammia nevadensis vivida Schmidt 2009 Grammia obliterata Grammia oithona Grammia ornata (Packard 1864) Grammia parthenice (W. Kirby 1837) Grammia philippiana Ferguson 1985 Grammia phyllira (Drury 1773) Grammia placentia (J.E. Smith 1797) Grammia quadranotata Grammia quenseli (Paykull 1793) Grammia sociata Grammia speciosa (Möschler 1864) Grammia speciosa speciosa (Möschler 1864) Grammia speciosa celineata Schmidt 2009 Grammia ursina Schmidt 2009 Grammia virgo (Linnaeus 1758) Grammia virgo virgo (Linnaeus 1758) Grammia virgo gigas Schmidt 2009 Grammia virguncula (W. Kirby 1837) Grammia williamsii (Dodge 1871) Grammia williamsii williamsii (Dodge 1871) Grammia williamsii tooele (Barnes & McDunnough 1910) Grammia yavapai Schmidt 2009 Grammia yukona Schmidt 2009 ПримечанияLestrimelitta Friese 1903 — род безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины и Парагвая. Классификация Около 20 видов. Первоначально таксон был описан в качестве подрода рода Trigona. Lestrimelitta chamelensis Ayala 1999 Lestrimelitta ciliata Marchi & Melo 2006 Lestrimelitta danuncia Oliveira & Marchi 2005 Lestrimelitta ehrhardti (Friese 1931) Lestrimelitta glaberrima Oliveira & Marchi 2005 Lestrimelitta glabrata Camargo & Moure 1990 Lestrimelitta guyanensis Roubik 1980 Lestrimelitta limao (Smith 1863) typus Lestrimelitta maracaia Marchi & Melo 2006 Lestrimelitta monodonta Camargo & Moure 1990 Lestrimelitta mourei Oliveira & Marchi 2005 Lestrimelitta nana Melo 2003 Другие виды Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181-242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241-277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Leurotrigona Moure 1950 — род безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: Бразилия Колумбия Парагвай Французская Гвиана. Классификация Около 2 видов. Первоначально таксон был описан в качестве подрода рода Hypotrigona. Leurotrigona muelleri (Friese 1900) typus Leurotrigona pusilla Moure & Camargo 1987 Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181-242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241-277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Partamona Schwarz 1939 — род безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: от Мексики до Парагвая. Классификация Около 30 видов. Первоначально таксон был описан под названием Patera Schwarz 1938 но это имя оказалось преоккупированно одноимённым таксоном Patera Lesson 1837 и поэтому через год заменено автором на Partamona. Partamona aequatoriana Camargo 1980 Partamona ailyae Camargo 1980 Partamona auripennis Pedro & Camargo 2003 Partamona batesi Pedro & Camargo 2003 Partamona bilineata (Say 1837) Partamona brevipilosa (Schwarz 1948) Partamona chapadicola Pedro & Camargo 2003 Partamona testacea (Klug 1807) typus Другие виды Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181-242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241-277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Ptilotrigona Moure 1951 — род безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: Боливия Бразилия Венесуэла Колумбия Панама Перу Суринам Французская Гвиана Эквадор. Классификация Около 3 видов. Первоначально таксон был описан в качестве подрода рода Trigona. Ptilotrigona lurida (Smith 1854) typus Ptilotrigona occidentalis (Schulz 1904) Ptilotrigona pereneae (Schwarz 1943) Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181-242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241-277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Trichotrigona extranea Camargo & Moure 1983 — вид безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Распространение Неотропика: Бразилия. Классификация Единственный вид рода Trichotrigona Camargo & Moure 1983. Описание Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Гнёзда в мёртвых ветвях растений вида Buchenavia suaveolens (Combretaceae). В ячейках гнёзд обнаружена пыльца следующих цветковых растений: Eschweilera sp. (Lecythidaceae) Cordia sp. (Boraginaceae) Mabea nitida Amanoa sp. Alchornea sp. (Euphorbiaceae) Myrtaceae Theobroma cacao T. grandiflorum (Sterculiaceae) Rubiaceae Buchenavia sp. (Combretaceae) Didymopanax sp. (Araliaceae) Rhodognaphalopsis minor Pachira aquatica Pseudobombax mumguba (Bombacaceae) Acacia polyphylla Inga sp. (Mimosaceae) Compositae Attalea maripa (Arecaceae) Poaceae Tapirira guianensis (Anacardiaceae). Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181-242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241-277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Tetragona Lepeletier & Audinet-Serville 1828 — род безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: от Мексики до Парагвая и Уругвая. Классификация Около 15 видов. Первоначально таксон был описан в качестве подрода рода Trigona. Tetragona beebei (Schwarz 1938) Tetragona clavipes (Fabricius 1804) typus Tetragona dissecta Moure 2000 Tetragona dorsalis (Smith 1854) Tetragona essequiboensis (Schwarz 1940) Tetragona goettei (Friese 1900) Tetragona handlirschii (Friese 1900) Tetragona kaieteurensis (Schwarz 1938) Tetragona mayarum (Cockerell 1912) Tetragona perangulata (Cockerell 1917) Tetragona quadrangula (Lepeletier 1836) Tetragona truncata Moure 1971 Tetragona ziegleri (Friese 1900) Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181-242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241-277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Nogueirapis Moure 1953 — род безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Распространение Неотропика: от Мексики до Бразилии. Классификация Около 3 видов. Первоначально таксон был описан в качестве подрода рода Partamona. Nogueirapis butteli (Friese 1900) typus Nogueirapis minor Moure & Camargo 1982) Nogueirapis mirandula (Cockerell 1917) Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181-242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241-277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Paratrigona (лат.) — род безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины. Классификация Около 30 видов. Первоначально таксон был описан в качестве подрода рода Trigona. Paratrigona anduzei (Schwarz 1943) Paratrigona catabolonota Camargo & Moure 1994 Paratrigona compsa Camargo & Moure 1994 Paratrigona crassicornis Camargo & Moure 1994 Paratrigona eutaeniata Camargo & Moure 1994 Paratrigona euxanthospila Camargo & Moure 1994 Paratrigona myrmecophila Moure 1989 Paratrigona prosopiformis (Gribodo 1893) typus Paratrigona uwa Gonzalez & Vélez 2007 Другие виды Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181—242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241—277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Paratrigona myrmecophila (лат.) — вид безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Распространение Неотропика: Бразилия (Cachoeira de Samuel Porto Velho Rondonia). Описание Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Обнаружены в ветвях деревьев вместе с древесными муравьями Camponotus senex (Formicidae). Примечания Литература Laroca S. & Almeida M. C. (1989). Coexistência entre abelhas sem ferrão e formigas: ninho de Paratrigona myrmecophila (Apidae) construído em ninho de Camponotus senex (Formicidae). Revista Brasileira de Zoologia 6(4): 671—680 [671-680]. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Oxytrigona Cockerell 1917 — род безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: от Мексики до Бразилии и Парагвая. Классификация Около 10 видов. Первоначально таксон был описан в качестве подрода рода Trigona. Oxytrigona chocoana Gonzalez & Roubik 2008 Oxytrigona daemoniaca Camargo 1984 Oxytrigona flaveola (Friese 1900) typus Oxytrigona huaoranii Gonzalez & Roubik 2008 Oxytrigona ignis Camargo 1984 Oxytrigona isthmina Gonzalez & Roubik 2008 Oxytrigona mediorufa (Cockerell 1913) Oxytrigona mellicolor (Packard 1869) Oxytrigona mulfordi (Schwarz 1948) Oxytrigona obscura (Friese 1900) Oxytrigona tataira (Smith 1863) Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181-242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241-277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Euprenolepis (лат.) — род муравьёв трибы Lasiini подсемейства формицины (Formicinae). Виды Euprenolepis antespectans Forel 1913 Euprenolepis helleri Viehmeyer 1914 Euprenolepis negrosensis Wheeler 1930 Euprenolepis procera Emery 1900 Euprenolepis steeli Forel 1910 Euprenolepis stigmatica Mann 1919Euprenolepis procera (лат.) — вид муравьёв рода Euprenolepis Emery 1906 из Юго-восточной Азии первоначально описанный под названием Prenolepis procera Emery 1900. Описание Малайзийские муравьи питающиеся грибами но не строящие постоянных гнёзд — популяция в размере около 20 000 особей перемещается по лесу от одной грибной делянки к другой. Яйца и личинки при этом тоже находятся «на марше». Известно 30 видов грибов которые эти муравьи употребляют в пищу. Муравей производит какое-то вещество которое как думают учёные вполне могло стать питательной базой для грибковых спор. Они не селятся вокруг грибниц и не очень любят мякоть — наоборот представители этого вида предпочитают споры. Видимо по мере того как число насекомых в джунглях росло а конкуренция повышалась некоторые решили сами заняться разведением грибов и соответствующим образом поменяли социальные роли в колонии. Видимо у кочевников осталась своя ниша: они переносят споры а многим растениям во влажных тропиках грибы необходимы в качестве партнёров по симбиозу. Примечания Ссылки Муравьи рода EuprenolepisParatrigonoides mayri Camargo & Roubik 2005 — вид безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: Колумбия. Классификация Единственный вид рода Paratrigonoides Camargo & Roubik 2005. Примечания Литература Camargo J. M. F. & Roubik D. W. (2005). Neotropical Meliponini: Paratrigonoides mayri new genus and species from western Colombia (Hymenoptera Apidae Apinae) and phylogeny of related genera. Zootaxa 1081: 33-45 [34]. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Scaptotrigona Moure 1942 — род безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины. Классификация Около 20 видов. Первоначально таксон был описан в качестве подрода рода Trigona. Scaptotrigona affabra (Moure 1989) typus Scaptotrigona barrocoloradensis (Schwarz 1951) Scaptotrigona bipunctata (Lepeletier 1836) Scaptotrigona depilis (Moure 1942) Scaptotrigona emersoni (Schwarz 1938) Scaptotrigona fulvicutis (Moure 1964) Scaptotrigona hellwegeri (Friese 1900) Scaptotrigona wheeleri (Cockerell 1913) Другие виды Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181-242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241-277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Scaptotrigona wheeleri (Cockerell 1913) — вид безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Распространение Неотропика: Коста-Рика Сальвадор (El Salvador La Libertad) Гватемала (Alta Verapaz Escuintla Quezaltenango Suchitepéquez Zacapa). Описание Обнаружены в стволах акаций (Acacia) вместе с муравьями Solenopsis geminata американским мирмекологом Уильямом Уилером в честь которого и были названы (первоначально как подвид Trigona bipunctata wheeleri). Примечания Литература Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546 [56 72 90 133] (вид пчёл указан как Trigona (Scaptotrigona) bipunctata wheeleri) Schwarz H. F. (1951). New stingless bees (Meliponidae) from Panama and the Canal Zone. Am. Mus. Novit. 1505: 1-16 [13] (вид пчёл указан как Trigona bipunctata wheeleri) Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Trigonisca — род безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Основание базальной ячейки широкое. Гоностили рабочих с несколькими сетами в дополнение к мелким волоскам. Гаплоидный набор хромосом n=8. Первоначально таксон был выделен в качестве подрода в составе рода Hypotrigona (Trigonisca) Распространение Неотропика: от Мексики до Бразилии. Классификация Около 35 видов. Первоначально таксон был описан в качестве подрода рода Hypotrigona Cockerell 1934. Trigonisca atomaria (Cockerell 1917) Trigonisca azteca Ayala 1999 Trigonisca bidentata Albuquerque & Camargo 2007 Trigonisca browni (Camargo & Pedro 2005) Trigonisca buyssoni (Friese 1902) Trigonisca ceophloei (Schwarz 1938) Trigonisca chachapoya (Camargo & Pedro 2005) Trigonisca clavicornis (Camargo & Pedro 2005) Trigonisca discolor (Wille 1965) Trigonisca dobzhanskyi (Moure 1950) Trigonisca duckei (Friese 1900) Trigonisca maya Ayala 1999 Trigonisca mixteca Ayala 1999 Trigonisca mendersoni (Camargo & Pedro 2005) Trigonisca nataliae (Moure 1950) Trigonisca pipioli Ayala 1999 Trigonisca townsendi (Cockerell 1911) Другие виды Примечания Литература Moure J. S. (1961). A Preliminary Supra-specific Classification of the Old World meliponine bees (Hym. Apoidea). Stud. Entomol. (Rio de Janeiro) 4 (1-4): 181-242. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241-277. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Trigonisca dobzhanskyi (Moure 1950) — вид безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Распространение Неотропика: Бразилия (Amazonas Pará); Французская Гвиана (Sinnamary). Описание Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Обнаружены американским зоологом и генетиком Феодосием Григорьевичем Добжанским в честь которого и были названы (первоначально как подвид Hypotrigona (Trigonisca) dobzhanskyi). Примечания Литература Oliveira M. L. Morato E. F. & Garcia M. V. B. (1995). Diversidade de espécies e densidade de ninhos de abelhas sociais sem ferrão (Hymenoptera Apidae Meliponinae) em floresta de terra firme na Amazônia Central. Rev. Bras. Zool. 12 (1): 13-24 [16 18]. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Trigonisca maya (лат.) — вид безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Распространение Неотропика: Мексика (Quintana Roo Юкатан). Описание Посещают цветы Viguera dentata. Название вида дано в честь культуры Майя. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Примечания Литература Albuquerque P. M. C. & Camargo J. M. F. (2007). Espécies novas de Trigonisca Moure (Hymenoptera Apidae Apinae). Rev. Bras. Entomol. 51 (2): 160—175 [160]. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Trigonisca azteca (лат.) — вид безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Распространение Неотропика: Мексика (Guerrero Morelos México Puebla). Этимология Название вида дано в честь культуры древних индейцев Ацтеков. Примечания Литература Albuquerque P. M. C. & Camargo J. M. F. (2007). Espécies novas de Trigonisca Moure (Hymenoptera Apidae Apinae). Rev. Bras. Entomol. 51 (2): 160—175 [160]. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)