Протархеопте́рикс (лат. Protarchaeopteryx — букв. «до археоптерикса») — род пернатых динозавров-теропод размером с индейку обитавший на территории современного Китая. Его ископаемые останки были обнаружены в пласте Цзяньшаньгоу формации Исиань; он обитал на Земле в начале аптского яруса раннего мелового периода примерно 124 млн 60 тыс. лет назад. Он был вероятно травоядным или всеядным хотя его передние конечности очень похожи на конечности плотоядных динозавров малого размера. Вероятно он относится к базальной группе овирапторозавров и тесно связан или даже синонимичен роду Incisivosaurus. Описание Протархеоптерикс имел длинные ноги и вероятно мог быстро бегать. Он имел хорошо развитые пластинчатые перья расходившиеся от относительно короткого хвоста; его передние конечности были длинными и стройными и имели по три пальца с острыми изогнутыми когтями. Его скелет был полым и птицеподобным и имел вилочку. Будучи примерно 1 м в длину по размерам этот динозавр был больше чем археоптерикс. Протархеоптерикс также имел симметричные перья на хвосте. Так как современные птицы которые имеют симметричные перья являются нелетающими а структура скелета протархеоптерикса не допускает способности к машущему полёту предполагается что он также был нелетающим. Было высказано предположение что он возможно вёл древесный образ жизни перескакивая с одной ветви дерева на другую и используя свои передние конечности для парения в воздухе при прыжке. Примечания Ссылки Diagram showing known pieces after Protarchaeopteryx.Vinculaspis cheloniformis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Vinculaspis из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Южная Америка: Бразилия (Sao Paulo). Описание Мелкие щитовки форма тела самок округлая выпуклая (длина 05 мм ширина 032 мм) основная окраска чёрная. Питаются соками миртовых растений например таких как Eugenia (Myrtaceae). Вид был впервые описан в 1937 году энтомологом Х. С. Лепажем (Lepage H. S.) как Costalimaspis cheloniformis Lepage 1937. Таксон Vinculaspis cheloniformis включён в состав рода Vinculaspis Ferris 1942 вместе с таксонами V. atibaiensis V. inclusa V. laniata V. lepagei V. mamillata V. mendicula V. montei V. virgata. См. также Parlatoria ephedrae Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Vernalha M. M. 1953. [Note on the genus Vinculalspis Ferris.] Nota sobre o genero Vinculaspis Ferris. Arquivos de Bioloia e Tecnologia. Curitiba 8: 109—110. Ссылки Ben-Dov Y. Vinculaspis cheloniformis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 15 июля 2014. Vinculaspis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 июля 2014.Vinculaspis mamillata (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Vinculaspis из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Южная Америка: Бразилия (Sao Paulo). Описание Мелкие щитовки (длина самок 1 мм ширина 05 мм) щиток самок чёрный (тело самок и самцов белое) сердцевидной формы твёрдый формируется только из шкурок личинок. Пигидиум взрослых самок состоит из трёх пар лопастей: средние доли треугольные вторые пары двулопастные. Питаются соками растений. Вид был впервые описан в 1973 году бразильским энтомологом Дж. П. да Фонсекой (Fonseca J. P. da.) как Vinculaspis mamillatus. Таксон Vinculaspis mamillata включён в состав рода Vinculaspis Ferris 1942 вместе с таксонами V. cheloniformis V. inclusa V. laniata V. lepagei V. atibaiensis V. mendicula V. montei V. virgata. См. также Parlatoria ephedrae Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Vernalha M. M. 1953. [Note on the genus Vinculalspis Ferris.] Nota sobre o genero Vinculaspis Ferris. Arquivos de Bioloia e Tecnologia. Curitiba 8: 109—110. Ссылки Ben-Dov Y. Vinculaspis mamillata (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 15 июля 2014. Vinculaspis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 июля 2014.Vinculaspis montei (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Vinculaspis из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Южная Америка: Бразилия (Minas Gerais). Описание Мелкие щитовки форма тела самок субквадратная угловатая выпуклая (длина около 2 мм) основная окраска чёрная (у самцов щиток белый). Пигидиум треугольный. Питаются соками ремнецветниковых растений например таких как Loranthus (семейство Ремнецветниковые Loranthaceae). Вид был впервые описан в 1942 году энтомологом Х. С. Лепажем (Lepage H. S.) под первоначальным названием Trigonaspis montei Lepage 1942. Таксон Vinculaspis montei включён в состав рода Vinculaspis Ferris 1942 вместе с таксонами V. atibaiensis V. inclusa V. laniata V. lepagei V. mamillata V. mendicula V. cheloniformis V. virgata. См. также Parlatoria ephedrae Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Vernalha M. M. 1953. [Note on the genus Vinculalspis Ferris.] Nota sobre o genero Vinculaspis Ferris. Arquivos de Bioloia e Tecnologia. Curitiba 8: 109—110. Ссылки Ben-Dov Y. Vinculaspis montei (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 15 июля 2014. Vinculaspis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 июля 2014.Дымчатый улиткоед (лат. Sibon nebulata) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 80 см. Голова широкая хорошо отграничена от туловища немного сжатая с боков. Глаза большие. Туловище тонкое уплощённое с гладкой чешуей. Челюсти приспособлены к изъятию моллюсков из раковин. Окраска пёстрая: на основном коричневом фоне присутствует множество светлых пятен или полос. Любит ливневые леса. Встречается на деревьях орхидных воздушных растениях. Активен ночью. Питается улитками. Это яйцекладущая змея. Обитает на юго-востоке Мексики в Центральной Америке на севере Южной Америки. Примечания Литература Jansen M. & Köhler G. 2003. Biogeographische Analyse der Herpetofauna von ausgewählten Hochlandgebieten Nicaraguas. Salamandra 38 (4): 269–286 [2002] Peters J. A. 1960. The snakes of the subfamily Dipsadinae. Misc. Publ. Mus. Zool. Univ. Michigan (114): 224 pp.Чанъюйра́птор (лат. Changyuraptor yangi от кит. упр. 长羽 палл.: чанъюй и лат. raptor — «хищник с длинными перьями») — вид хищных динозавров семейства дромеозаврид обнаруженный в раннемеловых отложениях в провинции Ляонин в Китае. Единственный представитель рода Changyuraptor. Открытие вида и описание Голотип вида — полный скелет найденный около городка Сицзяньчан на юге провинции Ляонин в северо-восточном Китае в осадочных горных породах формации Исянь (англ.) образованной около 125—120 миллионов лет назад. Авторы первоописания — Алан Тернер из университета Стоуни-Брук в Нью-Йорке Луис Чиаппе из Музея истории природы в Лос-Анджелесе доктор Майкл Хабиб из Университета Южной Калифорнии профессор Анусуйя Чинсами-Туран из Университета Кейптауна Ганг Хан из Бохайского университета и другие исследователи. Длина скелета — 13 метра её половина приходится на хвост. Массу динозавра при жизни оценивают примерно в четыре килограмма. Он был полностью покрыт перьями — их длина на передних и задних крыльях достигала 13—14 сантиметров на хвосте — около 30 сантиметров что составляет примерно 30 % длины тела животного. По этой причине динозавр был назван Changyuraptor yangi: родовое название образовано от китайского (кит. упр. 长羽 палл.: чанъюй) и латинского raptor и переводится как «хищник с длинными перьями». Видовое название дано по имени профессора Ляонинского университета Ян Яньдуна помогшего с финансами во время вывоза находки из Китая. Во внутренностях динозавра были найдены останки рыб и птиц. На момент открытия чанюйраптор был крупнейшим представителем группы Microraptoria семейства дромеозаврид. Авторы исследования опубликованного в журнале «Nature Communications» предположили что оперённый хвост служил средством снижения скорости при спуске животного в полёте и обеспечивал ему мягкую посадку. Примечания Литература Gang Han Luis M. Chiappe Shu-An Ji Michael Habib Alan H. Turner Anusuya Chinsamy Xueling Liu & Lizhuo Han (15 July 2014). «A new raptorial dinosaur with exceptionally long feathering provides insights into dromaeosaurid flight performance». Nature Communications 5 (4382). DOI:10.1038/ncomms5382. PMID 25025742. Ссылки Джеймс Морган. В Китае нашли самого большого четырехкрылого динозавра. Наука. Русская служба Би-би-си (17 июля 2014). Проверено 21 июля 2014.Кустарниковый зелёный уж (лат. Philothamnus semivariegatus) — неядовитая змея из семейства ужеобразных. Общая длина колеблется от 90 см до 13 м обычно 1 метр. Голова уплощённая и имеет голубоватый оттенок глаза большие с круглыми зрачками. Туловище тонкое длинное с сильно выраженными килями на чешуе. Хвост длинный. Окраска ярко-зелёного цвета с тёмными пятнами в передней части которые иногда сливаются в короткие полосы. Любит лесистую местность кустарниковые заросли. Всю жизнь проводит на деревьях и в густой растительности обычно вблизи скал или вдоль русел рек. Активен днём. Питается ящерицами хамелеонами и древесными лягушками. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает от 3 до 12 яиц. Обитает на большей части Африки исключая Сахару и другие засушливые регионы. Примечания Литература Kirchhof S.; Engleder A.; Mayer W. & Richter K. 2011. Die Radiation der Lacertiden des südlichen Afrikas. Elaphe 19 (4): 6-11 Trape J.-F. & Mane Y. 2006. Guide des serpents d'Afrique occidentale. Savane et désert. [Senegal Gambia Mauritania Mali Burkina Faso Niger]. IRD Editions Paris 226 pp.Ошейниковая шарнирнозубая змея (лат. Sibynophis collaris) — неядовитая змея из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 70—74 см. Голова небольшая вытянутая. Туловище стройное. Хвост небольшой. Имеет от 25 до 56 уплощённых верхнечелюстных зубов которые все вместе образуют своими закруглёнными вершинами сплошной режущий ряд. Главная же особенность этих зубов заключается в том что они находятся на гибкой сочетанной тканевой основе благодаря чему способны сгибаться при схватывании твёрдой добычи. Вместе с тем многочисленные гибкие так называемые «шарнирные» зубы помогают змее очень быстро поедать добычу которая без перерыва заглатывается сразу же при схватывании. Окраска светло-коричневая голова почти чёрная. Присутствует тёмно-коричневый «ошейник» отсюда название этой змеи. Любит лесную местность кустарники. Очень проворная и быстрая змея способная в считанные секунды скрыться в лесной подстилке. Питается сцинковыми ящерицами лягушками мелкими грызунами. Это яйцекладущая змея. Живёт в Непале на северо-востоке Индии в Мьянме Таиланде Вьетнаме Лаосе Тайване в Тибете и провинции Юньнань (Китай). Иногда встречается в Камбодже. Примечания Литература Issem P. van 2008. Erstnachweis der Halsbinden-Vielzahnnatter Sibynophis collaris (GRAY 1853) von Pulau Langkawi Malaysia. Sauria 30 (2): 57-58 Kim Byoung Soo; Oh Hong Shik 2006. A taxonomic reinvestigation of the collared many-toothed snake Sibynophis collaris Gray (Reptiles: Serpentes: Colubridae) from Jeju Island Korea. Integrative Biosciences 10:121-123.Sibynophis subpunctatus (лат.) — неядовитая змея из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 35—457 см. Голова небольшая вытянутая. Морда шире головы. Глаза большие с круглыми зрачками. Туловище очень тонкое и стройное. Хвост маленький сужается на конце. Чешуя гладкая. Спина светло-коричневая коричнево-серая или красно-коричневая с тёмно-коричневыми точечками на каждой чешуе. Эти точки расположены в основном в задней части тела но иногда встречаются и в передней части тела. На хребте расположен ряд чёрных точек. Голова и затылок тёмно-коричневые или чёрные отграничены жёлтым кольцом. Голова имеет белое или жёлтое пятно по бокам. Шея имеет два жёлтых пятна. Губы и горло жёлтой окраски. Брюхо красное. Любит холмистые леса сельскохозяйственные угодья. Встречается на высоте до 750 метров над уровнем моря. Активна как ночью так и днём. Питается мелкими змеями ящерицами гекконами сцинками лягушками. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает 2—6 яиц. Живёт в штате Махараштра (Индия) и на острове Шри-Ланка. Литература Vyas Raju 1986. Extension of the range of Dumeril's black headed snake (Sibynophis subpunctatus) Hamadryad 11 (3): 24Многополосая бойга (лат. Boiga multifasciata) — вид змей из рода бойга в семействе ужеобразных. Это серая змея с косыми чёрными поперечными полосами и рядом белых пятен вдоль линии хребта. На голове у неё имеется пара чёрных полос от лба к затылку другая чёрная полоса проходит от глаза к спайке челюстей а следующая — по затылку. Верхние губы с чёрными краями. Длина взрослых особей составляет около 875 см. Вид распространён в Индии (штаты Химачал-Прадеш и Сикким) Непале и Бутане. Примечания Литература Whitaker Romulus and Ashok Captain 2004 Snakes of India. Draco Books 500 pp. BlythE. 1861 Proceedings of the Society. Report of the Curator. J. Asiatic Soc. Bengal xxix [1860]: 98 107–111Мангровая змея или уленбуронг (лат. Boiga dendrophila) — вид змей из рода бойга в семействе ужеобразных. Общая длина достигает 25 метра. Телосложение массивнее по сравнению с другими бойгами шейный перехват не столь выражен голова менее отграничена от туловища. Туловище сильно сжатое с боков почти треугольной формы в сечении. Спина блестящего чёрного цвета с синеватым отливом и узкими поперечными ярко-жёлтыми полосами которые часто расширяются книзу прерываются в области позвоночника или образуют сплошное полукольцо. У некоторых особей эти полосы белого цвета. Горло и брюхо в передней части жёлтые. Ближе к хвосту брюхо становится чёрным. Любит равнинные болотистые первичные леса мангровые заросли на побережье вторичные леса берега водоёмов участки используемые для выращивания сельскохозяйственных культур. Не избегает соседства с человеком. Прекрасно лазает по деревьям для дневного отдыха использует толстые ветви свисающие над водой. Ночью во время охоты нередко спускается на землю. Питается небольшими позвоночными лягушками ящерицами другими змеями птицами и их яйцами млекопитающими. Агрессивная змея способная за себя постоять. Действие яда крупных особей может иметь клинические проявления такие как появление опухоли в месте укуса лихорадка которая напоминает гриппозную инфекцию тошнота которые однако бесследно проходят через 2—3 дня. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает от 4 до 15 яиц. Живёт в южном Таиланде на Малайском полуострове Больших и Малых Зондских островах Филиппинах. В состав этого вида также часто включают узкополосную (чёрную) мангровую змею (Boiga gemmicincta) обитающую на Сулавеси хотя есть данные позволяющие считать её отдельным видом. Иногда встречается в Камбодже и южном Вьетнаме. Примечания Литература Bulian J. 2000. Anmerkungen zur Giftwirkung und zum Beutefangverhalten einer Boiga dendrophila melanota (BOULENGER 1896). Sauria 22 (2): 45-46Большезубая бойга (лат. Boiga cynodon) — вид змей из рода бойга в семействе ужеобразных. Общая длина достигает 25 м. Голова заметно расширена в задней части практически треугольной формы шейное сужение очень чётко выражено. Имеет очень длинные зубы расположенные в передней части нёба и на нижних челюстях которые предназначены для схватывания добычи которая покрыта пушистым слоем перьев. Туловище различных оттенков светло-коричневого цвета с поперечными тёмно-коричневыми полосами с неровными краями и светлой окантовкой. В задней части туловища полосы шире. На хвосте рисунок представляет собой примерно одинаковой ширины кольца коричневого и светло-жёлтого или белого цвета между собой чередуются. Голова коричневая сверху от глаза до угла рта тянется тонкая тёмная полоса. Нижняя челюсть и горло ярко-жёлтые. Встречаются также очень тёмные чисто коричневые особи. Любит равнинные первичные тропические леса берега рек и других водоёмов плантации. Встречается на высоте до 500 метров над уровнем моря. Ведёт преимущественно древесный образ жизни редко спускаясь на землю. В кронах охотится и проводит неактивное дневное время. Питается практически исключительно птицами иногда мелкими млекопитающими. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 25 яиц. Обитает от восточной Индии до Камбоджи и Лаоса на Малайском полуострове Больших и Малых Зондских островах (Суматра Ява Калимантан и ряде других на восток до острова Флорес) Филиппинах. Фото Примечания Литература Gaulke M. 2001. Die Herpetofauna von Sibaliw (Panay) einem der letzten Tieflandregenwaldgebiete der West-Visayas Philippinen. Teil II: Schlangen. Herpetofauna 23 (131): 23-34Бойга Форстена (лат. Boiga forsteni) — вид змей из рода бойга в семействе ужеобразных. Название дано в честь голландского зоолога Eltio Alegondas Forsten (1811—1843). Общая длина достигает 15—2 метра. Голова умеренного размера сужается на конце. Большие глаза с вертикальными зрачками. Туловище узкое и длинное. Хвост длинный цепкий. Спина тёмно- или светло-коричневого цвета со светлыми полосами. Брюхо тёмно-коричневого жёлтого или оранжевого цвета. На голове присутствует светлая или тёмная полоса. Любит лесную местность. Всю жизнь проводит на деревьях. Днём прячется в дуплах деревьев активна ночью. Питается ящерицами змеями птицами и их яйцами. Это яйцекладущая змея. Самка в августе-сентябре откладывает от 5 до 10 яиц. Яд умеренной силы. Возникает отёк который через несколько дней проходит. Живёт в Непале на острове Шри-Ланка в штатах Индии: Сикким Западная Бенгалия Махараштра Гуджарат Керала Уттар-Прадеш Мадхья-Прадеш Орисса Андхра-Прадеш Тамилнаду Раджастхан Уттаракханд. Примечания Литература Janzen P.; Klaas P. & Ziesmann S. 2007. Sri Lankas Schlangenfauna. Draco 7 (30): 56-64 Tillack Frank and Wolfgang Grossmann 2001. Ein neuer Nachweis zur Schlangenfauna Nepals: Bungarus niger Wall 1908 (Reptilia: Serpentes: Elapidae). Sauria 23 (1): 3-9Урартское крылатое божество — условное название бронзовой статуэтки детали трона правителей Урарту. Датируется VIII—VII вв. до н. э. На данный момент является частью коллекции Государственного Эрмитажа. Внешний вид Артефакт представляет собой скульптурное изображение фантастического существа леонтавра — крылатого льва с человеческим торсом и головой сходного со сфинксом. Некогда статуэтка являлась деталью трона. Статуэтка из бронзы и покрыта листовым золотом. Окрашена цветными камнями и смальтой. Лицо фигурки сделана из белого камня и закреплено с помощью двух штифтов. Глаза и брови инкрустированы. Имеется головной убор с рогами. Через грудь человеческого торса перекинута лента а на шее подвеска-лунница с рогами. Нижняя часть фаса статуэтки разделана под оперенье птицы. Крылья с обеих сторон имеют чеканку. На нижних частях лап имеются шипы предположительно для крепления фигурки на деревянной раме. Функции Изображения фантастических существ наподобие этого по поверьям должны оберегать от воздействия злых духов сглаза и прочей тёмной энергии. Чисто материально изображение должно производить впечатление о роскоши и могуществе Урарту и его царя. Исследования Статуэтка являлась частью большого позолоченного трона который был найден кладоискателями в 1884 году в городе Ване на холме Топрак-кале. Там находилась столица Урарту Тушпа. Источники Урартское крылатое божество на сайте ЭрмитажаСклеромохлус (лат. Scleromochlus taylori) — вид вымерших пресмыкающихся в составе клады Avemetatarsalia обитавших в позднем триасовом периоде единственный в составе семейства Scleromochlidae. Его окаменелости были найдены в карнийских отложениях песчаника в Шотландии. Голотип BMNH R3556 представляет собой частичный скелет — часть черепа и хвост отсутствуют. Систематика Филогенетическое положение вида дискутируется уже долгое время. Одни исследования относили его к группе Ornithodira — сестринскому таксону по отношению к птерозаврам (Pterosauria). Другие рассматривают его базальным членом Avemetatarsalia не относящимся к Ornithodira. В 2014 году вид отнесли к базальным птерозаврам. Описание Scleromochlus taylori был небольшим (длина тела 181 мм) стройным животным с тонкими длинными задними ногами. Возможно он был способен к передвижению как на четырех так и на двух ногах. Согласно ряду исследований он мог передвигаться прыжками наподобие современных кенгуру. В случае если склеромохлус действительно связан с птерозаврами существует предположение что он был способен к планирующему полёту благодаря наличию кожной перепонки между передними и задними конечностями наподобие современной белки-летяги. ПримечанияKissrhizoecus hungaricus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Kissrhizoecus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae или Rhizoecidae). Распространение Европа: Венгрия. Описание Питаются соками растений. Обнаружены в почве на различных растениях в степных среднеевропейских биотопах (происхождение неизвестно). От всех других видов и родов подсемейства Rhizoecinae отличается наличием пятигнёздных пор (quinquelocular pores). Вид был впервые описан в 2005 году венгерскими энтомологами Ференцем Кошаром и Сюзанной Кончне Бенедикти (Ferenc Kozár Zsuzsanna Konczné Benedicty; Plant Protection Institute Centre for Agricultural Research Hungarian Academy of Sciences Будапешт Венгрия). Таксон Kissrhizoecus hungaricus выделен в отдельный монотипический род Kissrhizoecus Kozár Konczné Benedicty 2005 и характеризуется наличием пятигнёздных пор. Kissrhizoecus стал 13-м родом трибы Rhizoecini и 16-м родом в составе подсемейства Rhizoecinae (а вид стал их 186-м и 210-м видом соответственно). Видовое название связано с местом обнаружения типовой серии (Венгрия). Иногда этот вид вместе с близкими таксонами выделяют в отдельное семейство Rhizoecidae. См. также Brasiliputo grandis Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ben-Dov Y. A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance. — Andover UK: Intercept Limited 1994. — P. 1-686. Ссылки Ben-Dov Y. Kissrhizoecus hungaricus (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Rhizoecinae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Atrococcus colchicus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Atrococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Кавказ: Грузия. Описание Питаются соками злаковых растений например таких как Festuca montana (Poaceae). Вид был впервые описан в 1960 году советским и грузинским энтомологом З. К. Хаджибели вместе видами Neotrionymus ibericus Exaeretopus stipae и Luzulaspis agropyri. Atrococcus colchicus включён в состав рода Atrococcus вместе с видами A. altaicus A. bartangica A. groenlandensis A. labiatarum A. luffi A. gouxi A. melanovirens A. pauperculus A. salviae A. saxatilis A. suaedae A. zirnitsi и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Eriococcus adzharicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Hadzibejli Z. K. [Coccids of the subtropical zone of Gruzia.]. — Tbilisi: Metsniereba 1983. — 293 p. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — 1-536 p. Ссылки Ben-Dov Y. Atrococcus colchicus (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Atrococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Atrococcus luffi (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Atrococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Европа: Великобритания (Channel Islands) и Италия. Описание Питаются соками корней растений например таких как Caryophyllaceae: Silene maritima; Spergularia rupicola; Cistaceae: Helianthemum; Plumbaginaceae: Armeria vulgaris. Вид был впервые описан в 1901 году английским энтомологом Робертом Ньюстедом (академик RS Robert Newstead; 1859-1947). Atrococcus luffi включён в состав рода Atrococcus вместе с видами A. altaicus A. bartangica A. groenlandensis A. labiatarum A. colchicus A. gouxi A. melanovirens A. pauperculus A. salviae A. saxatilis A. suaedae A. zirnitsi и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Williams D. J. 1962. The British Pseudococcidae (Homoptera: Coccoidea). Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology 12: 1-79. Ссылки Ben-Dov Y. Atrococcus luffi (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Atrococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Atrococcus altaicus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Atrococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Азия: Казахстан Китай Монголия Россия Южная Корея. Описание Питаются соками корней растений например таких как Amaranthaceae: Asteraceae; Caryophyllaceae; Cyperaceae: Euphorbiaceae; Fabaceae: Rosaceae. Вид был впервые описан в 1968 году энтомологом Г. И. Матесовой вместе видами Trionymus vaginatus T. orientalis Phenacocopsis stepposa Heliococcus varioporus и H. xerophilus. Atrococcus altaicus включён в состав рода Atrococcus вместе с видами A. luffi A. bartangica A. groenlandensis A. labiatarum A. colchicus A. gouxi A. melanovirens A. pauperculus A. salviae A. saxatilis A. suaedae A. zirnitsi и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Williams D. J. 1962. The British Pseudococcidae (Homoptera: Coccoidea). Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology 12: 1-79. Ссылки Ben-Dov Y. Atrococcus altaicus (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Atrococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Atrococcus melanovirens (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Atrococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Европа: Франция. Описание Питаются соками растений например таких как Amaranthaceae: Camphorosma monspeliaca; Cistaceae; Cistus monspeliensis. Вид был впервые описан в 1941 году энтомологом Л. Гю (Goux L.) вместе с видами A. labiatarum и A. suaedae. Atrococcus melanovirens включён в состав рода Atrococcus вместе с видами A. luffi A. bartangica A. groenlandensis A. labiatarum A. colchicus A. gouxi A. altaicus A. pauperculus A. salviae A. saxatilis A. suaedae A. zirnitsi и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Atrococcus melanovirens (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Atrococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Atrococcus labiatarum (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Atrococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Европа: Франция. Описание Питаются соками растений например таких как Lamiaceae: Thymus serphyllum живут на их подземных частях. Вид был впервые описан в 1941 году энтомологом Л. Гю (Goux L.) вместе с видами A. melanovirens и A. suaedae. Atrococcus labiatarum включён в состав рода Atrococcus вместе с видами A. luffi A. bartangica A. groenlandensis A. melanovirens A. colchicus A. gouxi A. altaicus A. pauperculus A. salviae A. saxatilis A. suaedae A. zirnitsi и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Atrococcus labiatarum (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Atrococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Atrococcus suaedae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Atrococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Европа: Франция. Описание Питаются соками растений например таких как Amaranthaceae: Suaeda fruticosa ладанниковые (Cistaceae): Cistus monspeliensis. Вид был впервые описан в 1941 году энтомологом Л. Гю (Goux L.) вместе с видами A. melanovirens и A. labiatarum. Atrococcus suaedae включён в состав рода Atrococcus вместе с видами A. luffi A. bartangica A. groenlandensis A. melanovirens A. colchicus A. gouxi A. altaicus A. pauperculus A. salviae A. saxatilis A. labiatarum A. zirnitsi и другими таксонами. Видовое название A. suaedae дано по имени кормового растения (род Suaeda). См. также Brasiliputo grandis Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Atrococcus suaedae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Atrococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Atrococcus pauperculus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Atrococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Россия: Приморский край и Якутия. Описание Питаются соками растений например таких как Ericaceae: Arctostaphylos uvae-ursi; Empetrum; Vaccinium vitis-idaea; Scrophulariaceae: Pedicularis langsdorfii. Вид был впервые описан в 1998 году российским энтомологом Евелиной Марковной Данциг (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) вместе с видом Spilococcus vashlovanicus. Atrococcus pauperculus включён в состав рода Atrococcus вместе с видами A. luffi A. bartangica A. groenlandensis A. melanovirens A. colchicus A. gouxi A. altaicus A. suaedae A. salviae A. saxatilis A. labiatarum A. zirnitsi и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Atrococcus colchicus Rhizoecus bolacis Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Данциг Е. М. Кокциды Дальнего Востока СССР (Homoptera Coccinea) с анализом филогении кокцид мировой фауны. — Л.: Наука 1980. — 367 с. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Atrococcus pauperculus (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Atrococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Atrococcus bartangica (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Atrococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Азия: Таджикистан. Описание Питаются соками яснотковых растений например таких как Шлемник (Scutellaria Lamiaceae). Вид был впервые описан в 1975 году советским энтомологом Б. Б. Базаровым. Atrococcus bartangica включён в состав рода Atrococcus вместе с видами A. luffi A. suaedae A. groenlandensis A. melanovirens A. colchicus A. gouxi A. altaicus A. pauperculus A. salviae A. saxatilis A. labiatarum A. zirnitsi и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Atrococcus bartangica (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Atrococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Eriococcus adzharicus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Eriococcus из семейства войлочники (Eriococcidae). Распространение Кавказ: Грузия. Описание Мелкие равнокрылые насекомые овальной формы. Питаются соками злаковых растений (Poaceae). Бутылковидные железы имеются (трёхячеистой железы и церариев нет). Самки заключены в войлочный мешок. Вид был впервые описан в 1960 году советским и грузинским энтомологом З. К. Хаджибели вместе видами Neotrionymus ibericus Atrococcus colchicus Exaeretopus stipae и Luzulaspis agropyri. Eriococcus adzharicus включён в состав рода Eriococcus вместе с видами E. abaii E. alpina E. argentifagi E. armeniacus E. chabohiba E. danzigae E. evelinae E. korotyaevi E. mackenziei E. matesovae E. zernae E. zygophylli и другими таксонами. См. также Eriococcus turkmenicus Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Hoy J. M. A catalogue of the Eriococcidae (Homoptera: Coccoidea) of the world. — Новая Зеландия: New Zealand Department of Scientific and Industrial Research bulletin 150 1963. — 1-260 p. Ссылки Ben-Dov Y. Eriococcus adzharicus (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Eriococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Eriococcus turkmenicus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Eriococcus из семейства войлочники (Eriococcidae). Распространение Средняя Азия: Туркменистан. Описание Мелкие равнокрылые насекомые овальной формы. Питаются соками сложноцветных растений например Discodes kryzhanovskii (Asteraceae). Увеличенные чешуйковидные щетинки конической формы. Бутылковидные железы имеются (трёхячеистой железы и церариев нет). Самки заключены в войлочный мешок. Вид был впервые описан в 1930 году советским энтомологом А.Д. Архангельской. Eriococcus turkmenicus включён в состав рода Eriococcus вместе с видами E. abaii E. alpina E. argentifagi E. armeniacus E. chabohiba E. danzigae E. evelinae E. korotyaevi E. mackenziei E. matesovae E. zernae E. zygophylli и другими таксонами. См. также Matesovia turkmenica Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Hadzibejli Z. K. [Coccids of the subtropical zone of Gruzia.]. — Tbilisi: Metsniereba 1983. — 293 p. Hoy J. M. A catalogue of the Eriococcidae (Homoptera: Coccoidea) of the world. — Новая Зеландия: New Zealand Department of Scientific and Industrial Research bulletin 150 1963. — 1-260 p. Ссылки Ben-Dov Y. Eriococcus turkmenicus (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Eriococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Цейлонская бойга (лат. Boiga ceylonensis) — вид змей из рода бойга в семействе ужеобразных. Общая длина колеблется от 80 см до 12 м вес до 2 кг. Голова умеренного размера сужается на конце. Большие глаза с вертикальными зрачками. Туловище узкое и длинное. Хвост длинный цепкий. Окраска спины колеблется от светло-коричневого до серого с коричневыми пятнышками. На голове присутствует тёмно-коричневое или чёрное пятно. От морды через глаза проходит тёмно-коричневая полоса. Брюхо кремовое с коричневыми пятнышками. Любит лесистую кустарниковую местность. Всю жизнь проводит на деревьях. Активна ночью. Питается ящерицами гекконами мышами птицами. Известны случаи каннибализма. Это яйцекладущая змея. Самка в феврале-апреле откладывает 3—15 яиц. Яд слабый и не опасен для человека. Обитает на острове Шри-Ланка в штатах Индии: Ассам Орисса Махараштра. Примечания Литература GroenJ. 2008. Het Boiga-genus. Lacerta 66 (1-3): 64-79 Murthy T.S.N. 2010. The reptile fauna of India. B.R. Publishing New Delhi 332 pp.Черноголовая бойга (лат. Boiga nigriceps) — вид змей из рода бойга в семействе ужеобразных. Общая длина составляет от 15 до 2 м. Имеет стройное туловище и маленькую голову. Окраска кожи имеет оливковые или желтовато-коричневые цвета. Голова и хвост темнее чем туловище. Губные щитки и горло белые или жёлтые. Брюхо светлое в передней части темнее ближе к хвосту. Ярко окрашенные некоторые островные формы. Сохраняя общий тип окраски они приобретают яркие насыщенные цвета становятся очень нарядными несмотря на отсутствие рисунка. Туловище кирпично-красного или малинового цвета голова зелёная контрастная у взрослых особей а хвост серовато-стальной. Любит первичные тропические леса как на равнинах так и в горных местностях. Активна ночью и в сумерках. Почти всю жизнь проводит на деревьях. Питается лягушками мелкими млекопитающими ящерицами птицами. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 7 яиц. Живёт в южном Таиланде на Малайском полуострове на Суматре Яве Калимантан и ряде мелких островов к югу от Суматры (Ментавай Ниас Симелуэ). Встречается в провинции Гуанси (Китай). Примечания Литература Manthey U. & Grossmann W. 1997. Amphibien & Reptilien Südostasiens. Natur und Tier Verlag (Münster) 512 pp.Matesovia turkmenica (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Matesovia из семейства гигантские и карминоносные червецы (Margarodidae). Распространение Средняя Азия: Туркменистан. Описание Мелкие равнокрылые насекомые овальной формы. Питаются соками амарантовых растений например Halocnemum strocilaceus Halocnemum Haloxylon ammodendron (Amaranthaceae). Вид был впервые описан в 1992 году российскими энтомологами Р. В. Ященко и Евелиной Марковной Данциг (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) вместе с Pseudaspidoproctus gramineus и Icerya hanoiensis. Matesovia turkmenica включён в состав рода Matesovia Jashenko Danzig 1992 который рассматривается близким к родам Drosicha и Monophleboides. Родовое название Matesovia дано в честь советского энтомолога Г. И. Матесовой а видовое M. turkmenica происходит от места обнаружения типовой серии (Туркмения). См. также Eriococcus turkmenicus Peliococcus orientalis Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Foldi I. A world list of extant and fossil species of Margarodidae sensu lato (Hemiptera Coccoidea). — Nouvelle Revue d'Entomologie 18(3) 2001. — P. 195-231. Hodgson C.; Foldi I. A review of the Margarodidae sensu Morrison (Hemiptera: Coccoidea) and some related taxa based on the morphology of adult males (англ.) // Zootaxa. — 2006. — Vol. 1263. — P. 1-250. Ссылки Ben-Dov Y. Matesovia turkmenica (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Matesovia turkmenica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Peliococcus orientalis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Peliococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Средняя Азия: Туркмения (Bamchskogo Ridge). Описание Питаются соками сложноцветных растений например таких как Cousinia (Asteraceae). Вид был впервые описан в 1971 году советским энтомологом Б. Б. Базаровым. Peliococcus orientalis включён в состав рода Peliococcus вместе с видами P. chersonensis (Kiritshenko 1936) P. albertaccius P. balteatus P. bantu P. calluneti P. cycliger P. courzius P. daganiae P. deserticola P. flaveolus P. vivarensis P. zillae и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Eriococcus adzharicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Danzig E. M. Mealybugs of the genera Peliococcus and Peliococcopsis from Russia and neighbouring countries (Homoptera: Coccinea: Pseudococcidae) // Zoosystematica Rossica : Журнал. — 2001. — Vol. 9(1). — P. 123-154. Ben-Dov Y. A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance. — Andover UK: Intercept Limited 1994. — 1-686 p. Ссылки Ben-Dov Y. Peliococcus orientalis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Peliococcus orientalis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Домо́вый волкозу́б (лат. Lycodon aulicus) — вид змей семейства ужеобразных. Общая длина достигает 51 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова небольшая заострённая широкая. Глаза небольшие зрачки округлые. Туловище стройное. Окраска однотонная — коричневая или серо-коричневая. По туловищу могут проходить белые или желтоватые поперечные полосы. Любит селиться вблизи человеческого жилья постоянно встречается в жилых и хозяйственных постройках не исключая и деловых кварталов больших городов (отсюда название). Это довольно оживлённая и подвижная змея хорошо лазает по вертикальной поверхности. День проводит в различных трещинах щелях под полом или под крышей а ночью выходит на охоту. Питается гекконами другими ящерицами земноводными. Имеет интересное средство защиты пользуясь сходством с весьма ядовитой змеей — индийским крайтом. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает 4—11 яиц. Живёт в Пакистане Индии Непале Мьянме Таиланде Индонезии на острове Шри-Ланка. Иногда встречается в китайской провинции Юньнань. Специально была завезена на остров Маврикий. Примечания Литература Kramer E. 1977. Zur Schlangenfauna Nepals. Rev. suisse Zool. 84 (3): 721–761. TrutnauL. 1986. Einige vorläufige Bemerkungen zur Herpetofauna der südthailändischen Insel Phuket. Herpetofauna 8 (43): 17-27Ленточный волкозуб (лат. Lycodon subcinctus) — вид змей семейства ужеобразных. Общая длина достигает 100 см. Голова широкая уплощённая. Туловище тонкое и стройное. Молодые особи имеют контрастный рисунок из широких ярко-белых полос на чёрном фоне. Кончик морды чёрный а вся остальная область головы позади глаз белая. Типом окраски они напоминают ядовитых крайтов. С возрастом белые полосы постепенно исчезают начиная с хвоста. У взрослых особей могут быть заметны лишь небольшие белые отметины у шеи. Любит лесную местность предпочитая занимать не слишком увлажнённые участки. Нередко встречается в нарушенных человеком биотопах. Всю жизнь проводит на земле. Активна ночью. Питается гекконами и сцинками. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 10 яиц. Обитает на юге Китая во Вьетнаме Камбодже Лаосе Таиланде Малайзии Брунее Индонезии и на Филиппинах. Примечания Литература Manthey U. & Grossmann W. 1997. Amphibien & Reptilien Südostasiens. Natur und Tier Verlag (Münster) 512 pp. Winchell S. 2003. Die vielfältige Welt chinesischer Schlangen. Reptilia (Münster) 8 (6): 20-29Cyrtopodion brachykolon (лат.) — вид ящериц рода тонкопалые гекконы из семейства гекконовые. Пакистан (северо-восток). Длина тела от 5 до 6 см (с примерно такой-же длины хвостом). Отличаются короткими пальцами крупной головой. Близок к видам C. stoliczkai и C. baturensis. Встречаются в хвойных лесах (сосна Роксбурга Pinus roxburghii) и кустарниковых зарослях на высотах от 1200 до 1981 м. Название вида C. brachykolon происходит от греческих слов: brachys- (короткий) и kolon (палец). Вид был описан в 2007 году американскими герпетологами Кеннетом Крыско (Kenneth L. Krysko) и Куртом Ауффенбергом (Kurt Auffenberg; Florida Museum of Natural History University of Florida Гейнсвилл США) и пакистанским зоологом Хафизуром Рехманом (Hafizur Rehman; Карачи Пакистан). Примечания Литература Nazarov Roman A. Natalia B. Ananjeva and J. Theodore Papenfuss. A new species of thin-toes geckos Cyrtopodion sensu lato (Squamata: Sauria: Gekkonidae) from Balochistan Province South Pakistan // Russian Journal of Herpetology. — 2011. — Vol. 18 № 2. — P. 130—137. Ссылки Peter Uetz and Jakob Hallermann. Reptile-Database. Reptile-Database. Zoological Museum Hamburg.Бразильский гигантский уж (лат. Hydrodynastes gigas) — вид змей семейства ужеобразных. Общая длина колеблется от 25 до 3 метров. Голова укорочена спереди закруглённая хорошо отграничена. Туловище стройное и крепкое. В позе угрозы поднимает переднюю треть туловища и раздувает шейный капюшон вроде кобры при этом грозно шипя и осуществляя броски. Самцы жёлто-коричневые с чёрными неправильной формы пятнами или поперечными полосами. От глаз по бокам головы и шеи идет чёрная полоса. Самки светло-коричневые с бледным рисунком. Любит водоёмы во вторичных лесах кустарниках пойменных лугах. Ведёт полуводный образ жизни. Активен днём. Питается земноводными птицами рыбой. Достаточно ядовитая змея укусы достаточно болезненны. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает 30—42 яйца. Эндемик Южной Америки. Живёт в Гайане Суринаме Перу Бразилии восточной Боливии Парагвае северной Аргентине. Примечания Литература Claessen H. 2003. De slangen van de Guyanas Deel VI. Lacerta 61 (5): 177-187 Dirksen L. 2003. Marajó - heiss-feuchtes Amazonas-Paradies. Reptilia (Münster) 8 (2): 75-81Platerodrilus foliaceus (лат.) — вид жуков рода Platerodrilus из семейства краснокрылы (Lycidae). Распространение Юго-Восточная Азия: Борнео. Описание Мелкого размера жуки длина около 1 см (самцы около 6 мм самки до 19 мм). Усики 11-члениковые. Самки неотенические (всю жизнь обладают признаками личинок) поэтому личинкоподобные самки близких видов из-за внешнего вида известны как «личинки трилобитов» или «жуки-трилобиты». Вид был впервые описан в 2014 году чешскими энтомологами Михалем Масеком и Ладиславом Боцаком (Michal Masek Ladislav Bocak). Примечания Литература Bocák L.; Bocakova M. Phylogeny and classification of the family Lycidae (Insecta: Coleoptera) // Annales zoologici : Журнал. — 2008. — Vol. 58 № 4. — P. 695-720. — ISBN 0003-4541.. doi: 10.3161/000345408X396639 Michal Masek Ladislav Bocak. The taxonomy and diversity of Platerodrilus (Coleoptera Lycidae) inferred from molecular data and morphology of adults and larvae (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 426. — P. 29–63. — ISSN 1313-2970. Ссылки Platerodrilus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Atrococcus groenlandensis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Atrococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Северная Америка: Гренландия. Описание Питаются соками растений например таких как Artemisia borealis; Hieracium rigorosum (Астровые); Campanula gieseckiana (Колокольчиковые); Melandrium affine/triflorum; Viscaria alpina (Гвоздичные); Arctostaphylos uva-ursi; Vaccinium (Вересковые); Thymus drucei (Яснотковые); Epilobium angustifolium (Кипрейные); Poa glauca (Злаковые); Rumex acetosella (Гречишные); Coptis trifolia (Лютиковые); Dryas integrifolia; Potentilla tridentata (Розоцветные); Salix glauca; Salix arctophila (Ивовые); Saxifraga tricuspidata (Камнеломковые). Вид был впервые описан в 2005 году энтомологами Карлом-Акселем Гертссоном (Gertsson C. A. Лунд Швеция) и Крисом Ходжсоном (Hodgson C. Department of Biodiversity and Biological Systematics The National Museum of Wales Кардифф Уэльс Великобритания) вместе с видами Chorizococcus multiporus Trionymus bocheri Trionymus elymus и Pulvinaria glacialis). Atrococcus groenlandensis включён в состав рода Atrococcus вместе с видами A. luffi A. suaedae A. bartangica A. melanovirens A. colchicus A. gouxi A. altaicus A. pauperculus A. salviae A. saxatilis A. labiatarum A. zirnitsi и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Hodgson C. J. 2005. The adult males of Coccoidea (Hemiptera: Sternorrhyncha) known from Greenland. Zootaxa 907: 1-48. Ссылки Ben-Dov Y. Atrococcus groenlandensis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 17 июля 2014. Atrococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 июля 2014.Torpedo bauchotae — малоизученный вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые донные рыбы с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Они способны могут генерировать электрический ток. Обитают в центрально-восточной и юго-восточной части Атлантического океана на глубине до 60 м. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Окраска жёлто-коричневого или розовато-охристого цвета с тёмными и светлыми пятнами. Размножаются яйцеживорождением. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Страдают от прилова поскольку в их ареале ведётся интенсивный промысел креветок. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1978 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 147 см пойманного в водах Конго (4°46′01″ ю. ш. 11°43′01″ в. д.4.76694° ю. ш. 11.71694° в. д.﻿ / -4.76694; 11.71694 ). Паратип: неполовозрелая самка длиной 136 см пойманная у берегов Сенегала. Вид назван в честь мадам М. Л. Бошо помощника руководителя Национального музея естественной истории (Париж). Ареал Torpedo bauchotae в восточно-центральной и южно-центральной части Атлантики от Сенегала до Анголы у берегов Бенина Камеруна Демократической Республики Конго Кот-д’Ивуар Экваториальной Гвинеи Габона Гамбии Ганы Гвинеи Гвинеи-Бисау Либерии Нигерии Сенегала Сьерра-Леоне и Того. Они встречаются на глубине от 5 до 60. Описание Грудные плавники этих скатов формируют диск ширина которого превышает длину. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены брызгальца. Спинные плавники закруглены. На нижней стороне диска расположены пять пар изогнутых жаберных щелей. Окраска дорсальной поверхности жёлто-коричневого или розовато-охристого цвета с тёмными и светлыми пятнами. Максимальная зарегистрированная длина 145 см по другим данным 60 см. Биология Биология этих скатов слабо изучена. Для защиты они способны генерировать электричество. Они размножаются яйцеживорождением подобно прочим электрическим скатам. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они могут попадаются при коммерческом донном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Torpedo bauchotae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Torpedo bauchotae в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияГнатобелодоны (лат. Gnathabelodon; от др.-греч. γναθα «челюстная кость» βέλος «метательный снаряд» и ὀδούς «зуб») — вымерший олиготипный род хоботных (Proboscidea) из семейства гомфотериевых (Gomphotheriidae). Систематика Описаны два вида: Gnathabelodon thorpei Barbour & Sternberg 1935 Gnathabelodon buckneri Типовой вид — G. thorpei. Распространение Обитал в среднем и позднем миоцене на территории Северной Америки. Известен с территорий штатов Канзас и Техас (США). Общие характеристики Род схож с другими представителями семейства гомфотериевых как платибелодоны и амебелодоны. В частности челюсть гнатобелодона тоже удлинена и расширяется к окончанию по форме походя на ложку или рожок для обуви что отразилось на английском названии рода — «Spoon-billed Mastodons». Род отличался отсутствием нижней пары бивней. Верхние бивни короткие загнуты наружу и вверх. ПримечанияDendrelaphis bifrenalis (лат.) — вид змей семейства ужеобразных. Эндемик острова Шри-Ланка. Общая длина достигает 70—90 см. Голова широкая уплощённая. Морда длинная с округлым концом. Ноздри по бокам округлые. Глаза большие с круглыми зрачками. Туловище цилиндрическое узкое стройное с килеватой чешуёй. Хвост цепкий составляет 1/3 тела змеи. Окраска спины медного цвета. На голове имеется широкая чёрная полоса. Язык красного цвета. По бокам туловища проходят две жёлтые линии. Брюхо желтовато-зелёной окраски. Любит низины леса. Всю жизнь проводит на деревьях. Активен днём. Питается ящерицами гекконами древесными лягушками. Это яйцекладущая змея. Самка в дупла дерева откладывает 5 длинных яиц. Литература SUDASINGHE H. B. S. A. T. 2010. Beobachtung einer Dendrelaphis bifrenalis (Reptilia: Colubridae) beim Fressen eines Polypedates cruciger (Amphibia: Rhacophoridae) in Sri Lanka. Sauria 32 (4): 75-78Dendrelaphis tristis (лат.) — вид змей семейства ужеобразных. Общая длина достигает 70—90 см. Голова широкая уплощённая. Морда длинная её конец округлый. Ноздри по бокам округлые. Глаза большие с круглыми зрачками. Туловище цилиндрическое узкое стройное с килеватой чешуёй. Хвост цепкий составляет 1/3 тела змеи. В отличие от других видов имеет чешую не только на брюхе но и на шее. Окраска спины фиолетово-коричневого или бронзово-коричневого цвета. Передняя часть тела имеет косые чёрные полосы. Язык синего цвета радужная оболочка глаза золотистая. Брюхо бледно-серое зелёное или жёлтое. Любит лесные места обитания сухие аридные зоны. Встречается на высоте до 750 метров над уровнем моря. Всю жизнь проводит на деревьях которые растут вблизи воды. Способен «прыгать» на расстояние до 25 метров. Достаточно агрессивная змея. Активна днём. Питается ящерицами гекконами древесными лягушками мелкими птицами и их яйцами. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает в дупле дерева 6—7 продолговатых яиц. Молодые ужи появляются через 4—6 недель длиной 15 см. Живёт в Пакистане Западной Индии Непале Мьянме на острове Шри-Ланка. Литература Janzen P.; Klaas P. & Ziesmann S. 2007. Sri Lankas Schlangenfauna. Draco 7 (30): 56-64 Kramer E. 1977. Zur Schlangenfauna Nepals. Rev. suisse Zool. 84 (3): 721–761.Блестящий древесный уж (лат. Dendrelaphis pictus) — вид змей семейства ужеобразных. Общая длина достигает 15 метра. Голова и туловище довольно стройные. Верхняя сторона туловища окрашена в светло-коричневый или бледно-жёлтый цвет. Чешуя на боках имеет неяркие чёрные окантовки. По бокам головы от кончика морды через глаз и далее по всему туловищу до кончика хвоста тянется чёрная полоса. В передней самой широкой трети этой полосы присутствуют точки зеленоватого или бирюзового оттенка расположенные вертикальными рядами. Ближе к хвосту она сужается и превращается в тонкую линию. Под ней располагается светлая полоса идущая до конца туловища которая в свою очередь подчеркивается нижележащей чёрной полоской начинающейся сразу позади шеи. Этот контрастный продольный рисунок не распространяется на хвост. Встречается у поселений человека: в парках и вторичных лесах. Любит также первичные дождевые леса как равнинные так в горных местностях. Практически всю жизнь проводит на деревьях. Активен днём. Достаточно подвижная и быстрая змея. Питается лягушками ящерицами мелкими млекопитающими другими змеями. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает от 5 до 8 яиц. Живёт в Юго-Восточной Азии — от Индии до Зондских островов и Филиппин. Встречается также на острове Хайнань и возле Гонконга (Китай). Примечания Литература BrownR.M.; McGuire J.A.; FernerJ.W.; Icarangal Jr. N. & Kennedy R.S. 2000. Amphibians and reptiles of Luzon island II: preliminary report on the herptofauna of Aurora Memorial national Park Philippines. Hamadryad 25 (2): 175-195 Gaulke M. 2001. Die Herpetofauna von Sibaliw (Panay) einem der letzten Tieflandregenwaldgebiete der West-Visayas Philippinen. Teil II: Schlangen. Herpetofauna 23 (131): 23-34Широконосая восточная змея (лат. Heterodon platirhinos) — вид змей семейства ужеобразных. Общая длина достигает 70—80 см. Похожа на свиноносую носатую змею но имеет несколько разнообразнее окраску. Обычно коричневый или желтовато-коричневый с нечёткими пятнами на спине и по бокам встречаются меланисты. Любит открытые пространства с песчаным грунтом. Активна днём. Питается земноводными особенно лягушками. При угрозе может раздувать горло шипеть или притворяться мёртвой. Яд не представляет угрозы для жизни. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает от 8 до 40 яиц. Детёныши появляются через 60 дней длиной 165—21 см. Живёт в центре на востоке и юго-востоке США а также в провинции Онтарио (Канада). Примечания Литература Michener Martin C.;Lazell James D. 1989. Distribution and relative abundance of the hognose snake Heterodon platirhinos in Eastern New England Journal of Herpetology 23 (1): 35-40 Petzing John E.;Phillips Christopher A. 1998. Geographic distribution. Heterodon platirhinos Herpetological Review 29 (3): 177Litarachna lopezae (лат.) — вид тромбидиформных водяных клещей рода Litarachna из семейства Pontarachnidae. Северная Америка: Пуэрто-Рико. Распространение Вест-Индия: Пуэрто-Рико. Найден на субстрате мезофитной экосистемы кораллового рифа Bajo de Sico (глубина 70 м; 18°14′41″ с. ш. 67°24′45″ з. д.18.24491000° с. ш. 67.41271972° з. д.﻿ / 18.24491000; -67.41271972 ) в проливе Mona Passage разделяющим острова Эспаньола (Гаити) и Пуэрто-Рико и соединяющем Атлантический океан с Карибским морем. Описание Микроскопические водяные клещи округлой формы живущие среди кораллов на глубине 70 м. Длина идиосомы 250—300 мкм хелицеры — около 100 пальпы — около 200 мкм. Пластинки тазиков (коксальные) первой пары ног слиты. Это самый глубоководный представитель своего семейства. Предыдущий рекорд глубины (67 м) принадлежал виду Pontarachna nemethi найденному теми же авторами в коралловой экосистеме около острова Vieques Island (Пуэрто-Рико). Вид Litarachna lopezae был впервые описан в 2014 году акарологами Владимиром Песичем (Vladimir Pešić Черногория) Тапасом Чаттерджи (Tapas Chatterjee Индия) Моникой Альфаро (Monica Alfaro Пуэрто-Рико США) и Николаосом Шизасом (Nikolaos V. Schizas Пуэрто-Рико). Этимология Видовое название L. lopezae дано в честь латиноамериканской певицы Дженнифер Лопес чья семья родом из Пуэрто-Рико где была найдена типовая серия нового таксона. Одной из причин такого именования авторы открытия назвали следующее: «... Песни и клипы Джей Ло поддерживали команду в хорошем настроении когда мы писали статью и смотрели матч чемпионата мира по футболу 2014 года». Ранее в честь Боба Марли назвали изоподу Gnathia marleyi а в честь Фредди Меркьюри — Cirolana mercuryi. См. также Aptostichus bonoi Примечания Литература Vladimir Pešić Tapas Chatterjee Monica Alfaro Nikolaos V. Schizas. A new species of Litarachna (Acari Hydrachnidia Pontarachnidae) from a Caribbean mesophotic coral ecosystem (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 425. — P. 89–97. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.425.8110. Cook D. R. Water mites from Australia. — Memoirs of the American Entomological Institute 40: 1986. — 1–568 p. Ссылки Имя Дженнифер Лопес станет носить водяной клещ (рус.). Lenta.ru. — Новость. Проверено 18 июля 2014. Litarachna Walter 1925 (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 18 июля 2014.Бледная берегову́шка (лат. Riparia diluta) — перелётная птица семейства ласточковых очень похожая на близкий вид того же рода — береговушку. Описание Окраской и внешним видом очень похожа на береговушку но светлее с неясной расплывчатой перевязью на груди. Вес птиц составляет 9—16 г. Распространение Центральная и Восточная Азия азиатская часть России Казахстан республики Средней Азии. Места обитания Обитает вдоль обрывистых песчаных берегов рек у песчаных или щебёночных карьеров. Во время зимней миграции также держится недалеко от воды. Примечания Ссылки Записи голоса бледных береговушек Видео и фото бледных береговушекPontarachnidae (лат.) — семейство тромбидиформных водяных клещей из надсемейства Hygrobatoidea. Около 30 видов. Распространение Встречаются всесветно но главным образом в тропиках и субтропиках. Обитатели морей реже пресноводные. Прибрежные зоны морей эстуарии и коралловые рифы. Описание Микроскопического размера водяные клещи округлой формы (длина менее 1 мм) живущие на водорослях на грунте на побережье и среди кораллов на глубине 70 м. Мандибулы двух- или одночленистые; пальпы без клешни. Коготки ног с тремя зубцами. На половом органе отсутствуют половые присоски. Самые глубоководные представители семейства встречаются до глубины 67 м (вид Pontarachna nemethi найден в коралловой экосистеме около Пуэрто-Рико) и более. Рекордную для представителей семейства глубину (70 м) показал вид вид Litarachna lopezae который был найден в 2014 году на субстрате мезофитной экосистемы кораллового рифа Bajo de Sico в проливе Mona Passage разделяющем острова Эспаньола (Гаити) и Пуэрто-Рико. Систематика Включает 2 рода и около 30 видов. Litarachna Walter 1925 Виды: L. amnicola — L. bartschae — L. brasiliensis — L. bruneiensis — L. caribica — L. cawthorni — L. curtipalpis — L. hongkongensis — L. lopezae — L. marshalli — L. sabangensis — L. smiti — L. triangularis Pontarachna Phillippi 1840 Виды: P. adriatica Morselli 1980 — P. aenariensis Mari & Morselli 1983 — P. africana Smit 2002 — P. anellata — P. nemethi Pešić Chatterjee & Schizas 2012 — P. punctulum Philippi 1840 — P. tergestina Schaub 1889 — … Примечания Литература Cook D. R. Water mites from Australia. — Memoirs of the American Entomological Institute 40: 1986. — 1–568 p. Pešić V.M. 2013: Pontarachnid mites from marine interstitial with a description of three new species from South Korea (Acari: Hydrachnidia: Pontarachnidae). Zootaxa 3701(1): 83-92. doi: 10.11646/zootaxa.3701.1.7 Ссылки Pontarachnidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 18 июля 2014.Калифорнийский гнюс (лат. Torpedo californica) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это донные хрящевые рыбы с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Для защиты и атаки они могут генерировать электрический ток напряжением до 45 Вольт. Являются эндемиками прибрежных вод северо-восточной части Тихого океана от Нижней Калифорнии до Британской Колумбии. Встречаются на глубине до 200 м. Максимальная зарегистрированная длина 14 м. Окраска грифельно-серого или коричневого цвета иногда с многочисленными пятнышками. Калифорнийские гнюсы размножаются яйцеживорождением. В помёте 17—20 новорожденных. Воспроизводство ежегодное. Рацион состоит в основном из костистых рыб. Будучи потревоженными могут вести себя агрессивно и оглушить человека электрическим разрядом. Этих скатов используют в биомедицинских исследованиях в качестве модельных организмов. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. определённое влияние на численность популяций может оказывать прилов данного вида скатов поскольку в их ареале ведётся интенсивный промысел креветок. Таксономия Новый вид был впервые описан американским ихтиологом Уильямом Орвиллом Айресомruen первым куратором ихтиологического сектора Калифорнийской Академии наук который назвал его по ареалу. Айрес опубликовал свой отчёт в 1855 году но не назначил голотип. В 1861 году Теодор Гилл отнёс этот вид к новому роду Tetronarce на основании того что у этих скатов брызгальца имеют гладкие края. Поздние авторы рассматривали Tetronarce как подрод рода гнюсов. Похожие скаты обитающие в водах Перу Чили и Японии могут также принадлежать к виду калифорнийских гнюсов. Ареал Калифорнийские гнюсы обитают у западного побережья Северной Америки от Нижней Калифорнии до Диксон-Энтранс север Британской Колумбии. Они распространены в водах Пойнт Консепшнruen Калифорния причём скаты обитающие у северной части мыса могут формировать обособленную популяцию. У берегов Калифорнии они встречаются на глубине 3—30 м тогда как у побережья Нижней Калифорнии их обычно можно наблюдать на глубине 100—200 м. Есть данные подтверждающие что эти скаты могут опускаться до 425 м. Калифорнийские гнюсы предпочитают температуру 10—13 °C. Они часто встречаются на песчаном дне у скалистых рифов и в зарослях водорослей. Однако одну особь удалось заснять на видео в 17 км к западу от Пойнт Пинос Монтерей (округ Калифорния) плывущей в 10 метрах под поверхностью воды глубина в тех местах достигала 3 км. Эта видеозапись и прочие наблюдения дают основание предположить что скаты этого виды периодически удаляются от берега и заплывают в эпипелагическую зону. Описание Грудные плавники калифорнийских гнюсов формируют овальный диск ширина которого в 12 раза превосходит длину. Передний край диска почти прямой. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены брызгальца с гладкими краями. Расстояние от кончика рыла до брызгалец в 18 раз превышает дистанцию между брызгальцами. Между ноздрями имеется кожаный лоскут который почти достаёт до рта. Расстояние от кончика рыла до рта почти равно ширине рта и в 3 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Во рту имеется по 25—28 верхних и 19—26 нижних зубных рядов. Каждый зуб оснащён единственным крошечным остриём. На нижней стороне диска расположены пять пар изогнутых жаберных щелей. Хвост короткий и толстый. Первый спинной плавник расположен над основанием крупных брюшных плавников. Второй спинной плавник в 1 раза меньше первого. Хвост оканчивается широким хвостовым плавником с почти прямым задним краем. Кожа лишена чешуи. Окраска дорсальной поверхности тёмно-серого грифельного или коричневого цвета иногда с тёмными и светлыми пятнышками количество которых с возрастом растёт. Вентральная поверхность белая. Максимальная зарегистрированная длина 14 м а вес 41 кг. Биология Богатая жиром печень и ткани малой плотности обеспечивают калифорнийским скатам практически нейтральную плавучесть: они способны «зависать» в толще воды прилагая минимум усилий. Мускулистый хвост сообщает скатам движение вперёд в то время как их диск остаётся жёстким. Телеметрические исследования калифорнийских гнюсов показали что они перемещаются главным образом по ночам заплывая на рифы и прочие местности со сложным рельефом тогда как днём отдыхают на дне под слоем осадков. Калифорнийские скаты ведут кочевой одиночный образ жизни хотя некоторые особи демонстрируют приверженность к определённому индивидуальному участку обитанияruen. Подобно прочим членам своего семейства калифорнийские гнюсы способны для защиты и нападения испускать мощный электрический разряд. Вес их парных электрических органов составляет около 15 % от общей массы. Электрические органы происходят из мускульной ткани и состоят из многочисленных вертикальных столбцов заполненных в свою очередь кипами наполненных желеобразной массой «электрических плат» действующих подобно параллельно соединённые батареи. Взрослый крупный скат способен генерировать электричество напряжением 45 вольт и мощностью 1 кВт благодаря низкому внешнему сопротивлению. Электрические органы генерируют импульсы постоянного тока длительностью 4—5 мс. В первые моменты атаки скаты испускают разряды частотой 150—200 импульсов в секунду которая постепенно снижается. В целом может быть испущено до 1000 импульсов в зависимости от того сколько требуется для оглушения жертвы. Частота импульсов повышается с понижением температуры окружающей среды. Благодаря крупному размеру и прекрасной защите калифорнийские гнюсы редко сами становятся жертвой других хищников. Есть свидетельство того что у берегов острова Санта-Каталина один скат был съеден косаткой. На калифорнийских гнюсах паразитирует моллюск Cancellaria cooperiiruen. Его привлекают химические вещества содержащиеся в слизи покрывающей тело скатов. Паразит прорезает кожу на вентральной поверхности рыбы и с помощью хоботка пьёт кровь. Кроме того на калифорнийских гнюсах паразитируют веслоногие рачки Trebius latifurcatus трематоды Amphibdelloides maccallumi и ленточные черви Питание Калифорнийские гнюсы питаются в основном костистыми рыбами в том числе анчоусами хеком скумбрией ворчунами скорпенами эмбиотковымиruen кабрильямиruen и камбалой однако поедают при случае головоногих и беспозвоночных. Челюсти этих скатов хорошо растягиваются позволяя им проглотить крупную добычу: однажды самка калифорнийского гнюса длиной 12 м проглотила кижуча вполовину своего размера. Днём эти скаты охотятся из засады: когда перед ними появляется добыча они совершают резкий рывок с места и накрывают её своим диском чтобы затем оглушить электрическим разрядом. После этого они располагаются так чтобы было удобнее проглотить обездвиженную жертву с головы. Весь процесс занимает около 2 минут. Ночью когда большинство рыб ведущих дневной образ жизни опускаются из водной толщи ближе ко дну и становятся менее активными калифорнийские скаты начинают активно охотиться. Они медленно подкрадываются к добыче подплывая или просто дрейфуя в течении воды приблизившись на расстояние 5 см скаты совершают «прыжок» и накрывают её телом оглушая затем электрическим разрядом. Чтобы плотнее обернуть жертву диском скаты иногда резко бьют хвостом из-за чего даже могут сделать сальто. Наконец колышащими движениями диска гнюсы отправляют оглушённую добычу по направлению ко рту. Одна 75-сантиметровая самка калифорнийского гнюса за 10 секунд проглотила ставриду Trachurus symmetricusruen длиной 20 см. Ночью в ходе выборочного заброса невода в заливе Монтерей было поймано большое количество калифорнийских гнюсов на основании чего было сделано предположение что ночью эти скаты поднимаются со дна чтобы охотиться на мелкую рыбу. Хотя калифорнийские гнюсы могут охотиться круглосуточно наиболее живо они реагируют на присутствие потенциальной добычи ночью. Наиболее часто они ловят жертву с наступлением темноты либо в мутной воде в условиях плохой видимости когда зрение большей частью бесполезно. Чтобы обнаружить пищу они вместо глаз полагаются на электрорецепцию которую им обеспечивают Ампулы Лоренцини. Эксперименты в естественных условиях показали что они атакуют искусственно генерируемые электрические поля и проводящие металлические электроды. Также важны сигналы поступающие от механических рецепторов боковой линии: наблюдения показали что калифорнийские гнюсы предпочитают нападать на динамичную цель даже при наличии ближайшего источника неподвижной пищи. Жизненный цикл Подобно прочим электрическим скатам калифорнийские гнюсы размножаются яйцеживорождением эмбрионы развиваются питаясь желтком и на более поздних стадиях развития гистотрофом. У половозрелых самок имеется по два функциональных яичника и две матки. Размножение имеет годичный цикл. Продолжительность беременности неизвестна. В помёте от 17 до 20 новорожденных длиной 18—23 см. Количество яиц напрямую коррелирует с размером продуцирующей их самки. В первый год жизни скаты вырастают в 2 раза а затем прибавляют по 25 см ежегодно. Самцы растут быстрее самок но в целом достигают меньших размеров. У самцов половая зрелость наступает при длине 65 см что соответствует возрасту 7 лет а у самок 79 см и 9 лет соответственно. Максимальная зарегистрированная продолжительность жизни 16 лет. Можно предположить что скаты этого вида могут дожить до 24 лет. Взаимодействие с человеком Электрический разряд генерируемый калифорнийскими гнюсами способен оглушить взрослого человека. С этими скатами надо соблюдать осторожность особенно по ночам когда они особенно активны. Известны случаи нападения на дайверов. Есть подозрения что именно калифорнийские гнюсы виновны в нескольких необъяснимых смертях во время ночных погружений (люди могли погибнуть не от электрического удара а захлебнувшись в состоянии шока). Эти скаты плохо уживаются в неволе и как правило отказываются от пищи. С 2000 года существует опыт успешного содержания калифорнийского гнюса в аквариуме океанариума Монтерей Бэй где его кормят подвижной пищей. Калифорнийских гнюсов используют в качестве модельных организмов в биомедицинских исследованиях поскольку в их электрических органы высока концентрация никотиновых ацетилхолиновых рецепторов и ацетилхолинэстеразы. В 1970-1980 годы ацетилхолиновые рецепторы калифорнийских и мраморных гнюсов стали первыми изолированными и секвенированными нейротрансмиттерными рецепторами что считается прорывом в нейробиологии. Это привело к дальнейшим открытиям среди которых наиболее значительным было исследование патофизиологии лежащей в основе развития миастении. На юге Калифорнии ведётся ограниченный промысел калифорнийских гнюсов для исследовательских целей. В 2005 году скатов ловили всего 2 судна. Эти калифорнийские гнюсы не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они попадаются при коммерческом донном тралении и в жаберные сети а также на крючок. Однако этот промысел не оказывает существенного влияния на популяцию. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Калифорнийский гнюс в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Калифорнийский гнюс в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияCirolana mercuryi (лат.) — вид равноногих ракообразных рода Cirolana из семейства Cirolanidae. Восточная Африка Занзибар. Описание Вид Cirolana mercuryi был обнаружен на глубине около 6 м на коралловом рифе Bawe Island (Занзибар Танзания 6°09.42'S 39°08.11'E). Он необычен тем что имеет сильно выступающий передний край головы нависающий над местами прикрепления антенн и антеннул. Этим признаком он отличается от близких видов своего рода. Развиты крупные эпимеры на 3—4-м плеонитах 1—3-е переоподы сильно увеличенные внутренние края которых защищены кутикулярными шипиками. Cirolana mercuryi впервые описан в 2004 году карцинологом Нейлом Брюсом (Niel L. Bruce). Этимология Видовое название C. mercuryi дано в честь британского рок-певца Фредди Меркьюри происходящего из тех же мест (Занзибар) где была найдена типовая серия нового таксона. В 2012 году другой представитель того же подотряда Cymothoida был назван в честь музыканта Боба Марли (Gnathia marleyi). Это открытие заинтересовало и музыкальную общественность в лице культового рок-журнала Rolling Stone. См. также Litarachna lopezae Примечания Ссылки Cirolana mercuryi Bruce 2004 (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 18 июля 2014. Isopoda taxon details: Cirolana mercuryi Bruce 2004. In: Schotte M.; Boyko C.B; Bruce N.L.; Poore G.C.B.; Taiti S. & Wilson G.D.F. (Eds) (2014) World Marine Freshwater and Terrestrial Isopod Crustaceans database. (англ.) (Проверено 18 июля 2014)Aptostichus bonoi (лат.) — вид мигаломорфных пауков из семейства Euctenizidae. Эндемик США. Распространение Обитает в песчаных биотопах Covington Flat (пустыня Мохаве) в Национальном парке Джошуа-Три (штат Калифорния США). Описание Головогрудь хелицеры и ноги самцов — желтовато-красного цвета (у самок красновато-коричневого) брюшко красновато-коричневое. Самец: длина карапакса 500 мм ширина — 435 мм. Самка: длина карапакса 575 мм ширина — 480 мм. Расселение самцов наблюдали поздней осенью вплоть до начала зимы: с сентября по ноябрь. Вид был впервые описан в 2012 году американским арахнологом профессором Джейсоном Бондом (Jason E. Bond; Обернский университет Алабама США). Этимология Вид назван в честь ирландского рок-музыканта Боно из группы U2 чей альбом 1987 года назван The Joshua Tree а позднее также назвали и национальный парк Джошуа-Три где был найден паук Aptostichus bonoi. Это открытие заинтересовало и музыкальную общественность в лице культового рок-журнала Rolling Stone. Примечания Ссылки Aptostichus bonoi. eol.org В честь Боно назвали вид паука // Lenta.ru 21 января 2013 JOSHUA TREE: New spider species honors U2′s Bono. blog.pe.comИз 206 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой исчезновения 7 находится под угрозой 4 уязвимы 3 находятся в состоянии близкому к уязвимому для 15 сведения недостаточны. Теги используются для обозначения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПAcropyga glaesaria (лат.) — ископаемый вид мелких муравьёв рода Acropyga из подсемейства Formicinae. Уникальность находки состоит в том что муравьиная матка найдена с мирмекофильным червецом в своих челюстях. Миоценовый доминиканский янтарь (бурдигальский ярус возраст от 16 до 20 млн лет). Описание Мелкие муравьи желтого цвета длина тела менее 3 мм (самки от 237 до 294 мм; самцы ещё мельче — 164 мм). Усики самок состоят из 9 члеников (скапус и жгутик из 8 сегментов) а у самцов — из 10. Мандибулы с 8 зубцами самые длинные из которых четвёртый и седьмой от вершины. Щупики короткие нижнечелюстные состоят из двух члеников а нижнегубные — из трёх (формула 2:3). Предположительно сохранившаяся в куске янтаря самка демонстрирует пример трофофорезии. В своих челюстях она удерживает червеца Electromyrmococcus inclusus из семейства Pseudococcidae. У современных видов рода молодые самки Acropyga отправляясь в брачный полёт уносят из материнского гнезда одного червеца удерживая его в своих челюстях чтобы при основании новой семьи получать от него сладкие выделения при трофобиозе. Такое необычное поведение было названо трофофорезией. Впервые был описан в 2005 году американскими мирмекологами Джоном ЛаПолла (LaPolla J. S.) и назван по латинскому слову «glaesaria» (янтарь). Примечания Литература LaPolla J. S. Schultz T.R. Kjer K. M. Bischoff J. F. Phylogenetic position of the ant genus Acropyga Roger (Hymenoptera: Formicidae) and the evolution of trophophoresy (англ.) // Insect Systematics & Evolution. — 2006. — Vol. 37. — P. 197–212. LaPolla J. S. Acropyga (Hymenoptera: Formicidae) of the world (англ.) // Contributions of the American Entomological Institute. — 2004. — Vol. 33 no. 3. — P. 1–130. Ссылки Acropyga — tolweb.orgСписок птиц Австрии включает 416 видов из них 90 — редко встречающиеся на территории Австрии 14 — не были замечены с 1950 года 7 — интродуцированы человеком. В списке также представлены названия видов на латинском языке. Отряд: Гусеобразные (Anseriformes) Утиные (Anatidae) Лебедь-шипун (Cygnus olor) Американский лебедь (Cygnus columbianus) Лебедь-кликун (Cygnus cygnus) Гуменник (Anser fabalis) Короткоклювый гуменник (Anser brachyrhynchus) Белолобый гусь (Anser albifrons) Пискулька (Anser erythropus) Серый гусь (Anser anser) Канадская казарка (Branta canadensis) — интродуцирована человеком Белощёкая казарка (Branta leucopsis) Чёрная казарка (Branta bernicla) Краснозобая казарка (Branta ruficollis) Нильский гусь (Alopochen aegyptiacus) — интродуцирована человеком Огарь (Tadorna ferruginea) — интродуцирована человеком Пеганка (Tadorna tadorna) Мандаринка (Aix galericulata) — интродуцирована человеком Свиязь (Anas penelope) Косатка (Anas falcata) — не была замечена с 1950 года Серая утка (Anas strepera) Чирок-свистунок (Anas crecca) Зеленокрылый чирок (Anas carolinensis) Кряква (Anas platyrhynchos) Шилохвость (Anas acuta) Чирок-трескунок (Anas querquedula) Голубокрылый чирок (Anas discors) Широконоска (Anas clypeata) Красноносый нырок (Netta rufina) Красноголовый нырок (Aythya ferina) Ошейниковая чернеть (Aythya collaris) Белоглазый нырок (Aythya nyroca) Хохлатая чернеть (Aythya fuligula) Морская чернеть (Aythya marila) Обыкновенная гага (Somateria mollissima) Каменушка (Histrionicus histrionicus) Морянка (Clangula hyemalis) Синьга (Melanitta nigra) Турпан (Melanitta fusca) Обыкновенный гоголь (Bucephala clangula) Луток (Mergellus albellus) Средний крохаль (Mergus serrator) Большой крохаль (Mergus merganser) Американская савка (Oxyura jamaicensis) — интродуцирована человеком Савка (Oxyura leucocephala) Отряд: Курообразные (Galliformes) Фазановые (Phasianidae) Рябчик (Bonasa bonasia) Тундряная куропатка (Lagopus muta) Тетерев-косач (Lyrurus tetrix) Глухарь (Tetrao urogallus) Европейский кеклик (Alectoris graeca) Серая куропатка (Perdix perdix) Обыкновенный перепел (Coturnix coturnix) Обыкновенный фазан (Phasianus colchicus) — интродуцирована человеком Гагаровые (Gaviidae) Краснозобая гагара (Gavia stellata) Чернозобая гагара (Gavia arctica) Черноклювая гагара (Gavia immer) Белоклювая гагара (Gavia adamsii) Отряд: Поганкообразные (Podicipediformes) Поганковые (Podicipedidae) Малая поганка (Tachybaptus ruficollis) Большая поганка (Podiceps cristatus) Серощёкая поганка (Podiceps grisegena) Красношейная поганка (Podiceps auritus) Черношейная поганка (Podiceps nigricollis) Отряд: Буревестникообразные (Procellariiformes) Буревестниковые (Procellariidae) Средиземноморский буревестник (Calonectris diomedea) — не был замечен с 1950 года Малый буревестник (Puffinus puffinus) Левантский буревестник (Puffinus yelkouan) — не был замечен с 1950 года Puffinus assimilis (Puffinus assimilis) Качурки (Hydrobatidae) Прямохвостая качурка (Hydrobates pelagicus) Северная качурка (Oceanodroma leucorhoa) — не была замечена с 1950 года Отряд: Пеликанообразные (Pelecaniformes) Олушевые (Sulidae) Северная олуша (Morus bassanus) — не была замечена с 1950 года Бакланы (Phalacrocoracidae) Большой баклан (Phalacrocorax carbo) Хохлатый баклан (Phalacrocorax aristotelis) Малый баклан (Phalacrocorax pygmeus) Пеликаны (Pelecanidae) Розовый пеликан (Pelecanus onocrotalus) Отряд:Аистообразные (Ciconiiformes) Цаплевые (Ardeidae) Большая выпь (Botaurus stellaris) Малая выпь (Ixobrychus minutus) Обыкновенная кваква (Nycticorax nycticorax) Жёлтая цапля (Ardeola ralloides) Египетская цапля (Bubulcus ibis) Малая белая цапля (Egretta garzetta) Большая белая цапля (Ardea alba) Серая цапля (Ardea cinerea) Рыжая цапля (Ardea purpurea) Аистовые (Ciconiidae) Чёрный аист (Ciconia nigra) Белый аист (Ciconia ciconia) Ибисовые (Threskiornithidae) Каравайка (Plegadis falcinellus) Лесной ибис (Geronticus eremita) — не был замечен с 1950 года Обыкновенная колпица (Ciconia ciconia) Отряд: Фламингообразные (Phoenicopteriformes) Фламинговые (Phoenicopteridae) Обыкновенный фламинго (Phoenicopterus roseus) Отряд: Соколообразные (Falconiformes) Ястребиные (Accipitridae) Осоед (Pernis apivorus) Чернокрылый дымчатый коршун (Elanus caeruleus) Чёрный коршун (Milvus migrans)) Красный коршун (Milvus milvus) Орлан-белохвост (Haliaeetus albicilla) Бородач (Gypaetus barbatus) Обыкновенный стервятник (Neophron percnopterus) Белоголовый сип (Gyps fulvus) Чёрный гриф (Aegypius monachus) Змееяд (Circaetus gallicus) Болотный лунь (Circus aeruginosus) Полевой лунь (Circus cyaneus) Степной лунь (Circus macrourus) Луговой лунь (Circus pygargus) Ястреб-тетеревятник (Accipiter gentilis) Ястреб-перепелятник (Accipiter nisus) Европейский тювик (Accipiter brevipes) Обыкновенный канюк (Buteo buteo) Курганник (Buteo rufinus) Мохноногий канюк (Buteo lagopus) Малый подорлик (Aquila pomarina) Большой подорлик (Aquila clanga) Беркут (Aquila chrysaetos) Орёл-карлик (Hieraaetus pennatus) Ястребиный орёл (Hieraaetus fasciatus) Скопиные (Pandionidae) Скопа (Pandion haliaetus) Соколиные (Falconidae) Степная пустельга (Falco naumanni) Обыкновенная пустельга (Falco tinnunculus) Кобчик (Falco vespertinus) Дербник (Falco columbarius) Чеглок (Falco subbuteo) Балобан (Falco cherrug) Кречет (Falco rusticolus) Сапсан (Falco peregrinus) Отряд: Журавлеобразные (Gruiformes) Пастушковые (Rallidae) Водяной пастушок (Rallus aquaticus) Погоныш (Porzana porzana) Малый погоныш (Porzana parva) Погоныш-крошка (Porzana pusilla) Коростель (Crex crex) Камышница (Gallinula chloropus) Султанка (Porphyrio porphyrio) — не была замечена с 1950 года Лысуха (Fulica atra) Журавлиные (Gruidae) Серый журавль (Grus grus) Дрофиные (Otididae) Дрофа (Otis tarda) Стрепет (Tetrax tetrax) Вихляй (Chlamydotis macqueenii) Отряд: Ржанкообразные (Charadriiformes) Кулики-сороки (Haematopodidae) Кулик-сорока (Haematopus ostralegus) Шилоклювковые (Recurvirostridae) Ходулочник (Himantopus himantopus) Шилоклювка (Recurvirostra avosetta) Авдотки (Burhinidae) Авдотка (Burhinus oedicnemus) Тиркушковые (Glareolidae) Бегунок (Cursorius cursor) Луговая тиркушка (Glareola pratincola) Степная тиркушка (Glareola nordmanni) Ржанковые (Charadriidae) Малый зуёк (Charadrius dubius) Галстучник (Charadrius hiaticula) Морской зуёк (Charadrius alexandrinus) Большеклювый зуёк (Charadrius leschenaultii) Хрустан (Charadrius morinellus) Золотистая ржанка (Pluvialis apricaria) Тулес (Pluvialis squatarola) Кречётка (Vanellus gregarius) Белохвостая пигалица (Vanellus leucurus) Чибис (Vanellus vanellus) Бекасовые (Scolopacidae) Исландский песочник (Calidris canutus) Песчанка (Calidris alba) Кулик-воробей (Calidris minuta) Белохвостый песочник (Calidris temminckii) Бонапартов песочник (Calidris fuscicollis) Бэрдов песочник (Calidris bairdii) Дутыш (Calidris melanotos) Острохвостый песочник (Calidris acuminata) Краснозобик (Calidris ferruginea) Морской песочник (Calidris maritima) Чернозобик (Calidris alpina) Грязовик (Limicola falcinellus) Канадский песочник (Tryngites subruficollis) Турухтан (Philomachus pugnax) Гаршнеп (Lymnocryptes minimus) Бекас (Gallinago gallinago) Дупель (Gallinago media) Вальдшнеп (Scolopax rusticola) Большой веретенник (Limosa limosa) Малый веретенник (Limosa lapponica) Средний кроншнеп (Numenius phaeopus) Тонкоклювый кроншнеп (Numenius tenuirostris) Большой кроншнеп (Numenius arquata) Щёголь (Tringa erythropus) Красноножка (Tringa totanus) Поручейник (Tringa stagnatilis) Большой улит (Tringa nebularia) Желтоногий улит (Tringa flavipes) Черныш (Tringa ochropus) Фифи (Tringa glareola) Мородунка (Xenus cinereus) Перевозчик (Actitis hypoleucos) Пятнистый перевозчик (Actitis macularius) Камнешарка (Arenaria interpres) Круглоносый плавунчик (Phalaropus lobatus) Плосконосый плавунчик (Phalaropus fulicaria) Поморниковые (Stercorariidae) Большой поморник (Stercorarius skua) Средний поморник (Stercorarius pomarinus) Короткохвостый поморник (Stercorarius parasiticus) Длиннохвостый поморник (Stercorarius longicaudus) Чайковые (Laridae) Черноголовый хохотун (Larus ichthyaetus) Черноголовая чайка (Larus melanocephalus) Ацтекская чайка (Larus atricilla) Малая чайка (Larus minutus) Вилохвостая чайка (Larus sabini) Озёрная чайка (Larus ridibundus) Морской голубок (Larus genei) Делавэрская чайка (Larus delawarensis) Сизая чайка (Larus canus) Клуша (Larus fuscus) Серебристая чайка (Larus argentatus) Средиземноморская чайка (Larus michahellis) Хохотунья (Larus cachinnans) Полярная чайка (Larus glaucoides) — не была замечена с 1950 года Большая полярная чайка (Larus hyperboreus) Морская чайка (Larus marinus) Обыкновенная моевка (Rissa tridactyla) Крачковые (Sternidae) Чайконосая крачка (Sterna nilotica) Чеграва (Hydroprogne caspia) Бенгальская крачка (Sterna bengalensis) Пестроносая крачка (Sterna sandvicensis) Розовая крачка (Sterna dougallii) Речная крачка (Sterna hirundo) Полярная крачка (Sterna paradisaea) Малая крачка (Sterna albifrons) Белощёкая болотная крачка (Chlidonias hybrida) Чёрная болотная крачка (Chlidonias niger) Белокрылая болотная крачка (Chlidonias leucopterus) Чистиковые (Alcidae) Толстоклювая кайра (Uria lomvia) Гагарка (Alca torda) Люрик (Alle alle) Атлантический тупик (Fratercula arctica) Отряд: Рябкообразные (Pteroclidiformes) Рябковые (Pteroclidae) Саджа (Syrrhaptes paradoxus) — не была замечена с 1950 года Отряд: Голубеобразные (Columbiformes) Голубиные (Columbidae) Сизый голубь (Columba livia) — интродуцирован человеком Клинтух (Columba oenas) Вяхирь (Columba palumbus) Кольчатая горлица (Streptopelia decaocto) Обыкновенная горлица (Streptopelia turtur) Большая горлица (Streptopelia orientalis) Отряд: Кукушкообразные (Cuculiformes) Кукушковые (Cuculidae) Хохлатая кукушка (Clamator glandarius) Обыкновенная кукушка (Cuculus canorus) Отряд: Совообразные (Strigiformes) Сипуховые (Tytonidae) Обыкновенная сипуха (Tyto alba) Совиные (Strigidae) Сплюшка (Otus scops) Филин (Bubo bubo) Белая сова (Bubo scandiacus) Ястребиная сова (Surnia ulula) Воробьиный сыч (Glaucidium passerinum) Домовый сыч (Athene noctua) Серая неясыть (Strix aluco) Длиннохвостая неясыть (Strix uralensis) Ушастая сова (Asio otus) Болотная сова (Asio flammeus) Мохноногий сыч (Aegolius funereus) Отряд: Козодоеобразные (Caprimulgiformes) Козодоевые (Caprimulgidae) Обыкновенный козодой (Caprimulgus europaeus) Отряд: Стрижеобразные (Apodiformes) Стрижиные (Apodidae) Чёрный стриж (Apus apus) Белобрюхий стриж (Tachymarptis melba) Отряд: Ракшеобразные (Coraciiformes) Зимородковые (Alcedinidae) Обыкновенный зимородок (Alcedo atthis) Щурковые (Meropidae) Золотистая щурка (Merops apiaster) Сизоворонковые (Coraciidae) Сизоворонка (Coracias garrulus) Удодовые (Upupidae) Удод (Upupa epops) Отряд: Дятлообразные (Piciformes) Дятловые (Picidae) Вертишейка (Jynx torquilla) Седой дятел (Picus canus) Зелёный дятел (Picus viridis) Желна (Dryocopus martius) Большой пёстрый дятел (Dendrocopos major) Сирийский дятел (Dendrocopos syriacus) Средний пёстрый дятел (Dendrocopos medius) Белоспинный дятел (Dendrocopos leucotos) Малый пёстрый дятел (Dendrocopos minor) Трёхпалый дятел (Picoides tridactylus) Отряд: Воробьинообразные (Passeriformes) Жаворонковые (Alaudidae) Степной жаворонок (Melanocorypha calandra) Белокрылый жаворонок (Melanocorypha leucoptera) — не был замечен с 1950 года Чёрный жаворонок (Melanocorypha yeltoniensis) — не был замечен с 1950 года Малый жаворонок (Calandrella cinerea) Серый малый жаворонок (Calandrella rufescens) Хохлатый жаворонок (Galerida cristata) Лесной жаворонок (Lullula arborea) Полевой жаворонок (Alauda arvensis) Рогатый жаворонок (Eremophila alpestris) Ласточковые (Hirundinidae) Береговушка (Riparia riparia) Скалистая ласточка (Ptyonoprogne rupestris) Деревенская ласточка (Hirundo rustica) Рыжепоясничная ласточка (Hirundo daurica) Городская ласточка (Delichon urbicum) Трясогузковые (Motacillidae) Степной конёк (Anthus richardi) Полевой конёк (Anthus campestris) Лесной конёк (Anthus trivialis) Луговой конёк (Anthus pratensis) Береговой конёк (Anthus petrosus) Краснозобый конёк (Anthus cervinus) Горный конёк (Anthus spinoletta) Жёлтая трясогузка (Motacilla flava) Желтоголовая трясогузка (Motacilla citreola) Горная трясогузка (Motacilla cinerea) Белая трясогузка (Motacilla alba) Свиристелевые (Bombycillidae) Свиристель (Bombycilla garrulus) Оляпковые (Cinclidae) Оляпка (Cinclus cinclus) Крапивниковые (Troglodytidae) Крапивник (Troglodytes troglodytes) Завирушковые (Prunellidae) Лесная завирушка (Prunella modularis) Сибирская завирушка (Prunella montanella) — не была замечена с 1950 года Альпийская завирушка (Prunella collaris) Мухоловковые (Muscicapidae) Зарянка (Erithacus rubecula) Обыкновенный соловей (Luscinia luscinia) Западный соловей (Luscinia megarhynchos) Горихвостка-чернушка (Phoenicurus ochruros) Обыкновенная горихвостка (Phoenicurus phoenicurus) Луговой чекан (Saxicola rubetra) Черноголовый чекан (Saxicola rubicola) Обыкновенная каменка (Oenanthe oenanthe) Каменка-плешанка (Oenanthe pleschanka) Испанская каменка (Oenanthe hispanica) Пёстрый каменный дрозд (Monticola saxatilis) Синий каменный дрозд (Monticola solitarius) Чёрный дрозд (Turdus merula) Дроздовые (Turdidae) Варакушка (Luscinia svecica) Пёстрый дрозд (Zoothera dauma) — не был замечен с 1950 года Белозобый дрозд (Turdus torquatus) Рыжий дрозд (Turdus naumanni) Краснозобый дрозд (Turdus ruficollis) Рябинник (Turdus pilaris) Певчий дрозд (Turdus philomelos) Белобровик (Turdus iliacus) Деряба (Turdus viscivorus) Цистиколовые (Cisticolidae) Веерохвостая цистикола (Cisticola juncidis) Славковые (Sylviidae) Обыкновенный сверчок (Locustella naevia) Речной сверчок (Locustella fluviatilis) Соловьиный сверчок (Locustella luscinioides) Тонкоклювая камышёвка (Acrocephalus melanopogon) Вертлявая камышовка (Acrocephalus paludicola) Камышовка-барсучок (Acrocephalus schoenobaenus) Индийская камышовка (Acrocephalus agricoladus) Болотная камышовка (Acrocephalus palustris) Тростниковая камышовка (Acrocephalus scirpaceus) Дроздовидная камышовка (Acrocephalus arundinaceus) Бледная пересмешка (Hippolais pallida) Северная бормотушка (Hippolais caligata) Зелёная пересмешка (Hippolais icterina) Многоголосая пересмешка (Hippolais polyglotta) Черноголовая славка (Sylvia atricapilla) Садовая славка (Sylvia borin) Ястребиная славка (Sylvia nisoria) Славка-завирушка (Sylvia curruca) Певчая славка (Sylvia hortensis) Серая славка (Sylvia communis) Субальпийская славка (Sylvia cantillans) Средиземноморская славка (Sylvia melanocephala) Зелёная пеночка (Phylloscopus trochiloides) Корольковая пеночка (Phylloscopus proregulus) Пеночка-зарничка (Phylloscopus inornatus) Бурая пеночка (Phylloscopus fuscatus) Светлобрюхая пеночка (Phylloscopus bonelli) Пеночка-трещотка (Phylloscopus sibilatrix) Пеночка-теньковка (Phylloscopus collybita) Пеночка-весничка (Phylloscopus trochilus) Желтоголовый королёк (Regulus regulus) Красноголовый королёк (Regulus ignicapilla) Мухоловковые (Muscicapidae) Серая мухоловка (Muscicapa striata) Малая мухоловка (Ficedula parva) Мухоловка-белошейка (Ficedula albicollis) Мухоловка-пеструшка (Ficedula hypoleuca) Суторовые (Paradoxornithidae) Усатая синица (Panurus biarmicus) Длиннохвостые синицы (Aegithalidae) Длиннохвостая синица (Aegithalos caudatus) Синицевые (Paridae) Черноголовая гаичка (Parus palustris) Буроголовая гаичка (Parus montanus) Хохлатая синица (Parus cristatus) Московка (Parus ater) Обыкновенная лазоревка (Parus caeruleus) Белая лазоревка (Parus cyanus) Большая синица (Parus major) Поползневые (Sittidae) Обыкновенный поползень (Sitta europaea) Стенолаз (Tichodroma muraria) Пищуховые (Certhiidae) Обыкновенная пищуха (Certhia familiaris) Короткопалая пищуха (Certhia brachydactyla) Ремезовые (Remizidae) Обыкновенный ремез (Remiz pendulinus) Иволговые (Oriolidae) Обыкновенная иволга (Oriolus oriolus) Сорокопутовые (Laniidae) Рыжехвостый жулан (Lanius isabellinus) Обыкновенный жулан (Lanius collurio) Чернолобый сорокопут (Lanius minor) Серый сорокопут (Lanius excubitor) Красноголовый сорокопут (Lanius senator) Врановые (Corvidae) Сойка (Garrulus glandarius) Сорока (Pica pica) Кедровка (Nucifraga caryocatactes) Альпийская галка (Pyrrhocorax graculus) Клушица (Pyrrhocorax pyrrhocorax) Галка (Corvus monedula) Грач (Corvus frugilegus) Чёрная ворона (Corvus corone) Ворон (Corvus corax) Скворцовые (Sturnidae) Обыкновенный скворец (Sturnus vulgaris) Розовый скворец (Sturnus roseus) Воробьиные (Passeridae) Домовый воробей (Passer domesticus) Итальянский воробей (Passer italiae) Полевой воробей (Passer montanus) Каменный воробей (Petronia petronia) Снежный вьюрок (Montifringilla nivalis) Вьюрковые (Fringillidae) Зяблик (Fringílla coélebs) Вьюрок (Fringilla montifringilla) Канареечный вьюрок (Serinus serinus) Жёлтый вьюрок (Serinus citrinella) Обыкновенная зеленушка (Carduelis chloris) Черноголовый щегол (Carduelis carduelis) Чиж (Carduelis spinus) Коноплянка (Carduelis cannabina) Горная чечётка (Carduelis flavirostris) Обыкновенная чечётка (Carduelis flammea) Белокрылый клёст (Loxia leucoptera) Клёст-еловик (Loxia curvirostra) Клёст-сосновик (Loxia pytyopsittacus) Пустынный снегирь (Bucanetes githagineus) Обыкновенная чечевица (Carpodacus erythrinus) Обыкновенный щур (Pinicola enucleator) — не был замечен с 1950 года Снегирь (Pyrrhula pyrrhula) Обыкновенный дубонос (Coccothraustes coccothraustes) Овсянковые (Emberizidae) Лапландский подорожник (Calcarius lapponicus) Пуночка (Plectrophenax nivalis) Белошапочная овсянка (Emberiza leucocephalos) Обыкновенная овсянка (Emberiza citrinella) Огородная овсянка (Emberiza cirlus) Горная овсянка (Emberiza cia) Садовая овсянка (Emberiza hortulana) Красноклювая овсянка (Emberiza caesia) Овсянка-ремез (Emberiza rustica) Овсянка-крошка (Emberiza pusilla) Тростниковая овсянка (Emberiza schoeniclus) Черноголовая овсянка (Emberiza melanocephala) Просянка (Emberiza calandra) См. также Систематика птицЮжный крючконосый уж (лат. Heterodon simus) — вид змей семейства ужеобразных. Общая длина достигает 60—61 см. Голова короткая массивная. Изогнутость кончика морды вверх сильно выражена. Ростральная чешуя на кончике морды с достаточно высоким килем. Основная окраска бежевая с тёмно-коричневыми пятнами вдоль спины. Брюхо серое. Любит сухие открытые песчаные участки поймы рек поля леса с песчаной почвой. Активен днём. Питается земноводными в частности лягушками и жабами а также овощами. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает 8—10 яиц. Обитает на юго-востоке США: штаты Миссисипи Алабама Джорджия Флорида Южная Каролина Северная Каролина. Примечания Литература Kunz K. & Nickel N. 2010. Klein aber oho! Die Südliche Hakennasennatter. Reptilia (Münster) 15 (81): 37-40 Platt D R 1983. Heterodon Latreille. Hognose snakes. Catalogue of American Amphibians and Reptiles No. 315 1983: 1-2Стройный глянцевый уж (лат. Arizona elegans) — вид змей семейства ужеобразных. Единственный вид рода Arizona. Общая длина колеблется от 75 см до 15 м. Голова небольшая морда заострённая. Туловище цилиндрическое с гладкой блестящей чешуёй. Пятна на спине светло-коричневые с серой окантовкой на бледном желтовато-коричневом кремовом или коричневом фоне. Любит сухие открытые пространства в частности луга кустарники редколесья и пустыни. Активен днём. Питается ящерицами змеями и мелкими млекопитающими. Имеет мощную сжимающую мускулатуру. Очень безобидная змея не оказывает попыток кусаться даже сразу после схватывания человеком. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает от 10 до 20 яиц. Через 72 дня появляются молодые ужи длиной 25 см. Живёт в США (штаты Калифорния Невада Аризона Нью-Мексико Техас Оклахома Канзас Колорадо) и Мексике (штаты Нижняя Калифорния Сонора Чиуауа Синалоа Дуранго Коауила Нуэво-Леон Тамаулипас Агуаскальентес). Примечания Литература Kornacker P.M. & U. Dederichs 2009. Der Big-Bend-Nationalpark und seine Reptilien. Teil 2: Schlangen. Reptilia (Münster) 14 (1): 51-57 ConantR. & CollinsJ.T. 1991. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern/Central North America 3rd ed. Houghton Mifflin (Boston/New York) xx + 450 p.Опоясанный полоз (лат. Argyrogena fasciolata) — вид змей семейства ужеобразных. Единственный вид рода Argyrogena. Общая длина колеблется от 75 см до 12 м. Голова небольшая постепенно сужается к морде. Имеет 1 клювовидный щиток. Носовой щиток разделён. Глаза большие с круглыми зрачками. Туловище длинное и тонкое с гладкой чешуёй. Молодые полозы имеют тёмную окраску спины с белыми узкими поперечными полосками в передней половине тела. Взрослые особи на спине окрашены в кирпично-красный коричневый цвет с узкими поперечными полосами белого коричневого и чёрного цветов. Задняя часть туловища имеет менее чёткие полосы. Брюхо жёлтого и кремового окраса. Любит равнины аллювиальные почвы травянистую и лесную местность кустарники парки сады предгорья. Прячется под камнями и среди мусора. Активен днём. Это очень агрессивная змея которая при угрозе или беспокойстве раздувает шею скручивается поднимает голову. Питается грызунами землеройками летучими мышами лягушками ящерицами. Это яйцекладущая змея. Самка в январе откладывает 2—6 яиц. В июле появляются молодые полозы длиной 15 см. Живёт в Индии (штаты Карнатака Гоа Махараштра Андхра-Прадеш Чхаттисгарх Орисса Джхаркханд Бихар Уттар-Прадеш Западная Бенгалия). Часто встречается на острове Шри-Ланка в Пакистане Непале Бангладеш. Примечания Литература Kramer E. 1977. Zur Schlangenfauna Nepals. Rev. suisse Zool. 84 (3): 721–761. Murthy T.S.N. 2010. The reptile fauna of India. B.R. Publishing New Delhi 332 pp.Блестящая остроголовая змея (лат. Oxybelis fulgidus) — ядовитая змея из рода остроголовых змей семейства ужеобразных. Общая длина достигает 15—2 м. Голова маленькая вытянутая. Туловище очень тонкое. Хвост длинный в конце сужается. Окраска зелёная с различными оттенками. Любит влажные и горные тропические леса кустарниковые заросли. Встречается на высоте до 1500 метров над уровнем моря. Большую часть жизни проводит на деревьях хорошо маскируется под ветки или лианы. Хорошо лазает по деревьям плавает. Активна днём. Питается ящерицами иногда мелкими птицами и мелкими грызунами. Яд не представляет опасности для человека хотя укус болезненный. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 10 яиц. Через 14 недель появляются молодые змейки. Живет от юга Мексики Центральной Америки до Боливии и северной и центральной Бразилии. Примечания Литература LanciniA.R. & KornackerP.M. 1989. Die Schlangen von Venezuela. Armitano Editores C.A. Caracas 1-381 Villa J. Wilson L.D. Johnson J.D. 1988. Middle American Herpetology - A Bibliographic Checklist. University of Missouri PressКраснопоясный динодон (лат. Dinodon rufozonatum) — вид змей семейства ужеобразных. Общая длина колеблется от 130 до 160 см. Голова уплощённая туловище крепкое хвост короткий. Окраска верхней стороны тела кораллово-красного или жёлтого цвета. На спине более 50 широких тёмно-бурых поперечных полос ширина которых больше промежутков между ними. На хвосте 23 таких полосы а по бокам туловища ряд тёмно-бурых пятен. Голова сверху чёрная без пятен. Брюхо желтоватое или светло-оранжевое. Любит лесистую местность берега водоёмов. Активен ночью. Скрывается в расщелинах трещинах в почве. Питается рыбами земноводными ящерицами змеями птенцами. При защите выпускает из анального отверстия вещество с очень неприятным запахом. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает 8 яиц. Живёт в Приморском крае России восточной части Китая на островах Тайвань Цусима (Япония) в Корее и Северном Вьетнаме Лаосе. Примечания Литература Maslov Dmitri A.;Kotlobay Anatoly A. 1998. Geographic Distribution. Dinodon rufozonatum Herpetological Review 29 (2): 111-112Rhinonyssidae (лат.) — семейство клещей (Dermanyssoidea) из отряда Mesostigmata. Встречаются повсеместно. Паразиты птиц. Описание Мелкие клещи длина тела от 05 до 18 мм. Хетотакия слаборазвита (щетинок на теле небольшое количество заметны только микрохеты) ноги толстые и короткие с коготками и присосками. Паразитируют на птицах как правило в носовой полости трахеях и лёгких. Живородящая группа: самки отрождают личинку под которой уже развивается протонимфа. Наиболее известен лёгочный клещ Sternostoma tracheacolum который является серьёзным вредителем домашних и диких видов птиц. Систематика Около 200 видов. В Австралии около 90 видов. Для фауны СССР указывалось 12 видов Примечания Литература Lindquist E. E. Krantz G. W. & Walter D. E. 2009. Order Mesostigmata. pp.124-232 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Rhinonyssidae. eol.orgSpinturnicidae (лат.) — семейство клещей (Dermanyssoidea) из отряда Mesostigmata. Встречаются повсеместно. Эктопаразиты летучих мышей. Описание Мелкие клещи длина тела от 05 до 15 мм. Имеют только один или два спинных щитка. Хетотакия слаборазвита (щетинок на теле небольшое количество заметны только микрохеты). Коксы неподвижные ноги толстые с якореобразными коготками и большими присосками. Стигмы расположены на спинной стороне. Паразитируют на летучих мышах постоянно прикрепляясь к летательным перепонкам. Живородящая группа: самки отрождают нимфу. Систематика Около 60 видов. В Австралии около 9 видов. Для фауны СССР указывался 1 видов Примечания Литература Lindquist E. E. Krantz G. W. & Walter D. E. 2009. Order Mesostigmata. pp.124-232 in Krantz G.W. & Walter D.E. (eds). A Manual of Acarology. Lubbock Texas : Texas Tech University Press Third edition 807 pp. Baker E. W.; Delfinado M. D. 1964: Spinturnicidae of South East Asia and the Pacific region. Pacific insects 6(4): 571—591. Delfinado M. D.; Baker E. W. 1963: Mites of the family Spinturnicidae from the Philippines (Acarina). Pacific insects 5(4): 905—920. Domrow R. 1972. Acari Spinturnicidae from Australia and New Guinea. Acarologia 13: 552—584 Domrow R. 1988. Acari Mesostigmata parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 1: 817—948 Prasad V. 1969: Bat mites (Acarina: Spinturnicidae) mainly from south-east Asia and the Pacific region. Acarologia 11(4): 657—677. Rudnick A. 1960: A revision of the mites of the family Spinturnicidae (Acarina). University of California publications in entomology 17. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Spinturnicidae. eol.orgOrnithonyssus (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Macronyssidae из отряда Mesostigmata. Встречаются повсеместно. Эктопаразиты птиц и млекопитающих некоторые виды вредят птицеводству. Описание Мелкие клещи овальной формы длина тела менее 1 мм. Имеют только один спинной щиток. Ноги стройные длинные. Паразитируют на мелких млекопитающих (грызунах) и птицах. Систематика Около 30 видов. В Австралии 3 вида. Для фауны СССР указывалось 3 вида Примечания Литература Domrow R. 1992. Acari Astigmata (excluding feather mites) parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 6: 1459-1606. Sambon L. W. 1928. The parasitic acarians of animals and the part they play in the causation of the eruptive fevers and other diseases of man. Annals of Tropical Medicine and Parasitology 22: 67-132. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Ornithonyssus. eol.orgSteatonyssus (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Macronyssidae из отряда Mesostigmata. Встречаются в Европе Азии Африке и Северной Америке. Эктопаразиты птиц и млекопитающих. Описание Мелкие клещи длина тела менее 1 мм. Имеют только два спинных щитка (оба крупные задний удлинённый). Паразитируют на мелких млекопитающих (летучих мышах грызунах) и птицах. Систематика Около 10 видов. В Австралии 1 вид. Для фауны СССР указывалось 3 вида Примечания Литература Domrow R. 1992. Acari Astigmata (excluding feather mites) parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 6: 1459—1606. Kolenati F.A. 1858. Synopsis prodroma der auf Chiroptern als Epizoën vorkommenden Lausmilben Carida Kolenati. Wiener Entomologische Monatschrift 2: 4-6. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Steatonyssus. eol.orgIchoronyssus (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. Встречаются в Европе Азии Африке и Северной и Южной Америке. Эктопаразиты млекопитающих. Описание Мелкие клещи длина тела менее 1 мм. Имеют только один спинной щиток (у самок с плечевыми выступами сдавлен посредине). Ноги толстые и короткие. Паразитируют на мелких млекопитающих (на летучих мышах иногда на грызунах). Систематика Около 5 видов. В Австралии 1 вид. Для фауны СССР указывался 1 вид Примечания Литература Domrow R. 1992. Acari Astigmata (excluding feather mites) parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 6: 1459—1606. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Laelapidae. eol.orgOphionyssus (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Macronyssidae из отряда Mesostigmata. Встречаются в Европе Азии Африке и Северной Америке. Эктопаразиты змей вредят в террариумах. Описание Мелкие клещи длина тела менее 1 мм. Имеют только два спинных щитка у самок (крупный головогрудной и округлый пигидиальный) и один у самцов. Паразитируют на змеях причиняют большой вред в зоопарках зоосадах террариумах и лабораториях всего мира (иногда находят на ящерицах также могут нападать на птиц грызунов и человека). Систематика Около 15 видов. В Австралии 2 вида. Для фауны СССР указывалось 2 вида Примечания Литература Domrow R. 1985. Species of Ophionyssus Mégnin from Australian lizards and snakes (Acari : Dermanyssidae). Journal of the Australian Entomological Society 24: 149—153. Domrow R. 1988. Acari Mesostigmata parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 1: 817—948. Domrow R. 1992. Acari Astigmata (excluding feather mites) parasitic on Australian vertebrates: an annotated checklist keys and bibliography. Invertebrate Taxonomy 6: 1459—1606. Micherdzinski W. 1980. Eine Taxonomische Analyse der Familie Macronyssidae Oudemans 1936. I. Subfamilie Ornithonyssinae Lange 1958 (Acarina Mesostigmata). Warsaw and Cracow : Polska Akademia Nauk pp. 264. Strandtmann R. W. & Wharton G. W. 1958. Manual of Mesostigmatid Mites. Contribution number 4 Institute of Acarology College Park Maryland. 330 pp. 60 pls. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Ophionyssus. eol.orgRhizoecus bolacis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Rhizoecus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Южная Америка: Фолклендские острова. Описание Питаются соками корней зонтичных растений таких как Apiaceae: Bolax gummifera. Вид был впервые описан в 2004 году английским энтомологом Д. Уильямсом (Williams D. J.; Department of Entomology The Natural History Museum Лондон Великобритания) вместе с видом Trionymus jonesi и стал первым представителем всего надсемейства Coccoidea обнаруженным на Фолклендских островах. Rhizoecus bolacis включён в состав рода Rhizoecus Künckel d'Herculais 1878 вместе с видами R. advenoides R. albidus R. albus и другими таксонами. См. также Brasiliputo grandis Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Rhizoecus bolacis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 20 июля 2014. Rhizoecus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 июля 2014.Trionymus jonesi (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Trionymus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Южная Америка: Фолклендские острова. Описание Питаются соками корней зонтичных растений таких как Apiaceae: Bolax gummifera. Вид был впервые описан в 2004 году английским энтомологом Д. Уильямсом (Williams D. J.; Department of Entomology The Natural History Museum Лондон Великобритания) вместе с видом Rhizoecus bolacis и стал первым представителем всего надсемейства Coccoidea обнаруженным на Фолклендских островах. Trionymus jonesi включён в состав рода Trionymus Berg 1899 вместе с видами T. aberrans T. agrestis T. albus и другими таксонами. См. также Acaciacoccus hockingi Atrococcus colchicus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Trionymus jonesi (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 20 июля 2014. Trionymus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 июля 2014.Acaciacoccus hockingi (лат.) — вид мирмекофильных полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Acaciacoccus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Восточная Африка: Танзания. Описание Питаются соками акациевых растений таких как Acacia drepanolobium в ассоциации с муравьями Crematogaster nigriceps (род Crematogaster). Вид был впервые описан в 1994 году английским энтомологом Д. Уильямсом (Williams D. J.; Department of Entomology The Natural History Museum Лондон Великобритания) и Д. Матиле-Ферреро(Matile-Ferrero D.). Acaciacoccus hockingi включён в состав рода Acaciacoccus Williams Matile-Ferrero 1994. См. также Aspidiotus furcraeicola Trimerococcus icosianus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Acaciacoccus hockingi (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 20 июля 2014. Acaciacoccus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 июля 2014.Aspidiotus furcraeicola (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Aspidiotus из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Восточная Африка: Танзания. Описание Мелкие щитовки диаметр взрослых самок от 15 до 2 мм форма тела округлая; основная окраска коричневая. Самцы вытянутые длина 15 мм ширина 1 мм беловато-жёлтые. Питаются соками таких аронниковых растений как Anthurium andreanum (Ароидные Araceae). Вид был впервые описан в 1910 году немецким энтомологом Карлом Линдингером (Karl Hermann Leonhard Lindinger 1879—1956) как Spinaspidiotus furcraeicolus. Таксон Aspidiotus furcraeicola включён в состав рода Aspidiotus вместе с таксонами A. albopicta A. aliena A. oliveirae. См. также Aonidiella araucariae Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Aspidiotus furcraeicola (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 11 июля 2014. Aspidiotus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 11 июля 2014.Trimerococcus icosianus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Trimerococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Северная Африка: Алжир. Описание Питаются соками растений таких как фисташка мастиковая (Pistacia lentiscus Anacardiaceae); хризантема посевная (Asteraceae); Araceae: Arisarum vulgare; Liliaceae: асфодель; Poaceae: Ampelodesma tenax; Rubiaceae: подмаренник; Scrophulariaceae: норичник. Вид был впервые описан в 1952 году французским энтомологом Альфредом Балаховским (Alfred Serge Balachowsky 1901—1983). Trimerococcus icosianus включён в состав рода Trimerococcus. См. также Aspidiotus furcraeicola Tachardina lereddei Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Trimerococcus icosianus (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 20 июля 2014. Trimerococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 июля 2014.Платиктени́ды (лат. Platyctenida) — отряд гребневиков включающий в себя исключительно бентосные формы. Максимальная встречающаяся длина тела — 15 сантиметров. Тело овальное двусторонне-симметричное сжатое в дорсовентральном направлении из-за чего представители отряда внешне сильно напоминают плоских червей и голожаберных моллюсков. Все виды кроме одного лишены характерных для гребневиков рядов ресничек однако несут остальные отличительные черты таксона (ряды клейких коллоцитов и пара щупалец на спинной стороне тела). Для движения по субстрату платиктениды вытягивают и выворачивают наизнанку глотку используя её в роли мускульной «ноги». Платиктениды как правило несут покровительственную окраску под цвет субстрата которым могут быть камни водоросли мягкие кораллы и тела других беспозвоночных особенно стрекательных и иглокожих (последнее особенно характерно для представителей рода Coeloplana). В последнем случае гребневики выступают в роли эктосимбиотов. В отличие от многих других гребневиков отдельные виды платиктенид не являются гермафродитами и даже демонстрируют отсутствие пола. Кроме того некоторые платиктениды используют при размножении выводковые камеры в то время как для большинства гребневиков характерно наружное оплодотворение. Отряд признан филогенетически молодой группой. На основании сходства личинок принято считать что платиктениды вместе с двумя другими отрядами Beroida и Lobata произошли от единой предковой формы из отряда Cydippida в результате прохождения через «бутылочное горлышко». Отряд также считается полифилетическим. См. также Ктеноплана Целоплана Примечания Литература Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных: функциональные и эволюционные аспекты. — М.: Издательский центр «Академия» 2008. — Т. 1. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-3495-9. Шарова И. Х. Зоология беспозвоночных. — М.: Владос 2002. — 592 с. — ISBN 5-691-00332-1.Tachardina lereddei (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Tachardina из семейства лаковых червецов Kerriidae. Распространение Северная Африка: Алжир. Описание Питаются соками растений таких как Tamarix gallica (Tamaricaceae). Вид был впервые описан в 1950 году французским энтомологом Альфредом Балаховским (Alfred Serge Balachowsky 1901—1983). Tachardina lereddei включён в состав рода Tachardina Cockerell 1901. См. также Aspidiotus furcraeicola Trimerococcus icosianus Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Munting J. 1973. Further descriptions of African lac insects (Homoptera: Lacciferidae). Phytophylactica 5: 59-64. Yair Ben-Dov. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World: Aclerdidae Asterolecaniidae Beesoniidae Carayonemidae Conchaspididae Dactylopiidae Kerriidae and Lecanodiaspididae. — Elsevier 2006. — 388 p. — ISBN 0-444-52836-9. Ссылки Ben-Dov Y. Trimerococcus icosianus (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 20 июля 2014. Trimerococcus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 июля 2014.Torpedo formosa (лат.) — недавно описанный вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства они могут генерировать электрический ток. Являются эндемиками северо-восточного побережья острова Тайвань встречаются на глубине до 300 м. Максимальная зарегистрированная длина 622 см. Окраска серовато-коричневого цвета без отметин. Размножаются яйцеживорождением. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2006 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 332 см найденного на рыбном рынке на Тайване. Паратипы: самка длиной 241 см и неполовозрелый самец длиной 243 см найденные там же. Видовой эпитет присвоен по географическому месту обнаружения голотипа. Возможно у этого вида более обширный ареал однако его легко спутать с прочими гнюсами. Ранее его ошибочно определяли как Torpedo nobiliana. Ареал Torpedo formosa являются эндемиками северо-восточного побережья острова Тайвань. Они встречаются на глубине от до 300 м. Описание Грудные плавники этих скатов формируют овальный диск ширина которого превышает длину. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади глаз расположены брызгальца. На нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Хвост короткий и толстый оканчивается широким хвостовым плавником треугольной формы. Первый спинной плавник больше второго оба сдвинуты к хвосту. Кожа лишена чешуи. Окраска дорсальной поверхности ровного серо-коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная длина 622 см. Биология Биология этих скатов слабо изучена. Для защиты и вероятно нападения они способны генерировать электричество. Они размножаются яйцеживорождением подобно прочим электрическим скатам. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 28—40 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они попадаются при коммерческом промысле. Известные на сегодняшний день экземпляры были обнаружены на рыбном рынке Тайваня. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Torpedo formosa в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Torpedo formosa в базе данных FishBase (англ.)Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Шри-Ланки. Из 117 указанных в таблице видов 17 находятся под угрозой исчезновения 13 являются уязвимыми 7 находятся в близком к уязвимому состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПМалайский кустарниковый уж (лат. Rhabdophis subminiatus) — вид змей рода длиннозубые ужи (Rhabdophis) семейства ужеобразные (Colubridae). Общая длина варьирует от 70 см до 13 м. Голова большая отграничена от туловища шейным перехватом. Зрачок глаза круглый. Верхнечелюстная кость имеет 2 загнутых назад больших зуба отделенных от других мелких зубов беззубым промежутком. Зубы на нижнечелюстной кости равного размера. Туловище цилиндрическое хвост средней длины. Чешуя килеватая. Характерной особенностью окраски является тёмно-красное вытянутое пятно позади головы. Цвет спины в передней части туловища желтоватый в задней - красно-коричневый. Любит первичные леса горные места аграрные ландшафты сады. Встречается на высоте до 1200 метров над уровнем моря. Питается ящерицами грызунами. Яд может представлять опасность для человека известны смертельные случаи. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 14 яиц. Обитает во Вьетнаме Камбодже Лаосе Таиланде Мьянме Индонезии Бутане Бангладеш Непале на западе Малайзии в некоторых районах Индии и Китая. Примечания Литература GrossmannW. & TillackF. 2001. Bemerkungen zur Herpetofauna des Khao Lak Phang Nga thailändische Halbinsel. Teil II: Reptilia: Serpentes; Testudines; Diskussion. Sauria 23 (1): 25-40 Manthey U. & Grossmann W. 1997. Amphibien & Reptilien Südostasiens. Natur und Tier Verlag (Münster) 512 pp.Длинноносый уж (лат. Rhinocheilus lecontei) — вид змей семейства ужеобразных. Эндемик Северной Америки. Единственный вид рода Rhinocheilus. Видовое латинское название дано в честь американского натуралиста Джона Иттона Леконта (1784—1860). Длина тела варьирует от 75 см до 1 м. Голова заострённая с выступающим вперёд кончиком морды. Туловище стройное цилиндрическое с гладкой чешуёй. Окраска тела кремового или желтоватого цвета с рядом чёрных седловидных пятен и белой каймой вдоль спины. На туловище встречаются чешуйки с чёрными пятнышками и полностью красные. Похожа на некоторых королевских змей и на коралловых аспидов. Обитает в сухих каменистых местах на пастбищах на севере Мексики и юго-западе США. Ведёт скрытный образ жизни поводя большую часть своего времени под землёй. Активен в сумерках и ночью. Питается ящерицами и земноводными иногда небольшими змеями и грызунами. Яйцекладущая змея. Самка откладывает в начале лета от 4 до 11 яиц. В конце лета — начале осени появляются детёныши. Примечания Литература Shannon F.A. and Humphrey F.L. 1963. Analysis of color pattern polymorphism in the snake Rhinocheilus lecontei. Herpetologica 19 (3):153-160 Conant R. & Collins J.T. 1991. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern/Central North America 3rd ed. Houghton Mifflin (Boston/New York) xx + 450 p.Полосатый эйренис (лат. Eirenis medus) — вид змей из рода эйренисов семейства ужеобразных. Общая длина достигает 32 см. Кончик морды тупо закруглён хвост очень короткий. Сверху песчаного серовато-оливкового или серовато-коричневого цвета. Середина каждой чешуйки светлее её стороны. Края отдельных чешуек буро-оливкового почти чёрного цвета. На спине особенно в передней половине туловища тёмные края чешуи образуют многочисленные (более 50) узкие более или менее волнистые поперечные полоски конечно расчленены на позвоночнике. В задней половине туловища они обычно не выражены но отдельные чешуи часто сохраняют темную окраску. Хвост сверху обычно без точек. Тёмной поперечной полосы на затылке нет. У молодых особей на макушке лобном и надглазничных щитках располагаются большие бурые пятна которые почти или полностью исчезают у взрослых змей. Брюхо светлой окраски без пятен. Любит каменистые склоны межгорные низины предгорные холмы. Встречается на высоте до 1100—1600 метров над уровнем моря. Скрывается под камнями может жить в термитниках. Активен ночью. После зимовки появляется в начале апреля и активен до конца октября. Питается насекомыми пауками и другими беспозвоночными в частности скорпионами. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает 2—3 яйца длиной до 18 мм. Молодые эйренисы длиной до 126 мм появляются в октябре. Живёт в южном Туркменистане в пределах Копетдага северном Иране. Примечания Литература Nagy Z.T.; Schmidtler J.F. Joger U. & Wink M. 2004. Systematik der Zwergnattern (Reptilia: Colubridae: Eirenis) und verwandter Gruppen anhand von DNA-Sequenzen und morphologischen Daten. Salamandra 39 (3/4): 149–168Ниже следует перечень региональных списков видов млекопитающих по частям света. Африка Северная и Южная Америка Азия Европа Океания и АнтарктидаМосбахский лев (лат. Panthera leo fossilis) — один из крупнейших подвидов льва живший на территории Евразии в среднем плейстоцене 700—340 тыс. лет назад. Название подвида дано по деревне Мосбах ныне включенной в город Висбаден около которой было найдено множество ископаемых останков этого хищника. Внешний вид Мосбахский лев наравне с американским и Smilodon populator и Panthera tigris acutidens — крупнейшая известная науке кошка. Он достигал в длину 37 метра а весил 400 кг. Вероятно от него и произошёл пещерный лев который в свою очередь являлся предком американского льва. Имел ли он гриву — неизвестно. Питание В силу своего размера мосбахский лев мог охотиться на детёнышей шерстистого мамонта степного мамонта и лесного прямобивневого слона однако на взрослых особей не нападал. Охотился он и на многих других крупных травоядных даже на шерстистого носорога. Конкуренты Помимо этих кошек на территории Евразии обитали и многие другие хищники к примеру пещерные гиены гомотерии и пещерные медведи. На медведей мосбахский лев мог охотиться но иногда последние отбирали добычу и у него. Жил ли этот лев прайдом или в одиночку неизвестно. Ссылки http://prehistoric-fauna.com/panthera-leo-fossilisPanthera tigris acutidens — вымерший примитивный подвид тигра живший на территории Восточной Азии в эпоху среднего и позднего плейстоцена 800—12 тысяч лет назад. В Азии вымер предположительно сразу после появления Panthera tigris amoyensis который вероятно является его прямым потомком. Сегодня останки Panthera tigris acutidens находятся в Национальном музее естественной истории в Лейдене (Нидерланды) в коллекции Эжен Дюбуа. Ареал и время обитания Примерно 046—023 млн лет назад ареал подвида охватывал Китай: Чжокоудянь Ван-Шиен Чинцзянь провинции Сычуань Гуанси Хубэй и Юньнань. Во временной промежуток 08—065 млн лет назад ареал в Кита также включал: Ланьтянь Гуаньлун и провинция Шаньси. Позднее 27—53 тыс. лет назад ареал уже охватывал остров Ява — Нгандонг; остров Суматра — пещеры Паданг; на территории современного Китая — Шаньдун Харбин; Япония — Миккаби Акиоси префектура Ямагути. На территории современной России ареал включал: остров Большой Ляховский Сибирь бассейн реки Яны Чарыша Алтай Кавказ; восточная Берингия. В голоцене ареал распространился на Индию — пещеры Карнул остров Ява — Сампунг вероятно Борнео — пещеры Ниах Саравак. Описание Panthera tigris acutidens — один из крупнейших представителей семейства кошачьих достигающий длины с хвостом почти 4 м высоты в холке 120 см и веса 265—400 кг. Верхние клыки с двумя длинными углублениями на своей внешней поверхности. Впереди они образуют продольные эмалевые гребни. Углубления не продолжаются до верхнего края эмали в отличие от постериорного гребня аналогично современному тигру. Второй верхний премоляр у данного подвида является субтреугольным: угол между внутренними и постериорными стороной примерно прямой а задняя сторона приблизительно на три четверти выше внешней. Третий верхний премоляр отличается заметными изменениями в развитии метакона. Верхний хищнический зуб достигает в размере паракона. Паракон P4 развит в средней степени. Все эти зубы не имеют определенного парастиля. Крошечный M1 утерян либо слишком поврежден для исследования у большинства изученных ископаемых экземпляров. Нижние клыки неотличимы по форме от таковых у современных тигров имея внешнее и внутреннее продольное углубление и продольный гребень. Наряду с дентальными характеристиками и увеличенными размерами данный вымерший подвид также обладал массивными пястными и плюсневыми костями — сравнимыми по размеру с амурским тигром но более толстыми. Таранная кость ископаемых останков из Ван-Шиен даже превосходит пропорциями таковую у современных тигров. Открытие и описание таксона Первые экземпляры данного подвида были найдены Уолтером Грэнджером в течение зим 1921—1922 1922—1923 и 1925—1926 годов в восточной Сычуань Китай. Предварительное описание было дано Мэтью и Грэнджером в 1923 году. Впоследствии остатки датированные 80 000—65 000 лет назад были найдены в Сибири (остров Большой Ляхов бассейн реки Яны) и Китае (Чжоукоудянь) — китайская форма имевшая размеры тела в среднем сравнимые с крупными экземплярами амурского (Panthera tigris altaica) и индийского (Panthera tigris tigris) подвидов впоследствии получила название Panthera tigris zhoukoudens. В 1934 году нижняя челюсть гигантского тигра из Чжокоудянь была описана Пэем как таксон Felis youngi из-за менее выпуклых нижних границ черепа более длинного симфиза и большего размера при сравнении с современными тиграми. В 1933 году аналогичная форма была обнаружена в Пунунге и Нгандонге на острове Ява. У данных яванских экземпляров симфиз был еще длиннее чем у типового экземпляра из Чжокоудянь но при сравнении тигр яванского плейстоцена имел менее толстые метаподии чем китайский или сибирский что делает его ближе к современной форме. Плейстоценовые южно-китайский и сибирский тигр так широко отделены в местоположении что в современной фауне они представляли бы различные географические популяции. Тигр из Чжокоудянь судя по всему является промежуточным в местоположении. ПримечанияXylocopa aeratus (лат.) — вид древесных пчёл-плотников из трибы Xylocopini семейства пчёлы настоящие (Apidae). Распространение Австралия: Виктория Новый Южный Уэльс Южная Австралия. Описание Крупные пчёлы-плотники зеленовато-бронзового цвета с металлическим отблеском (в отдельных местах с пурпурным и голубоватым блеском). Способны жалить но случаи ужаления человека не зафиксированы. Гнездятся в мёртвой или засыхающей древесине таких растений как Ксанторрея (Спаржецветные) Банксия (Протеецветные) и Чайное дерево (Миртовые) Казуарина (Букоцветные). Ходы прогрызают челюстями (длина ходов до 30 см и диаметр от 11 см до 14 см) опилки выбрасываются наружу. Каждая личинка сохраняется и выкармливается смесью нектара и цветочной пыльцы в индивидуальной ячейке. Несколько самок могут обитать совместно в одном гнезде при этом одна самка размножается а другие охраняют расплод. Пчёлы блокируют вход в гнездо (его диаметр от 07 мм до 10 см) своим собственным брюшком. Самки и самцы перезимовывают в гнездовых ходах. Посещают цветы растений из семейства Бобовые (Gompholobium например Gompholobium latifolium весной и Pultenaea elliptica осенью) Тонкосемянник (Миртовые ) Leucopogon (Вересковые). Вид был впервые описан в 1851 году английским энтомологом Фредериком Смитом (1805—1879) и назван латинским словом aeratus (бронзовый) по признаку окраски (в Австралии известна как Golden-green carpenter bee). Примечания Литература Hurd P. D. & J. S. Moure. A classification of the large carpenter bees (Xylocopini) (Hymenoptera: Apoidea) (англ.) // University of California Publications in Entomology : Журнал. — University of California 1963. — Vol. 29. — P. 1-365. Ссылки Xylocopa aeratus (Eol) (англ.). eol.org. Проверено 21 июля 2014. Xylocopa aeratus (BioLib) (англ.). biolib.cz. Проверено 21 июля 2014.Сырные мухи или пиофилиды (лат. Piophilidae) — семейство насекомых отряда двукрылых подотряда короткоусых инфраотряда круглошовных мух. Описано в 1835 году французским энтомологом Жюстином Пьером Мари Маккуартом. Наиболее типичный представитель семейства — Piophila casei (сырная муха). Описание Имаго чёрного либо коричневого цвета размер мелкий или средний (3—8 мм). На лбу имеется множество коротких и тонких щетинок. Длина и ширина лба одинакова у особей обоих полов. Усики небольшой длины с голой либо очень коротко опушённой аристой. Среднеспинка — от почти голой до почти полностью покрытой волосками; для неё как правило характерен блеск реже — полосы налёта либо полное покрытие налётом. Крылья длинные превосходящие длиной брюшко умеренной ширины с развитыми анальной областью и алулой как правило прозрачные (у представителей рода Mycetaulus — покрытые тёмными пятнами). Ноги — не слишком длинные прямые. Бёдра и голени — простые у самцов рода Protohyreophora как правило покрытые пучками длинных волосков у самцов рода Amphipogon — с длинными волосками расположенными пучками. На голенях средних ног отсутствует дорсальная предвершинная щетина. У самцов имеет место асимметрия VI—VIII сегментов брюшка. У представителей семейства обычно отсутствуют VI—VII тергиты (либо имеются лишь фрагменты VI тергита). VI—VIII стерниты заходят на дорсальную сторону брюшка. Гениталии насекомых в целом симметричны но как правило наблюдается незначительная асимметрия эпандрия. Сурстили не имеют с эпандрием соединения. Эдеагус — голый либо опушённый часто с шипиками имеющий длину от незначительной до очень большой. Самки имеют телескопический слабо склеротизированный яйцеклад и (кроме представителей рода Amphipogon) две обычно склеротизированные имеющие вытянутую форму сперматеки. Самка за один раз откладывает несколько десятков яиц (например у вида Piophila casei — 40—120). Развитие личинок происходит на разлагающемся органическом субстрате — трупах или фекалиях позвоночных животных (трибы Piophilini и Thyreophirini) либо гниющих грибах (представители трибы Mycetaulini); наибольшую известность имеют личинки сырной мухи — Piophila casei распространённые вредители развивающиеся на продуктах питания (солёной или вяленой рыбе сыре сале ветчине). Личинки P. casei и ряда других видов в случае опасности могут прыгать на значительные расстояния; предположительно способностью совершать прыжки обладают все представители семейства. Прыжок личинки происходит следующим образом: вначале она сворачивается кольцом и зацепляется за выросты на заднем конце своего тела ротовыми крючками после чего складывается пополам за счёт сокращения мускулатуры — и наконец резко распрямляется осуществляя таким образом прыжок. Распространение Большая часть видов голарктические некоторые являются неотропическими и космополитами. В России встречаются 17—20 видов 11 родов. Классификация Piophilidae — небольшое семейство насчитывающее менее 100 описанных видов. Классификация семейства длительное время была нерешённой. Наиболее употребительна ныне классификация Дж. Ф. Макэлпайна (1977) несколько модифицированная советским и российским энтомологом А. Л. Озеровым (2000) включающая 23 рода в 2 подсемействах: Neottilinae в которое входят 2 рода и 4 вида и Piophilinae подразделяющимся на 3 трибы — Mycetaulini (6 родов 15 видов) Piophilini (8 родов 41 вид) и Tryerophorini (6 родов 9 видов) (ранее также выделялось подсемейство Thyreophorinae); триба Tryerophorini также рассматривалась Макэлпайном как подтриба (Thyreophorina) в составе трибы Piophiliny. Кроме того в состав семейства входит один не размещённый в классификации род. В конце 1980-х на основании исследований австралийских видов трибы Piophiliny исследователь Д. К. Макэлпайн рассматривал род Protopiophila и потенциально также остальные роды трибы Piophilini как синонимы рода Piophila — однако до проведения всестороннего филогенетического анализа группы который подтвердил бы это продолжает использоваться классификация Макэлпайна—Озерова. Семейство включает 72 описанных вида; кроме того Дж. Ф. Макэлпайном в 1989 году сообщалось о наблюдении ещё 15 неописанных неарктических видов. Семейство Piophilidae по-видимому является наиболее близкородственным семейству Pallopteridae. Подсемейство Neottiophilinae Род Actenoptera Actenoptera avalona Mcalpine 1977 Actenoptera hilarella (Zetterstedt 1847) (син.: Heteromyza hilarella Zetterstedt 1847) Род Neottiophilum Frauenfeld 1868 Neottiophilum praeustum (Meigen 1826) Подсемейство Piophilinae Триба Mycetaulini Род Allopiophila Hendel 1917 Allopiophila luteata Meigen 1833 Allopiophila testacea (Melander 1924) (син.: Mycetaulus testacea Melander 1924) Род Amphipogon Wahlberg 1845 Amphipogon flavum Zetterstedt 1838 Amphipogon hyperborea (Greene 1919) Род Boreopiophila Frey 1930 Boreopiophila tomentosa Frey 1930 Род Mycetalus Loew 1845 Mycetaulus bipunctatus (Fallén 1823) Mycetaulus hispanicus Duda 1927 Mycetaulus latipennis Ozerov & Barták 1993 Род Pseudoseps Pseudoseps signata (Fallén 1820) Триба Piophilini Подтриба Piophilina Род Arctopiophila Arctopiophila arctica (Holmgren 1883) (син.: Piophila arctica Holmgren 1883; Piophila aterrima Becker 1897) Arctopiophila nigerrima (Lundbeck 1901) (син.: Piophila nigerrima Lundbeck 1901) Род Liopiophila Duda 1924 Liopiophila varipes (Meigen 1830) (син.: Piophila varipes Meigen 1830) Liopiophila varipesa Melander and Spuler 1917 Род Neopiophila McAlpine 1977 Neopiophila setaluna Mcalpine 1977 Neopiophila uralica Ozerov 2002 Род Parapiophila McAlpine 1977 Parapiophila caerulescens (Zetterstedt 1847) Parapiophila calceata (Duda 1924) Parapiophila flavipes (Zetterstedt 1847) Parapiophila lonchaeoides (Zetterstedt 1838) Parapiophila vulgaris (Fallén 1820) Род Piophila Fallén 1810 Piophila aethiopica Hennig 1951 Piophila asiaticus Gregor 1971 Piophila atrichosa McAlpine 1977 Piophila australis (Harrison 1959) Piophila bipunctatus (Fallén 1823) Piophila casei (Linnaeus 1758) Piophila confusus Soos 1977 Piophila contecta Walker 1860 Piophila costalis Melander 1924 Piophila flavifacies Brunetti 1909 Piophila hispanicus Duda 1927 Piophila latipennis Ozerov & Bartak 1993 Piophila latipes Meigen 1838 Piophila leucodactyla Hennig 1954 Piophila lituratus Melander & Spuler 1917 Piophila longipennis Loew 1870 Piophila megastigmata McAlpine 1978 Piophila metallica Brullé 1833 Piophila nigra Brullé 1833 Piophila nigriceps Meigen 1826 Piophila nigritellus Melander 1924 Piophila nigriventris Curran 1934 Piophila nitida Brullé 1833 Piophila pallida McAlpine 1977 Piophila penicillata Steyskal 1964 Piophila pilosa Staeger 1845 Piophila polypori Melander 1924 Piophila ruficoxa Macquart 1835 Piophila scutellata (Harrison 1960) Piophila senescens (Melander & Spuler 1917) (син.: Piophila nigriceps Macquart 1851) Piophila stylata (Becker 1914) Piophila subdolus (Johnson 1922) Piophila viridicollis Macquart 1843 Piophila viridis Macquart 1835 Piophila vitrea McAlpine 1989 Род Prochyliza Prochyliza brevicornis Melander 1924 Prochyliza lundbecki (Duda 1924) (син.: Liopiophila lundbecki Duda 1924) Prochyliza nigricoxa (Melander and Spuler 1917) (син.: Piophila nigricoxa Melander and Spuler 1917) Prochyliza nigrimana (Meigen 1826) (син.: Piophila affinis Meigen 1830; Piophila morator Melander 1924; Piophila nigrimana Meigen 1826; Piophila occipitalis Melander and Spuler 1917; Piophila privigna Melander 1924) Prochyliza xanthostoma Walker 1849 Род Protopiophila Protopiophila australis Harrison Protopiophila latipes (Meigen 1838) (син.: Mycetaulus hornigi Cresson 1919; Piophila latipes Meigen 1838) Род Stearibia Lioy 1864 Stearibia nigriceps (Meigen 1826) (син.: Piophila foveolata Meigen 1826 Piophila nirgriceps Meigen 1826) Подтриба Thyreophorina Род Centrophlebomyia Hendel 1903 Centrophlebomyia furcata (Fabricius 1794) Centrophlebomyia anthropophaga (Robineau-Desvoidy 1830) Centrophlebomyia furcata (Fabricius 1794) Род Thyreophora Thyreophora cynophila (Panzer 1794) (син.: Musca cynophila Panzer 1794) Примечания Литература McAlpine JF. 1977. A revised classification of the Piophilidae including 'Neottiophilidae' and 'Thyreophoridae' (Diptera: Schizophora). Memoirs of the Entomological Society of Canada 103: 1-66 McAlpine JF. (ed.) 1989. Manual of Nearctic Diptera (Vol. 3). Agriculture Canada Monograph No. 32. Shtakel'berg A.A. Family Piophilidae in Bei-Bienko G. Ya 1988 Keys to the insects of the European Part of the USSR Volume 5 (Diptera) Part 2 English edition Ozerov 2000. Piophilidae. In: Papp L. & Darvas A. (eds). Contributions to a Manual of Palaearctic Diptera. Appendix Volume. Science Herald Budapest.pp 355–365. ISBN 963-04-8840-X Колл. авторов. Определитель насекомых Дальнего Востока России: В шести томах / Гл. ред. П. А. Лер. — Владивосток: Дальнаука 1999. — Т. VI. Двукрылые и блохи. Ч. I. — 665 с. — 500 экз. — ISBN 5-7442-0921-2. Ссылки Piophilidae по данным Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) Piophilidae: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Piophilidae (англ.). Animal Diversity Web. Проверено 27 мая 2013. Архивировано из первоисточника 30 мая 2013. Озеров А. Л. (список публикаций). Сектор энтомологии. Сотрудники сектора. Зоологический музей МГУ. Проверено 21 июля 2014.Африканский трипаносомоз или сонная болезнь — паразитическое заболевание людей и животных. Его вызывают простейшие вида Trypanosoma brucei. Существуют два типа возбудителей заболевания заражающих людей Trypanosoma brucei gambiense (T.b.g) и Trypanosoma brucei rhodesiense (T.b.r.). T.b.g вызывает более 98% зарегистрированных случаев. Оба возбудителя обычно передаются через укус инфицированной мухи цеце и чаще всего встречаются в сельской местности. Симптомы и диагностика Сначала на первой стадии течения болезни появляется лихорадка головная боль зуд и боль в суставах. Этот симптом проявляется в срок от одной до трех недель после укуса. Через несколько недель или месяцев начинается вторая стадия: спутанность сознания плохая координация движений онемение и нарушения сна. Диагностика основана на обнаружении паразита в мазке крови или в жидкости лимфатического узла. Для определения разницы между первой и второй стадией болезни часто требуется люмбальная пункция. Профилактика и лечение Профилактика тяжёлых случаев предполагает наблюдение за группами риска среди населения и регулярные анализы крови на T.b.g. Лечение проходит легче когда диагноз поставлен рано до появления неврологических симптомов. Лечение на первой стадии болезни производится с помощью таких препаратов как пентамидин или сурамин. Лечение на второй стадии предусматривает применение эфлорнитина или комбинации нифуртимокса и эфлорнитина для случаев вызываемых T.b.g. Хотя меларсопрол эффективен против обоих типов паразитов его обычно используют только против T.b.r. из-за тяжелых побочных эффектов. Распространённость Вспышки болезни регулярно происходят в некоторых регионах Тропической Африки; доля населения входящая в группу риска составляет примерно 70 миллионов человек проживающих в 36 странах. В 2010 году эта болезнь вызвала 9000 смертей; уровень смертности понизился по сравнению с данными 1990 года (34000 смертельных случаев). По оценкам в настоящий момент заражено около 30000 человек из них 7000 были заражены в 2012 году. Более 80% этих случаев зарегистрированы в Демократической Республике Конго. В недавнем прошлом произошло три крупных эпидемии: одна происходила с 1896 по 1906 год начавшись в Уганде и Впадине Конго а другие две — в 1920 и 1970 годах в нескольких африканских государствах. Другие животные например коровы могут переносить эту болезнь и заражаться ей. СсылкиPsaltoda plaga (лат.) — вид певчих цикад из семейства Cicadidae (Auchenorrhyncha). Распространение Австралия: Квинсленд Новый Южный Уэльс. Описание Крупные певчие цикады буровато-чёрного цвета однако окраска варьирует в зависимости от возраста и местности. Длина переднего крыла от 37 до 47 мм. Ассоциированы с деревьями растущим около рек околоводными и мангровыми растениями в том числе с такими как Melaleuca quinquenervia Casuarina cunninghamiana Angophora floribunda Acer pseudoplatanus Salix babylonica Melaleuca decora и Casuarina glauca. Цикады чаще обнаруживаются сидящими на ветвях чем на стволах. Летают почти весь год но главным образом с декабря по март. Цикада первые семь лет жизни живёт под землёй в состоянии нимфы сосущей соки из корней растений. Затем личинка превращается в имаго и выходит на поверхность. Взрослые особи живут около одного месяца спариваются и откладывают яйца. В Квинсленде наблюдали массовый выход цикад в течение 10-15 дней в ноябре-декабре с пиковой численностью до 300 цикад на одном дереве. Название этой цикады «чёрный принц» (black prince) стало популярным и используется с 1923 года. Оно применяется для тёмной формы а для светлой формы (оливковой и зелёной) используют имя silver knight. Вид был впервые описан в 1850 году английским энтомологом Ф. Уокером (Walker F. 1805—1879) под первоначальным названием Cicada plaga. Близкий вид Psaltoda mossi имеет сходство с P. plaga по цвету и коричневатым крыльям но обладает выступающим постклипеусом и крупным 3-м абдоминальным тергитом сближающие с P. flavescens. Psaltoda harrisii также обладает некоторым сходством но он мельче и у него отсутствует коричневая окраска крыльев. Филогенетические взаимоотношения внутри рода Psaltoda остаются неясными. Хищники Среди хищников которые были отмечены поедающими чёрную цикаду Psaltoda plaga замечены следующие виды: Крикливый монах Синеухий медосос Manorina melanocephala Anthochaera chrysoptera Anthochaera carunculata) (Медососовые) Сероспинная флейтовая птица Cracticus nigrogularis (Ласточковые сорокопуты) Grallina cyanoleuca (Монархи) Австралийский ворон (Врановые) Белощёкая цапля (Цаплевые) Дымчатый лягушкорот (Козодоеобразные) ящерицы Pogona (Агамовые) и песочная оса Exeirus (Gorytini Bembicinae) которая жалит и парализует жертву. Примечания Литература Emery D.L.; Emery S.J.; Emery N.J.; Popple L.W. (2005). «A Phenological Study of the Cicadas (Hemiptera: Cicadidae) in Western Sydney New South Wales with Notes on Plant Associations». Australian Entomologist 32: 97–110. Moulds M. S. A review of the genera of Australian cicadas (Hemiptera: Cicadoidea) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3287. — P. 1-262. — ISSN 1175-5326. Moulds M. S. Australian Cicadas. — Kensington: New South Wales University Press. — 217 p. Ссылки Psaltoda plaga (Eol) (англ.). eol.org. Проверено 21 июля 2014. Psaltoda plaga (BioLib) (англ.). biolib.cz. Проверено 21 июля 2014.Суматранский слон (Elephas maximus sumatranus) — один из трёх общепризнанных подвидов азиатского слона эндемик индонезийского острова Суматра. В 2011 году суматранские слоны были классифицированы МСОП как «находящиеся на грани исчезновения» из-за того что их численность сократилась минимум на 80 % в течение последних трёх поколений (около 75 лет). Угрозой суматранским слонам является потеря мест обитания деградация фрагментация ареала и браконьерство; более 69 % площади ареала слона было потеряно в течение последних 25 лет. Большая часть оставшегося лесного покрова имеет размер менее 250 км² чего недостаточно чтобы поддерживать жизнеспособные популяции слонов. Характеристики Азиатские слоны меньше африканских. Самки как правило меньше самцов и имеют короткие или вообще не имеют бивней. Суматранские слоны достигают высоты в холке от 2 до 32 м весят от 2000 до 4000 кг. Их цвет кожи светлее чем у цейлонских и индийских с меньшей депигментацией. Распространение Суматранские слоны ранее были широко распространены на острове. В 1985 году исследование относительно количества слонов проведённое по всему острову показало что от 2800 до 4800 слонов обитало в восьми провинциях Суматры в 44 популяциях. 12 из этих популяций обитали в провинции Лампунг к 2002 году там сохранилось всего 3 популяции. Популяция слонов в национальном парке Букит Барисан Сеталан оценивалась в 498 голов в то время как популяция в национальном парке Вай Камбас оценивалась в 180 голов. Третья популяция в Гунунг Леусере считается слишком маленькой чтобы быть жизнеспособной в долгосрочной перспективе. До 2008 года слоны исчезали в 23 популяциях из 43 зафиксированных на Суматре в 1985 году что указывает на значительное снижение поголовья суматранских слонов. До 2008 года слоны исчезали в провинции Западная Суматра и могут исчезнуть в провинции Северная Суматра. В провинции Риау жило лишь около 350 слонов в 9 отдельных популяциях. К середине 2010-х годов популяция суматранских слонов оценивается в 2400—2800 диких особей за исключением слонов в резерватах в 25 фрагментированных популяциях по всему острову. Более 85 % мест их обитания находится за пределами охраняемых территорий. Воспроизводство Репродуктивный возраст у самок — 60 лет. Максимальная продолжительность жизни составляет около 60 лет. Самки в неволе доживают до 75 лет а самцы до 60 лет. Роды происходят ночью и длятся около 10 секунд. Младенец может стоять самостоятельно спустя 10 — 30 минут. Угрозы Из-за уничтожения лесов в населённых пунктах и сельскохозяйственных районах многие популяции суматранских слонов потеряли свою среду обитания. В период 1980—2005 годов 69 % потенциальных местообитаний суматранских слонов было потеряно. В результате многие слоны были взяты в неволю из дикой природы или убиты. Кроме того слоны являются объектами браконьерской добычи слоновой кости. В период с 1985 по 2007 год 50 % суматранских слонов было уничтожено. 65 % смертей животных было вызвано действиями человека. ПримечанияPsaltoda (лат.) — род певчих цикад из семейства Cicadidae (Auchenorrhyncha). Распространение Австралия и Тасмания. Около 15 видов. Описание Крупные и среднего размера цикады. Голова широкая её ширина с глазами больше ширины мезонотума. Род был впервые выделен в 1861 году шведским энтомологом Карлом Столем (Stål 1833—1878). Филогенетические взаимоотношения внутри рода Psaltoda остаются неясными. Сестринские таксоны: Anapsaltoda и Neopsaltoda. Psaltoda adonis Ashton 1914 (forest demon лесной демон) Psaltoda antennetta Moulds 2002 (clubbed sage) Psaltoda aurora Distant 1881 (red roarer красный крикун) Psaltoda brachypennis Moss and Moulds 2000 (phantom knight фантомный рыцарь) Psaltoda claripennis Ashton 1921 (clanger) Psaltoda flavescens Distant 1892 (golden knight золотой рыцарь) Psaltoda fumipennis Ashton 1912 (smoky sage) Psaltoda harrisii (Leach 1814) (yellowbelly) Psaltoda insularis Ashton 1914 Psaltoda maccallumi Moulds 2002 Psaltoda magnifica Moulds 1984 (green baron зелёный барон) Psaltoda moerens (Germar 1834) (redeye красноглазый) Psaltoda mossi Moulds 2002 (little baron маленький барон) Psaltoda pictibasis (Walker 1858) (black friday чёрная пятница) Psaltoda plaga (Walker 1850) (black prince чёрный принц) Примечания Литература Moulds M. S. A review of the genera of Australian cicadas (Hemiptera: Cicadoidea) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3287. — P. 1-262. — ISSN 1175-5326. Moulds M. S. Australian Cicadas. — Kensington: New South Wales University Press. — 217 p. — ISBN 0-86840-139-0. Ссылки Psaltoda (Eol) (англ.). eol.org. Проверено 21 июля 2014. Psaltoda (BioLib) (англ.). biolib.cz. Проверено 21 июля 2014.Abricta (лат.) — род певчих цикад из семейства Cicadidae (Auchenorrhyncha). Распространение Маврикий. Ранее включал ещё несколько видов из других регионов: Реюньон Индия Молуккские острова Новая Каледония Австралия. Описание Род был впервые выделен в 1866 году шведским энтомологом Карлом Столем (Stål 1833—1878). Из 15 австралийских и других видов ранее включавшихся в этот род теперь здесь оставлены только два вида а остальные переведены в другие роды в том числе Aleeta (1 вид Aleeta curvicosta) Adelia (Adelia borealis) Tamasa (Tamasa burgessi) Diemeniana (Diemeniana cincta) Pictila (Pictila occidentalis) и Tryella. Abricta brunnea Abricta ferruginosa Примечания Литература Moulds M. S. A review of the genera of Australian cicadas (Hemiptera: Cicadoidea) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3287. — P. 1-262. — ISSN 1175-5326. Moulds M. S. Australian Cicadas. — Kensington: New South Wales University Press. — 217 p. — ISBN 0-86840-139-0. Ссылки Abricta (Eol) (англ.). eol.org. Проверено 21 июля 2014. Abricta (BioLib) (англ.). biolib.cz. Проверено 21 июля 2014.Adelia borealis (лат.) — вид певчих цикад рода Adelia из семейства Cicadidae (Auchenorrhyncha). Распространение Западная Австралия. Описание Среднего размера певчие цикады. Ширина головы (с глазами) примерно равна ширине мезонотума. Пронотум дорзально параллельносторонний. Вид Adelia borealis был впервые описан в 1904 году под первоначальным названием Adelia borealis в составе рода Abricta. Род Adelia был впервые выделен в 2013 году австралийским энтомологом М. С. Моулдсом (M. S. Moulds; Entomology Dept Australian Museum 6 College Street Сидней Австралия) Примечания Литература Moulds M. S. A review of the genera of Australian cicadas (Hemiptera: Cicadoidea) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3287. — P. 1-262. — ISSN 1175-5326. Moulds M. S. Australian Cicadas. — Kensington: New South Wales University Press. — 217 p. — ISBN 0-86840-139-0. Ссылки Cicadidae (Eol) (англ.). eol.org. Проверено 21 июля 2014. Cicadidae (BioLib) (англ.). biolib.cz. Проверено 21 июля 2014.Torpedo fuscomaculata (лат.) — малоизученный и редкий вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток. Являются эндемиками вод Южной Африки встречаются на глубине до 439 м. Максимальная зарегистрированная длина 64 см. Окраска пёстрая и разнообразная. Размножаются яйцеживорождением. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Страдают от прилова поскольку в их ареале ведётся интенсивный промысел креветок. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1855 году. Голотип представляет собой самца длиной 223 см. Паралектотип: неполовозрелый самец длиной 126 см. Видовой эпитет происходит от слов лат. fuscus — «коричневый» и лат. maculata — «пятно». Ареал Torpedo fuscomaculata обитают в западной части Атлантического океана Аденского залива от западного побережья Южной Африки до Занзибара и возможно Кении. Есть неподтверждённые данные о присутствии этих скатов у берегов Сомали. Они попадаются также в водах Мадагаскара Сейшельских островов и острова Маврикий. Они часто попадаются в эстуариях рек и зоне прибоя на глубине до 439 м. Эти скаты предпочитают держаться на песчаном дне вокруг каменистых рифов. Бытуют недостоверные рассказы о том как Torpedo fuscomaculata поднимались вверх по течению рек Восточно-Капской провинции. По непонятным причинам солёность этих рек иногда повышается. Описание Грудные плавники этих скатов формируют почти круглый диск. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены крупные брызгальца. На нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Хвост короткий и толстый по обе стороны пролегают кожаные складки. Он оканчивается небольшим треугольным хвостовым плавником. Первый спинной плавник расположен над основанием брюшных плавников и превышает по размерам второй спинной плавник. Кожаная складка в области кончика птеригоподий у самцов отсутствует в отличие от индо-тихоокеанского электрического ската и Torpedo adenensis. Кожа лишена чешуи. Окраска дорсальной поверхности красновато-коричневого или желтоватого с многочисленными расположенными близко друг к другу тёмными отметинами. Окраска этих скатов очень пёстрая и разнообразная хотя иногда встречаются особи тёмно-серого или чёрно-коричневого цвета вообще лишённые пятен. У других помимо тёмных отметин по спину разбросаны хлопьевидные пятна. Скаты принадлежащие к популяции острова Маврикий отличаются от прочих Torpedo fuscomaculata более светлым оттенком основного фона и меньшими размерами пятен. Вентральная поверхность окрашена в белый цвет. Максимальная зарегистрированная длина 64 см. Биология Подобно прочим представителям своего отряда Torpedo fuscomaculata они способны генерировать электричество. Рацион состоит в основном из рыб и каракатиц. Они размножаются яйцеживорождением. Роды происходят летом. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они могут попадаться при коммерческом донном промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Torpedo fuscomaculata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Torpedo fuscomaculata в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияКоллобла́сты или коллоци́ты — тип клеток характерный для гребневиков. Чаще всего они встречаются в щупальцах где служат для захвата и обездвиживания добычи. Типичный коллобласт внешне напоминает гриб и состоит из апикальной части (шапочки) и более узкого стволика заякоривающего коллоцит в эпидермисе нижележащем мышечном слое или мезоглее. Стволик состоит из спирализованной нити скрытой в эпидермальной лакуне и другой осевой нити на которую намотана спирализованная нить. Сверху спиральная нить связана гранулярной шапочкой. Апикальная поверхность шапочки клетки покрыта везикулами с клейким веществом; считается что именно они придают коллобласту клейкие свойства. При соприкосновении с добычей гранулы лопаются высвобождая клейкий секрет после чего спиральная нить высвобождается в месте контакта лишая жертву подвижности. Возможно также что спирализованная нить приспособлена для гашения механического напряжения которое возникает у жертвы приклеенной к коллобласту при попытках вырваться. По-видимому таким образом предотвращается обрыв коллобласта; однако каждый коллобласт вероятнее всего используется только единожды после чего заменяется новым. Коллобласты характерны для всех видов гребневиков кроме представителей отряда Beroida лишённых щупалец и вида Haeckelia rubra использующего вместо этого стрекательные клетки съеденных кишечнополостных. Как и книдоциты стрекающих коллобласты являются производными эпидермиса и образуются в результате дифференцировки интерстициальных клеток. Они используются при охоте однако не являются ядовитыми клетками и несут исключительно клейкий секрет. Впервые обнаружены в 1844 году немецким натуралистом Иоганном Фридрихом Виллем (1815—1868) в работе «Horae Tergestinae oder Beschreibung und Anatomie der im Herbste 1843 bei Triest beobachteten Akalephen». Примечания Литература Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных: функциональные и эволюционные аспекты. — М.: Издательский центр «Академия» 2008. — Т. 1. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-3495-9. Шарова И. Х. Зоология беспозвоночных. — М.: Владос 2002. — 592 с. — ISBN 5-691-00332-1.Тринильский тигр (лат. Panthera tigris trinilensis) — ископаемый древнейший подвид тигра обладавший уже типичными дентальными характеристиками современных тигров и более глубокой нижней челюстью. Обитал 166 млн лет назад в Индонезии и возможно мог являться предком всех известных индонезийских подвидов. Ареал и время обитания Данный подвид во временном промежутке 166 млн лет назад обитал на острове Яве: Сангиран Пунунг. Затем в промежутке 13-07 млн лет назад его ареал включал Яву: Сангиран Кенденг Тринил Кедунг Брубус Бангла Джерук Кебон-Дурен Тегуан; остров Суматру: Паданг. Описание Данный подвид обладал сравнительно крупными размерами и очень крупными (как у индийского и амурского подвидов) зубами: P4 уже чем М1 и затылочной частью черепа размером как у яванского тигра (P. t sondaica). Локтевая кость более длинная и более массивная чем у суматранского и яванского подвидов. Она довольно сильно изогнута сагиттальной плоскости отличаясь данной особенностью от локтевой кости яванского но напоминая собой одноименную кость суматранского. Однако эти кости могут иметь довольно широкий диапазон индивидуальных особенностей что наблюдается у амурского подвида. Верхние третий и четвёртый премоляры имеют более простую структуру чем у современного тигра. Примечания Литература Eugène Dubois (1908). «Das geologische Alter der Kendengoder Trinil-Fauna». Tijdschrift van het Koninklijke Nedeerlandsch Aardrijkskundig Genootschap 2 Series 24: 1235–1271. Leo Daniel Brongersma (1935). «Notes on some recent and fossil cats chiefly from the Malay Archipelago». Zoologische Mededelingen 18: 1–89. Leo Daniel Brongersma (1937). «Notes on fossil and prehistoric remains of “Felidae” from Java and Sumatra». Comptes Rendus du XIIe Congrès Internacional de Zoologie (Lisboa 1935): 1855–1865. Helmut Hemmer (1971). «Fossil mammals of Java. II. Zur Fossilgeschichte des Tigers (Panthera tigris (L.)) in Java». Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen Ser. B. 74: 35–52.Panthera palaeosinensis — вымерший ископаемый вид кошачьих из плиоцен-плейстоцена Китая. Один из древнейших известных видов больших кошек (Pantherinae). Наиболее вероятный предок тигра (Panthera tigris). Описание и систематика Первоначально вид был описан в 1924 году Отто Жданским (Otto Zdansky) под названием Felis palaeosinensis. Затем данный вид был отнесён к роду Panthera. Данный вид считается наиболее вероятным предком современного тигра (Panthera tigris). Является близкой к тигру предковой формой которая была небольшой по сравнению с ним кошкой. Возможно Panthera palaeosinensis является крупной формой леопарда или общим предком двух или более видов современного рода Panthera. Чёткое таксономическое положение вида Panthera palaeosinensis требует дополнительных исследований. Результаты последних исследований предполагают что данный вид является наиболее вероятным предком по крайней мере двух современных линий рода Panthera. Если же Panthera palaeosinensis является базальной формой всего рода то данный факт имеет значение для теорий относительно филогении больших кошек (Pantherinae). Текущая теория предполагает что Pantherinae возникли в Азии более чем 5 миллионов лет назад тогда как старейшие ископаемые образцы найденные в Африке имеют возраст около 3 млн лет. Морфологические особенности Panthera palaeosinensis более примитивны чем у африканских окаменелостей что свидетельствует о азиатской гипотезе происхождения рода Panthera. Ареал Обитала в области Хэнань в Северном Китае с конца плиоцена до начала плейстоцена. Литература Hemmer H. 1967. Wohin gehört «Felis» palaeosinensis Zdansky 1924 in systematischer Hinsicht? N. Jb. Geol. Paleont. Abh. 129:83-96. Mazák V. 1981. Panthera tigris. Mammalian Species 152: 1-8. American Society of Mammalogists ПримечанияСенегальский гнюс (лат. Torpedo mackayana) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток. Обитают в центрально-восточной и юго-восточной части Атлантического океана на глубине до 50 м. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Размножаются яйцеживорождением. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1919 году. Голотип представляет собой особь длиной 34 см пойманную у берегов Сенегала (14°30′ с. ш. 17°00′ з. д.14.500° с. ш. 17.000° з. д.﻿ / 14.500; -17.000 ). Вид назван в честь одного из инициаторов исследовательской экспедиции на Нидерландские Антильские острова в ходе которой он был найден. Ареал Сенегальские гнюсы обитают в восточной части Атлантического океана у берегов Западной Африки от Сенегала до Анголы. Они попадаются у берегов Бенина Камеруна Кот-д’Ивуар Экваториальной Гвинеи Габона Ганы Гвинеи Гвинеи-Бисау Либерии Нигерии Сан-Томе и Принсипи Сьерра-Леоне и Того. Эти скаты встречаются в прибрежной зоне на глубине до 50 м. Они предпочитают держаться на песчаном или илистом дне недалеко от эстуариев рек. Описание Грудные плавники этих скатов формируют почти диск. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены крупные брызгальца. На нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Хвост короткий и толстый оканчивается небольшим треугольным хвостовым плавником. Имеются два спинных плавника сдвинутых к хвосту. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Биология Подобно прочим представителям своего отряда сенегальские гнюсы способны генерировать электричество. Они размножаются яйцеживорождением. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 315 и 35 см соответственно. На основании данных о размере полностью сформировавшихся эмбрионов можно предположить что новорожденные имеют длину около 92—96 см. Вероятно овуляция происходит в мае и июне а роды — в августе и сентябре. Беременность длится 4 или 5 месяцев размножение имеет годичный цикл. В помёте 6—15 новорожденных. Взаимодействие с человеком Сенегальские гнюсы не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они могут попадаться при коммерческом донном промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Сенегальский гнюс в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Сенегальский гнюс в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияAspidura trachyprocta (лат.) — вид змей из семейства ужеобразных. Эндемик острова Шри-Ланка. Описание Общая длина достигает 30—35 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова небольшая. Глаза округлые. Туловище цилиндрическое. Хвост короткий заострённый. Окраска спины колеблется от чёрно-коричневого до яркого красновато-коричневого цвета. По бокам имеются продольные светлые полосы. На спине 2—3 тёмных пятна. Брюхо окрашено от чёрного до светло-жёлтого цвета. Любит рыхлые почвы горную местность. Встречается на высоте 750—2100 метров над уровнем моря. Активен днём. Питается земляными червями. Яйцекладущая змея. Самка откладывает от 2 до 12 яиц. Литература Janzen P.; Klaas P. & Ziesmann S. 2007. Sri Lankas Schlangenfauna. Draco 7 (30): 56-64 Das I. & De Silva A. 2005. Photographic guide to snakes and other reptiles of Sri Lanka. New Holland Publishers 144 pp.Песочная змея или зериг (Psammophis schokari) — ядовитая змея из семейства Lamprophiidae. Песочная змея достигает в длину от 100 до 120 см. Голова длинная и узкая и отграничена от туловища. Зрачки круглые. Окраска тела варьирует и может быть светло-коричневого серо-коричневого или бледно-оливкового цвета. От глаз по бокам головы и туловища тянутся две тёмные продольные полосы в светлой окантовке. Вдоль позвоночника проходит тонкая прерывистая полоса по бокам от неё тянутся ещё более тёмные полосы с чёрной пунктирной окантовкой. Брюхо желтоватой или беловатой окраски с мелкими тёмными пятнами по краям и в средней части брюшных щитков которые иногда сливаются в более или менее выраженные продольные полосы. Ареал вида простирается от северной Африки и Аравийского полуострова через Переднюю Азию до южного Туркменистана на севере и до Пакистана северо-западной Индии на востоке. Любит крутые и каменистые склоны с редкой растительностью склоны холмов покрытые травой и колючкой вершины скал. Встречается на высоте до 1500 метров над уровнем моря. Активна ночью и в сумерки скрываясь днём в оставленных грызунами норах. Питается в основном ящерицами а также мелкими птицами и грызунами. Яйцекладущая змея. Самка откладывает до 30 яиц. Детёныши вылупляются в конце лета и после первой линьки начинают активно искать корм. Примечания Литература Ulrich Gruber: Die Schlangen Europas. Franckh'sche Verlagsbuchhandlung Stuttgart 1989; Seite 157–159. ISBN 3-440-05753-4.Torpedo macneilli (лат.) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток. Обитают в восточной части Индийского океана и в юго-западной и центрально-западной части Тихого океана на на глубине до 750 м. Максимальная зарегистрированная длина 107 см. Размножаются яйцеживорождением. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1855 году. Голотип представляет собой особь пойманную у берегов Нового Южного Уэльса на глубине 90 м (37°07′ ю. ш. 150°09′ в. д.37.117° ю. ш. 150.150° в. д.﻿ / -37.117; 150.150 ). Вид назван в честь сотрудника Австралийского музея Ф. Э. МакНейла который собрал голотип и зарисовал его. Широкий ареал этих скатов который простирается от тропических до прохладных умеренных вод нетипичен для скатов. Возможно на самом деле здесь обитают несколько видов гнюсов для подтверждения этой гипотезы необходимы дальнейшие генетические исследования. Кроме того Torpedo fairchildi и Torpedo macneilli внешне очень похожи. Ареал Torpedo macneilli обитают у южного побережья Австралии от Порт Хедленда Западная Австралия до Суэйн Рифсruen Квинсленд включая Тасманию. Они встречаются в прибрежных водах на континентальном шельфе и материковом склоне на глубине от 90 до 750 м. Предпочитают держаться на песчаном и илистом дне вблизи от каменистых рифов. Описание Грудные плавники этих скатов формируют почти овальный диск ширина которого превышает длину. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены брызгальца. На нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Хвост короткий и толстый оканчивается небольшим треугольным хвостовым плавником. Первый спинной плавник расположен над основанием брюшных плавников и превышает по размерам второй спинной плавник. Максимальная зарегистрированная длина 107 см. Биология Подобно прочим представителям своего отряда Torpedo macneilli способны генерировать электричество. Рацион состоит в основном из рыб и ракообразных. Они размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Torpedo macneilli способны оглушить электрическим разрядом человека. Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они могут попадаться при коммерческом донном промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Torpedo macneilli в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Torpedo macneilli в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Северной Африки согласно МСОП а именно на территории следующих стран: Алжир Египет Ливия Марокко Тунис Западная Сахара. В список включены регионально исчезнувшие виды. С 188 указанных в таблице видов 1 исчезнувший в дикой природе 2 находятся под критической угрозой исчезновения 8 находятся под угрозой исчезновения 12 являются уязвимыми 11 находятся в состоянии близкому к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОПГлазчатый лазающий полоз (Bogertophis subocularis) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 11—16 м. Голова узкая с большими глазами. Туловище изящное стройное с немного килеватой чешуёй. Окраска колеблется от желтовато-коричневого бурого или кремового до бледно-жёлтого цвета рисунок образован тёмными Н-образными пятнами вдоль спины. Существует светлая морфа с маленькими более округлыми светло окрашенными пятнами на спине которая называется «блондинка». Любит пустынные полупустынные области предпочитает скалистые участки. Активен только ночью. Питается мелкими млекопитающими птицами и ящерицами которых убивает удушением. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает от 3 до 11 яиц. Живет в пустыне Чиуауа: юг Техаса и Нью-Мексико (США) на прилегающих территориях Мексики: Чиуауа Коауила Дуранго. Примечания Литература Werning H. 2009. Das Serpentarium des Snakeparadise in Eschlikon in der Schweiz. Reptilia (Münster) 14 (5): 76-82 Schulz K. D. 1996. Eine Monographie der Schlangengattung Elaphe Fitzinger. Bushmaster Berg (CH): 1-460Иловая змея (Farancia abacura) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина достигает от 1 до 14 м максимальная длина составляет 2 м. Голова маленькая. Туловище тонкое и стройное цилиндрическое в сечении. Хвост короткий. Окраска блестящая красновато-серого серо-фиолетового или стального цвета. Брюхо красное. От него в стороны тянутся поперечные полосы красного цвета. Вид распространён на юго-востоке США. Живёт на болотах по берегам илистых водоёмов. Ведёт скрытный ночной образ жизни. Днём прячется в норах. Питается в основном земноводными и их личинками а также червягами и рыбой. Яйцекладущая змея. Размножение начинается в апреле—мае. Через 8 недель после спаривания самка откладывает 4—80 иногда 104 яйца. Детёныши появляются на свет длиной 20 см. Примечания Литература Karges J.P. & McDaniel V.R. 1982. The nomenclatural history and type specimens of Farancia abacura. Journal of Herpetology 16 (2): 183 ConantR. & CollinsJ.T. 1991. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern/Central North America 3rd ed. Houghton Mifflin (Boston/New York) xx + 450 p.