Четырёхрогая антилопа (лат. Tetracerus quadricornis) — индийская антилопа единственный вид полорогих имеющий не два а четыре рога. Описание Это довольно небольшая антилопа высота тела которой составляет всего 60 см а вес около 20 кг. Её шерсть коричневого цвета за исключением живота на котором она белая. Рога растут только у самцов. Задняя пара достигает длины 10 см в то время как оба передних рога значительно меньше и в отдельных случаях почти не видны. Иногда они могут однако достигать 4 см. Четырёхрогие антилопы — крайне пугливые животные и живут скрытно в джунглях Индии и Непала. Они ведут одиночный образ жизни и питаются травами. Несмотря на то что передние рога довольно малы четырёхрогая антилопа весьма популярна среди собирателей трофеев. Кроме того её мясо считается вкусным. Из-за охоты на неё и прежде всего из-за уничтожения её сферы обитания общая численность четырёхрогой антилопы упала до 10 тысяч особей. В Непале этот вид находится перед угрозой полного исчезновения. Бо́льшая часть четырёхрогих антилоп живут сегодня в национальном парке Гир в индийском штате Гуджарат. В Индии они находятся под строгой охраной государства. Галерея ПримечанияКраснопёрка сороча сорога сорожка краснопёрая плотва краснокры́л или красногла́зка (лат. Scardinius erythrophthalmus) — вид пресноводных рыб семейства карповых широко распространённый в водоёмах Европы и Средней Азии. На Дальнем Востоке России краснопёркой называют крупночешуйчатую мелкочешуйчатую и сахалинскую краснопёрку-угай. Распространение Обитает в озёрах и реках впадающих в Северное Балтийское Чёрное Азовское Каспийское и Аральское моря. Интродуцирована человеком в Ирландию Марокко Мадагаскар Тунис Новую Зеландию Канаду и Испанию. В Новой Зеландии и Канаде рассматривается как вредный вид вытесняющий местные виды рыб. Описание Внешне напоминает плотву. Наиболее простой способ отличия — цвет глаз: у краснопёрки — глаза оранжевые с красным пятном вверху тогда как у плотвы — кроваво-красные. Ещё одно отличие — количество мягких лучей на спинном плавнике: у краснопёрки их 8—9 тогда как у плотвы 10—12. Иногда встречаются гибридные формы этих рыб обладающие признаками обоих видов. Длина тела может достигать 51 см а максимально известный вес — 21 кг; обычные размеры 16—19 см и масса 100—300 г. Продолжительность жизни — до 19 лет. Тело слегка уплощено по бокам и покрыто сравнительно крупной чешуёй. Один спинной плавник. В анальном плавнике 3 жёстких и 8—12 мягких лучей позвонков 36—39. Русское название этого вида связано с яркой окраской плавников. Примечания Ссылки Красноперка на rybalka.tvФрега́ты (лат. Fregata) — род обитающих в тропиках и субтропиках птиц выделяемый в отдельное семейство (Fregatidae). Фрегаты родственны пеликанам и бакланам. В род фрегатов входят пять видов. Внешний вид У фрегатов узкие крылья и длинный раздвоенный хвост. В воздухе они крайне искусно летают однако на земле относительно неповоротливые из-за коротких ног. Сидя на деревьях они используют крылья для поддерживания баланса. Наиболее крупный вид великолепный фрегат достигает длины 110 см и размаха крыльев до 230 см. При этом его вес составляет всего около 15 кг. У самцов надувные горловые мешки ярко-красного цвета диаметром до 25 см. У самок белое горло. Образ жизни Фрегаты умелые летуны большинство времени они проводят в воздухе над водоёмами тропических широт и парят подолгу не двигая крыльями. Из-за неумения плавать по воде фрегаты используют различные уловки для охоты на морских животных. Для взлёта с земли их крылья также не приспособлены из-за чего они приземляются только на деревьях. Несмотря на то что фрегаты умелые охотники и иногда могут поймать даже летучих рыб они часто нападают на других водных птиц пытаясь отбить у них добычу. На суше они иногда умудряются в низком полёте выхватить птенцов других птиц. Материал для гнезда фрегаты нередко крадут из других гнёзд. Самцы строят гнёзда на деревьях. Самки выбирают холостяка с самым большим горловым мешком. Периодически самки садятся на край гнезда. Если самка трётся головой о горловой мешок самца то брачный союз совершён. В кладке одно яйцо. Птенец вылупляется спустя шесть или семь недель но полным оперением овладевает лишь пять месяцев спустя. Несколько месяцев птенца кормят родители даже после того как он покидает гнездо и начинает летать самостоятельно. Фрегаты встречаются иногда на Галапагосских и Сейшельских островах на северо-востоке Австралии в Полинезии и многих других островах тропического и субтропического пояса. Они являются национальным символом государства Науру где их используют для ловли рыбы. Полинезийцы используют их до наших дней для передачи сообщений как почтовых голубей. Виды Большой фрегат (Fregata minor) Великолепный фрегат (Fregata magnificens) Вознесенский фрегат (Fregata aquila) Рождественский фрегат (Fregata andrewsi) Фрегат Ариель (Fregata ariel)Веслоногие или пеликанообра́зные (лат. Pelecaniformes) — отряд новонёбных птиц. Как правило они живут вблизи водоёмов и питаются рыбой. Все четыре пальца соединены единой перепонкой облегчающей плавание. Пеликанообразные относятся к водным птицам будучи в большинстве своём хорошими пловцами. Типичными являются также широкие крылья. Относящиеся к пеликанообразным фрегаты и фаэтоны проводят однако много времени в полёте. Вылеты в открытое море предпринимают регулярно и представители других семейств пеликанообразных. Почти все виды этого отряда ловят добычу состоящую преимущественно из рыбы под водой. В то время как у змеешейковых и баклановых оперение лишь частично водонепроницаемое все остальные семейства обладают этой чертой полностью. Все они обладают маленькими или закрытыми ноздрями обеспечивающими непроникновение воды при нырянии в органы дыхания. Баклановые и олушевые дышат исключительно через клюв так как их ноздри закрыты. Для видов отряда пеликанообразных типично образование больших колоний находящихся как правило на скалистых берегах малообитаемых островов. Большинство видов строят компактные гнёзда в постройке участвуют оба пола. Потомство при вылуплении весьма беспомощно и выкармливается обоими родителями. Классификация семейство змеешейковые (Anhingidae) род змеешейки (Anhinga) семейство фрегатовые (Fregatidae) род фрегаты (Fregata) семейство пеликановые (Pelecanidae) род пеликаны (Pelecanus) семейство фаэтоновые (Phaethontidae) род фаэтоны (Phaethon) семейство баклановые (Phalacrocoracidae) род бакланы (Phalacrocorax) семейство олушевые (Sulidae) род олуши (Sula) род Morus род Papasula Примечания Ссылки Филогения отряда Pelecaniformes на сайте Джона БойдаФаэто́ны (лат. Phaethon) — род водных птиц из отряда фаэтонообразных (в ранних системах пеликанообразных) состоящий в отдельном семействе (Phaethontidae). Их связь с другими живущими птицами неясна и кажется они не имеют близких родственников. Живут на побережьях океанов в тропических широтах. Фаэтоны насчитывают три вида. Все они стройного телосложения и преимущественно белого цвета с длинными хвостовыми перьями и слабыми ногами. Фаэтоны гнездятся небольшими колониями на скалистых островах откладывая одно-единственное яйцо. К их пище относятся рыбы и медузы которых они достают ныряя в воду из воздуха. Вне периода спаривания живут в открытом море. Название фаэтоновых происходит от Фаэтона сына бога солнца Гелиоса в греческой мифологии. Размеры и внешние признаки Размеры фаэтона варьируется в пределах 76-102 см в длину и 94-112 см в размахе крыльев. Их оперение преимущественно белое. Внутренняя пара хвостовых перьев у зрелых особей весьма длинная хвост молодых птиц клинообразный. Все три вида имеют различные комбинации оперения чёрного цвета на голове спине и крыльях. Фаэтоны обладают длинным мощным и слегка изогнутым клювом большой головой и короткой тонкой шеей. Подобно другим членам их отряда они имеют перепонки на всех 4 пальцах лап. Лапы фаэтона расположены в самом конце туловища что делает их хождение по суше невозможным таким образом перемещаться по земле они могут только толкая себя вперед с помощью своих лап. Крики фаэтонов громкие пронзительные высокие но скрипуче-свистящие или трескучие. Они часто выдаются быстрыми сериями во время демонстрационного полета колонии. Систематика эволюция и распространение Фаэтонов традиционно относят к отряду пеликанообразных который содержит пеликанов бакланов змеешеек олуш и фрегатов; в классификации Сибли — Алквиста пеликанообразные объединены с другими несвязанными группами в значительную по объёму парафилетическую группу «Аистообразные». В последнее время эта большая группа была пересмотрена и вновь разделена. Недавние исследования показали что пеликанообразные в своём традиционном объёме также являются парафилетической группой. В связи с этим в настоящее время фаэтоны и связанное с ними доисторическое семейство Профаэтоновые рассматриваются как отдельный отряд (Фаэтоновые) филогенетически достаточно удалённый от других групп ныне живущих птиц (наиболее близок к ним отряд Буревестникообразных). Семейство Фаэтоновые Род Фаэтон Красноклювый фаэтон Phaethon aethereus (тропические воды Атлантического океана восточные воды Тихого океана Индийский океан) Краснохвостый фаэтон Phaethon rubricauda (Индийский океан и западный и центральный тропический регион Тихого океана) Белохвостый фаэтон Phaethon lepturus (широко распространён в тропических водах за исключением восточных вод Тихого океана) Внутри группы краснохвостый и белохвостый фаэтоны — близкие родственники красноклювый фаэтон образует сестринский таксон в этой группе. Род Heliadornis — доисторический род фаэтонов описанный благодаря окаменелостям. Экология и воспроизводство Фаэтоны часто ловят свою добычу зависая над ней а затем погружаясь типично только над поверхностным уровнем вод. Питаются они по большей части рыбой особенно летучей рыбой и иногда кальмарами. Фаэтоны стремятся избегать многовидового рациона в отличие от своих собратьев фрегатов. Фаэтоны обычно ведут одиночный или парный образ жизни отдельно от гнездовых колоний где они участвуют в брачных ухаживаниях устраивая театральные представления. В течение нескольких минут группы из 2-20 птиц одновременно и часто летают друг вокруг друга в больших вертикальных кругах размахивая хвостами из стороны в сторону. Если самке нравится презентация она спаривается с самцом в его будущем гнезде. Иногда случаются и споры между самцами пытающимися защитить свою пару и место гнездования. Фаэтоны в основном гнездятся в дырах или трещинах на голой земле. Самка откладывает одно белое яйцо покрытое коричневыми пятнами и высиживает его в течение 40-46 дней. Высиживание осуществляется обоими родителями но по большей части самкой в то время как самец добывает еду чтобы кормить самку. Птенец вылупляется покрытым серым пушком и остаётся в гнезде один пока оба родителя добывают пищу. Затем они выкармливают птенца два раза каждые 3 дня до тех пор пока он сам не сможет летать что происходит примерно после 12-13 недель после вылупления. Поначалу молодняк не способен летать вместо этого они выплывают в океан на несколько дней чтобы сбросить вес перед полётом. Птенцы фаэтонов растут относительно медленно по сравнению с другими птицами прибрежной зоны и стремятся накопить запасы жира пока ещё молодые. Кажется что это наряду с однояйцевой кладкой способ адаптации к морскому стилю жизни когда пища зачастую собирается в больших количествах но может быть труднонаходима.Фаэто́ны (лат. Phaethon) — род водных птиц из отряда фаэтонообразных (в ранних системах пеликанообразных) состоящий в отдельном семействе (Phaethontidae). Их связь с другими живущими птицами неясна и кажется они не имеют близких родственников. Живут на побережьях океанов в тропических широтах. Фаэтоны насчитывают три вида. Все они стройного телосложения и преимущественно белого цвета с длинными хвостовыми перьями и слабыми ногами. Фаэтоны гнездятся небольшими колониями на скалистых островах откладывая одно-единственное яйцо. К их пище относятся рыбы и медузы которых они достают ныряя в воду из воздуха. Вне периода спаривания живут в открытом море. Название фаэтоновых происходит от Фаэтона сына бога солнца Гелиоса в греческой мифологии. Размеры и внешние признаки Размеры фаэтона варьируется в пределах 76-102 см в длину и 94-112 см в размахе крыльев. Их оперение преимущественно белое. Внутренняя пара хвостовых перьев у зрелых особей весьма длинная хвост молодых птиц клинообразный. Все три вида имеют различные комбинации оперения чёрного цвета на голове спине и крыльях. Фаэтоны обладают длинным мощным и слегка изогнутым клювом большой головой и короткой тонкой шеей. Подобно другим членам их отряда они имеют перепонки на всех 4 пальцах лап. Лапы фаэтона расположены в самом конце туловища что делает их хождение по суше невозможным таким образом перемещаться по земле они могут только толкая себя вперед с помощью своих лап. Крики фаэтонов громкие пронзительные высокие но скрипуче-свистящие или трескучие. Они часто выдаются быстрыми сериями во время демонстрационного полета колонии. Систематика эволюция и распространение Фаэтонов традиционно относят к отряду пеликанообразных который содержит пеликанов бакланов змеешеек олуш и фрегатов; в классификации Сибли — Алквиста пеликанообразные объединены с другими несвязанными группами в значительную по объёму парафилетическую группу «Аистообразные». В последнее время эта большая группа была пересмотрена и вновь разделена. Недавние исследования показали что пеликанообразные в своём традиционном объёме также являются парафилетической группой. В связи с этим в настоящее время фаэтоны и связанное с ними доисторическое семейство Профаэтоновые рассматриваются как отдельный отряд (Фаэтоновые) филогенетически достаточно удалённый от других групп ныне живущих птиц (наиболее близок к ним отряд Буревестникообразных). Семейство Фаэтоновые Род Фаэтон Красноклювый фаэтон Phaethon aethereus (тропические воды Атлантического океана восточные воды Тихого океана Индийский океан) Краснохвостый фаэтон Phaethon rubricauda (Индийский океан и западный и центральный тропический регион Тихого океана) Белохвостый фаэтон Phaethon lepturus (широко распространён в тропических водах за исключением восточных вод Тихого океана) Внутри группы краснохвостый и белохвостый фаэтоны — близкие родственники красноклювый фаэтон образует сестринский таксон в этой группе. Род Heliadornis — доисторический род фаэтонов описанный благодаря окаменелостям. Экология и воспроизводство Фаэтоны часто ловят свою добычу зависая над ней а затем погружаясь типично только над поверхностным уровнем вод. Питаются они по большей части рыбой особенно летучей рыбой и иногда кальмарами. Фаэтоны стремятся избегать многовидового рациона в отличие от своих собратьев фрегатов. Фаэтоны обычно ведут одиночный или парный образ жизни отдельно от гнездовых колоний где они участвуют в брачных ухаживаниях устраивая театральные представления. В течение нескольких минут группы из 2-20 птиц одновременно и часто летают друг вокруг друга в больших вертикальных кругах размахивая хвостами из стороны в сторону. Если самке нравится презентация она спаривается с самцом в его будущем гнезде. Иногда случаются и споры между самцами пытающимися защитить свою пару и место гнездования. Фаэтоны в основном гнездятся в дырах или трещинах на голой земле. Самка откладывает одно белое яйцо покрытое коричневыми пятнами и высиживает его в течение 40-46 дней. Высиживание осуществляется обоими родителями но по большей части самкой в то время как самец добывает еду чтобы кормить самку. Птенец вылупляется покрытым серым пушком и остаётся в гнезде один пока оба родителя добывают пищу. Затем они выкармливают птенца два раза каждые 3 дня до тех пор пока он сам не сможет летать что происходит примерно после 12-13 недель после вылупления. Поначалу молодняк не способен летать вместо этого они выплывают в океан на несколько дней чтобы сбросить вес перед полётом. Птенцы фаэтонов растут относительно медленно по сравнению с другими птицами прибрежной зоны и стремятся накопить запасы жира пока ещё молодые. Кажется что это наряду с однояйцевой кладкой способ адаптации к морскому стилю жизни когда пища зачастую собирается в больших количествах но может быть труднонаходима.Гладкие киты (лат. Balaenidae) — семейство млекопитающих подотряда усатых китов. Общее описание К этому семейству относятся наиболее массивные неуклюжие и большеголовые киты. Название обусловлено тем что брюхо и горло у них гладкие лишённые борозд и полос. Размеры крупные — длина тела от 11 до 18 (реже 21) м вес от 30 до 80–100 т. Наиболее типична длина тела в 13–16 м. Самки южных китов на 03–1 м крупнее самцов. Голова огромная составляет 1/4–1/3 длины тела. Тело толстое округлое со значительным слоем подкожного жира достигающим на спине 36 см. Шейный перехват не выражен. Для взрослых гренландских китов характерны 2 горба на спине видимые в профиль. Хвостовой плавник широкий — до 40 % длины тела с заострёнными концами и сильной выемкой в середине. Спинной плавник отсутствует. Грудные плавники короткие и широкие веслообразные. Свод нёба и как следствие ротовая полость очень высокие из-за изогнутых верхних челюстей. Пластины китового уса эластичные и узкие достигают длины 25–45 м; с внутренней стороны покрыты длинной тонкой бахромой похожей на волоски. Цвет пластин тёмный или чёрный; у молодых животных светлее. Число пластин в каждой части челюсти — от 210 до 360. Правый и левый ряды пластин не соединены спереди. Глотка в отличие от большинства усатых китов гладкая. Щель закрытого рта искривлена в виде высокой дуги обращённой выпуклостью вверх поднимается выше глаз. Окрас кожи обычно тёмно-серый тёмно-синий или чёрный с редкими беловатыми и сероватыми пятнами. Головы южных китов покрыты многочисленными роговыми кожными наростами и мозолями которые имеются уже у эмбрионов. На наростах и просто на коже китов в изобилии живут китовые вши и прочие паразиты придавая участкам кожи белую розоватую жёлтую или оранжевую окраску. Гладкие киты выбрасывают через свои широко расставленые ноздри двухструнные фонтаны в форме буквы V. Высота фонтана — до 5–7 м над поверхностью моря. Самцы гладких китов обладают вероятно самыми крупными яичками среди животных — их вес достигает 500 кг что однако составляет менее 1 % веса взрослого кита. Образ жизни и численность Ареал семейства охватывает Северный Ледовитый Атлантический и Тихий океаны между 20 и 60°. Северный вид Eubalaena glacialis обитает в Северной Атлантике японский кит встречается в северной части Тихого океана от Японии до Аляски южный вид Eubalaena australis — в умеренных и холодных водах Южного полушария. Гренландский кит распространён в холодных водах Северного полушария где его обитание связано с плавучими льдами. В открытом море редки держатся у берегов и на континентальном шельфе. Плавают гладкие киты медленно глубоко не погружаются придерживаясь поверхностных слоёв воды где встречаются большие скопления их единственной пищи — мелких планктонных ракообразных (в основном каланусов Calanus). Реже поедают небольших (4–5 мм) крылоногих моллюсков. Рыбой не питаются. Заплывая в скопление планктона киты открывают пасть и отфильтровывают пищу из воды при помощи китового уса. Планктон затем счищается с пластин языком. За пищей обычно погружаются не глубже 15–18 м оставаясь под водой по 10–20 минут. Скорость спокойно плывущего кита около 7 км/ч напуганного или раненного — до 14 км/ч. Несмотря на медлительность гладкие киты способны совершать мощные многократные прыжки стремительно выныривая из воды подниматься над поверхностью воды вертикально и даже делать «стойку на голове» (Eubalaena australis). Довольно игривы и любознательны особенно молодые особи; могут играть с предметами в воде. Гладкие киты держатся поодиночке или группами из 3–4 особей особенно в местах скопления корма. Песни у китов этого семейства довольно простые; как правило они издают звуки на частоте около 500 Гц. Миграции выражены довольно слабо. Никогда не заплывают в тропические воды поскольку толстый слой подкожного жира ухудшает теплообмен. Биология размножения изучена мало. Длительность беременности — около 12 месяцев. Детёныши южных китов в Северном полушарии рождаются с января по апрель; гренландских китов с марта по август чаще всего в мае. Длина новорожденного гладкого кита — 45–52 м. Родительский инстинкт сильно развит. Самка приносит 1 детёныша раз в 2 (южные киты) или 3–4 года (гренландский кит). Продолжительность жизни 40 лет и более. Единственными врагами молодых гладких китов являются косатки и реже крупные акулы. Гладкие киты были сильно истреблены ещё до механизации китобойного промысла поскольку их легко поймать: они обитают недалеко от берега у поверхности воды медлительны а убитые киты держатся на поверхности воды за счёт большого количества (до 40 % веса тела) подкожного жира облегчая буксировку. В настоящее время гладкие киты немногочисленны и не имеют хозяйственного значения. Численность северных гладких китов оценивается всего в 300 особей японских — в 200 южных — в 7500 особей. Два первых вида занесены в списки Международной Красной книги как вымирающие виды популяция южных гладких китов постепенно восстанавливается увеличиваясь примерно на 7 % в год. Охота на гладких китов с 1937 года запрещена международной конвенцией. Добыча небольшого количества китов разрешена лишь аборигенному населению. Одну из основных угроз для гладких китов представляют столкновения с судами во время миграций во время которых киты пересекают судоходные маршруты Северного полушария. Список видов К семейству в настоящее время относятся 2 рода и 4 вида: Гренландские киты (Balaena) Гренландский кит (Balaena mysticetus) Южные киты (Eubalaena) — также называются и «гладкими». Южный гладкий кит (Eubalaena australis) Северный гладкий кит (Eubalaena glacialis) Японский кит (Eubalaena japonica). Род южных китов изначально считался монотипическим разделённым на 3 подвида. Недавнее изучение генома самих китов и обитающих на них китовых вшей позволило установить что разные популяции южных китов не скрещивались не менее 3–5 миллионов лет. Ископаемые останки ещё 5 видов китов рода Balaena живших в конце миоцена — начале плейстоцена были обнаружены в Европе и Северной Америке: B. affinis B. etrusca B. montalionis B. primigenius и B. prisca (последний вероятно предок гренландского кита). Ближайшее к ним ископаемое китообразное Morenocetus датируется возрастом в 23 млн. лет. Примечания Ссылки Гладкие киты на сайте Мир животных (рус.) Гладкие киты на сайте Зооклуб (рус.) Balaenidae на Animal Diversity Web (англ.)Подводная охота (подводная рыбалка) — способ осуществления любительского рыболовства основанный на добыче водных биоресурсов (рыб) индивидуальными орудиями немассового лова — руками гарпунами гарпунными подводными ружьями включающий поиск обнаружение преследование (либо подкараулирование либо приманивание) и лов рыбы в условиях свободного перемещения подводного охотника и объекта лова в водной среде Ныряние на задержке дыхания с целью поимки рыб и прочих подводных обитателей практиковалось с античных времён в различных культурах от Средиземноморья до Азии. Так от древней Греции до Кореи и Японии ныряльщики доставали из-под воды губку различных моллюсков водоросли и рыб о чём недвусмысленно свидетельствует даже образ греческого бога подводного мира Посейдона с трезубцем. Современная подводная охота — вид спорта культивируемый во многих странах мира. Для многих в мире подводная рыбалка синоним sustainable eating что можно вольно перевести как "экологичное питание" т.е. осознанное потребление пищи с заботой об окружающей среде что особенно актуально при массовом падении качества продаваемой в магазинах рыбы. Эта концепция базируется на трёх простых постулатах: есть то что добываешь самостоятельно; добывать не больше чем можешь съесть; охотиться рачительно уважая природу. Однако ловля рыб под водой на задержке дыхания ограничена массой естественных факторов и очень энергозатратна для человеческого организма. В частности «подводник №1» Жак-Ив Кусто вспоминал что в период второй мировой войны они с приятелями пытались добывать под водой рыбу однако употребление пойманной рыбы не могло даже полностью компенсировать потраченную энергию на её поимку под водой при нырянии на задержке дыхания. Подводная охота обычно проводится с подводным ружьём или пикой (слингом) аккумулирующими мышечную энергию спортсмена. Основные разновидности подводных ружей: пневматическое подводное ружье (пневмат) и арбалет. В пневматическом подводном ружье выстрел производится за счёт закачанного сжатого воздуха. Арбалет стреляет при помощи резиновых тяжей. В бывшем СССР наибольшее развитие получила на Украине в России Белоруссии и Казахстане в которых в совокупности количество любителей подводной рыбалки доходит до 500 тыс. насчитывается до тысячи клубов группы в социальных сетях сотни интернет ресурсов. Очень интересный динамичный и захватывающий вид спорта требующий отличной физической подготовленности спортсмена. Человек находится в водной среде на глубине имея только запас кислорода в крови (в связанном с гемоглобином состоянии) и лёгких. Спортсмен должен знать повадки рыб места их обитания эффективные способы их добычи применительно к водоёму времени года суток погодных условий и так далее. Подводная охота может проходить как в прибрежной полосе так и на значительных глубинах. Некоторые подводные охотники могут охотиться на глубинах в 30—50 метров. Как правило задержка дыхания в статическом состоянии (статическое апноэ) на поверхности у них превышает 5 минут. Очень важна и эстетическая составляющая самого процесса охоты. Человеку открываются новые страницы из жизни моря его обитателей духовно обогащая вдумчивого созерцателя. Федерации любителей подводной рыбалки и спортсменов на постсоветском пространстве Всемирная конфедерация подводной деятельности CMAS Белорусская федерация подводного спорта Федерация Подводной Активности Республики Молдова Федерация подводного спорта и подводной деятельности Украины (ФПСПДУ) Союз подводных охотников Украины Российская федерация подводного рыболовства (РФПР) Федерация подводного спорта России Конфедерация подводной деятельности России (КПДР) Ассоциация подводной деятельности Крыма и Севастополя Федерация подводного плавания Эстонии Федерация подводного плавания Латвии Федерация Подводного Рыболовства Республики Казахстан (ФПРРК) Примечание: помимо национальных существует множество региональных федераций любителей подводной рыбалки например "Запорожская областная федерация подводной охоты дайвинга и рыбалки" "Федерация подводной охоты Санкт-Петербурга и Ленинградской области" "Херсонская федерация подводной деятельности и спорта" и т.д.. Оздоровительный эффект и медицинские показания к занятиям Прежде всего это именно плавание которое очень помогает иммунитету и укрепляет его. Закаливание. Разгрузка позвоночника – создание благоприятных физиологических условий для позвоночника и восстановление правильного положения тела формирование правильной осанки улучшение координации движений и увеличение силы и тонуса мышц. Также следует отметить что во время плавания дополнительно работает совсем другая группа мышц которые не задействованы при пребывании на берегу. Примечание: при использовании толстых гидрокостюмов и соответственно грузов большого веса следует их распределять равномерно по телу ныряльщика - различные разгрузки на спину или интегрированные в гидрокостюм грузовые системы и ножные груза в дополнение к грузовому поясу. Улучшение функции сердечно-сосудистой системы. Улучшение функции дыхательной системы. Например после 2–3 дневных заплывов происходит очищение лёгких – иногда достаточно только отбросить трубку для дыхания и открыть рот чтобы вышел сгусток слизи который накопился в лёгких за предыдущий период. При строгом следовании рекомендациям врачей оказывает благотворное влияние при заболеваниях астмой повышая жизненный комфорт. Но самое главное это сам процесс удовольствие от которого даёт эмоциональную разрядку и профилактику психологической перегрузки. Медицинские противопоказания Заболевания лорорганов (непроходимость евстрахиевых труб перфорация барабанной перепонки отиты среднего уха фронтиты и гаймориты и др.). Во время ныряния на глубину существует разница давления между давлением под водой и давлением в полости среднего уха. Открывая евстахиевые трубы подводник выравнивает это давление для того чтобы не произошла баротравма. Баротравмы более вероятны при наибольших перепадах давления т.е. при глубоких и сверхглубоких нырках поэтому более подробно описаны в разделе «Основные риски и травмы при занятиях фридайвингом». Ещё один относительный барьер — тонзиллит. В данном случае многое зависит от его формы протекания. И «добро» или «запрет» на плавание в этом случае может дать только высокопрофессиональный ЛОР-врач. Болезни сердечно-сосудистой системы (из-за возможных осложнений при которых нужна экстренная помощь врача). А если вы находитесь за сотни км. от больницы то помощи ждать практически неоткуда: инфаркт миокарда стенокардия покоя повышение артериального давления болезнь Рейно облитерирующий эндартериит пороки сердца ревматизм в стадии обострения и др. Заболевания центральной нервной системы а также психические заболевания (которые могут вызвать внезапную потерю сознания). При нахождении на воде или под водой это почти 100% смертельно. Остеомиелит открытые раны фурункулёз кожные и венерические заболевания. Высокая температура тела и расстройства функции желудочнокишечного тракта. Туберкулёз в активной форме и др. Пиелонефрит острый цистит и др. Сильное утомление и переутомление. Снаряжение охотника Подводное ружьё или пика Ласты Маска Трубка Гидрокостюм Пояс с грузами Перчатки Ботинки (боты) в случае если ласты с регулируемой пяткой Шлем (если гидрокостюм не имеет вклеенного шлема) Глубиномер и часы или компьютер совмещающий обе эти функции. Не обязателен. Компас Нож Буй Кукан Фонари Тактика рекреационной подводной рыбалки Несмотря на то что в отличие от рыбалки с лодки с берега и со льда подводная рыбалка может проходить только в открытой воде (где вне зависимости от времени года нет кислородного голодания и рыба активна) тактика подводной охоты весьма разнообразна и её описание требует формата книг Часто используются лишь методы активного поиска и лёжка. Активный поиск в открытой воде предполагает активное ныряние и осмотр подводного пространства с целью поиска рыб в местах их обитания. Тактика подводной рыбалки в камыше и густой растительности существенно отличается от открытой воды. Один из методов "гнездовой" когда ныряльщик в шахматном порядке ныряет до дна и осматривает просвет между дном и водной растительностью. Лёжка происходит на задержке дыхания и может проходить как при маскировке ныряльщика с использованием особенностей подводного рельефа так и без маскировки. При лёжке часто осуществляется поиск рыбы «на просвет» или ожидается подход рыбы на расстояние выстрела. К одному из вариантов лёжки можно отнести рыбалку в толще воды. Как правило практикуется в морях и океанах когда дно находится вне досягаемости ныряльщика. Как правило ныряльщик на определённой глубине у троса ждёт подхода рыбы к так называемому "флешеру" состоящему их различных привлекающих рыбу блестящих имитаций её естественных источников пищи. Локализация рекреационной подводной рыбалки В силу гидрографических особенностей в отличие от прибрежных стран где подводная охота — это прежде всего морская охота в континентальных странах США бывшем СССР Бразилии Аргентине Канаде и т.д. — это озёрная речная и морская охота. В Италии несмотря на близость расположения морских акваторий практически от любых крупных городов страны наряду с морской подводной рыбалкой успешно практикуется и пресноводная в особенности на озёрах северо-востока страны. Аналогично несмотря на близость морских акваторий лов пресноводных рыб под водой получил распространение в Финляндии государствах на территории бывшей Югославии странах Прибалтики. В США Бразилии Аргентине Канаде наряду с морской пресноводная подводная рыбалка получила наибольшее распространение на Великих озёрах крупных речных системах Южной Америки и Калифорнии и т.д.. На Украине в Белоруссии России и Казахстане наибольшее распространение получила именно пресноводная подводная рыбалка в силу широкой сети рек и озёр и удалённости морских акваторий от мест постоянного проживания большей части населения. Правила безопасности на подводной охоте Брать с собой специальный подводный нож на случай зацепа за сеть перемёт порядок и т.д. Всемирно известный подводник Жак-Ив Кусто сказал «нож вам может не понадобиться 1000 раз но на 1001й он спасёт вам жизнь». Нож должен доставаться легко любой рукой. Заряжать ружьё только в воде при выходе из воды обязательно разряжать т.к. конструкция многих подводных ружей предполагает безопасную эксплуатацию только в воде использование на воздухе может привести к поломке и травмам. Никогда не направлять в сторону людей независимо от наличия и положения предохранителя. Стрелять только по чётко видимой цели при стрельбе в водной растительности быть уверенным в отсутствии людей с противоположенной стороны заросшего участка. Вблизи поверхности не стрелять из под воды вверх т.к. при вылете гарпуна на воздух линь может "спружинить" и гарпун полетит назад в стрелявшего. Крайне опасно нырять в муть менее метра прозрачности т.к. можно не заметить опасные предметы под водой и заплыть в сеть перемёт порядок подводный завал со сложным выходом и т.д. а выпутаться при малой видимости сложнее и требует больше времени что может быть критично при нырянии на задержке дыхания. Более того мутная вода может не соответствовать санитарно-гигиеническим нормам т.к. в ней могут быть опасные загрязнения. В первую очередь различные паразиты и инфекции: кишечные палочки вызывающие различные расстройства вплоть до брюшнотифозных бактерий холеры стафилококков стрептококков и т.п. В водоёмах с проточной холодной водой бактерий как правило меньше в стоячих тёплых водоёмах больше. Не нырять у льда ближе чем ваш максимальный нырок с учётом течения. Если плывут даже редкие мелкие льдины то нырять нельзя т.к. не все они могут быть мелкие если закраины более 3-4 метров то нырять категорически нельзя т.к. может занести под закраину и можно не найти верного направления в сторону открытой воды. Не перегружаться уменьшать груз при нырянии на глубину: у дна плавучесть должна быть нейтральной на поверхности положительной. После принятия алкоголя ныряние это неоправданно высокий риск жизнью. Использовать специальный буй при нырянии в местах вероятного прохода катеров. Буй безопаснее заякоривать. Привязывать верёвку от буя к себе рискованно т.к. верёвка при нырянии может зацепиться на дне помешав всплытию. Находясь под водой стоит прислушиваться к звуку лодочных моторов т.к. звук под водой по прямой распространяется достаточно далеко. Стоит понимать что звук одного катера может заглушать второй и не терять бдительности. Желательно не привязывать к себе различные элементы снаряжения которые могут зацепится за что-то под водой помешав всплытию. В частности не набрасывать затягивающиеся петли на запястья от фонарей линь от гарпуна в попытке вытащить застрявший гарпун кукан аналогично лучше прицепить к бую лодке ветке и т.п. В различные завалы из коряг заплывать только против течения чтобы течение выталкивало ныряльщика из завала а не затягивало. Тогда просто перестать грести будет достаточно чтобы пловца вытолкнуло течением из завала. Более того перед тем как залезть в завал нужно первоначально его осмотреть и продумать как из него выбираться. Повышенное волнение (в особенности пологие океанские волны - так называемый "накат") представляет наибольшую опасность при плавании рядом со скальным рельефом т.к. пловца может ударить о поверхность скал/рифов или ранить о растущие на поверхности острые ракушки такие как мидии и т.п. В данном случае использование защитного тканевого или тонкого неопренового (дублированного тканью с внешней стороны) гидрокостюма может предотвратить или существенно уменьшить степень повреждений пловца. Подводные течения в частности приливные/отливные могут достигать скорости непреодолимой для пловца в ластах. Особую опасность представляют нисходящие течения (возникающие как правило в местах с резкими перепадами глубин) затрудняющие всплытие к поверхности воды тем самым повышая опасность блекаута. Азарт увлечения долгими и сверхдолгими задержками дыхания может привести к неожиданной для пловца потере сознания - блэкаут Отсюда вывод: ни при каких условиях не доводить время пребывания под водой до предельных для вас величин. И после продолжительного нырка время пребывания и отдыха на поверхности должно быть минимум вдвое больше чем то что вы провели под водой. Примечание: естественно под водой возможны и нестандартные ситуации но всё же практика показывает что подавляющее большинство трагедий случаются в результате нарушения общеизвестных правил безопасности. Мероприятия и акции проводимые организациями любителей подводной охоты (подводной рыбалки) Проведение региональных национальных (с формированием сборных) и международных соревнований Регулярные Чемпионаты Европы и Мира по подводной охоте проводятся с 1950-х годов а в ряде случаев они являются частью Общемировых Рыболовных Чемпионатов (например в Португалии в 2006 г. и т.д.). На данный момент максимальное достижение спортсменов-подводных рыбаков бывшего СССР 4-е место в личном зачёте на XXVIII чемпионате мира 2012г в Испании украинца Андрея Лагутина и 6-е место в личном зачёте россиянина Валерия Горохова на XXIX Евро-Африканском чемпионате по подводной рыбалке в Финляндии в 2013г. В 2016м году чемпионат мира по подводной рыбалке будет проходить с 15 по 19 сентября в Греции на острове Сирос Организация любительских фестивалей целью которых является оздоровительный отдых населения приобщение к здоровому образу жизни. Акции по подводной очистке водоёмов как от различного мусора так и от брошенных браконьерских орудий лова запутавшихся на дне и годами губящих обитателей водоёмов Стоит отметить что извлечение из воды различных деревянных предметов (ветки и стволы деревьев и др.) недопустимо т.к. они служат: местом для нереста рыб; поверхностью для откладывания икры многих подводных обитателей (они ведь не станут откладывать икру на ил верно?); укрытием для только что появившихся и уже подросших мальков; местом для обрастания водорослями и моллюсками служащими кормом для рыб и их потомства. Акции по зарыблению водоёмов видами рыб рекомендованными ихтиологами и сотрудниками рыбохраны Как правило проводятся в водохранилищах не являющихся естественными водоёмами (нерестилища бывшей реки заиливаются плотины мешают проходить рыбе на нерест нарушая естественные миграции течение слабое и масса удобрений стекает с полей и т.д. поэтому мелководья зарастают травой и заболачиваются). Запускаемая травоядная молодь препятствует заболачиванию мелководий. Поедание водной растительности способствует сокращению популяции комаров не давая им размножаться Примечание: по сведениям подводных федераций и клубов на постсоветском пространстве ежегодно проводятся десятки рейтинговых соревнований и сотни любительских фестивалей акций по очистке и зарыблению водоёмов которые широко освещаются в СМИ и сети интернет. Подводная охота и наука Ещё в 1950-х годах в журнале «Рыболов-спортсмен» (№7 за 1957г.) С. Дашкевич и Ю.Карпеченко отмечали что «подводная охота имеет большое значение и с научной точки зрения. Как показывает опыт ихтиологи пользуются сведениями подводных охотников и вносят значительные коррективы в свои труды. Таким образом помимо чисто спортивного интереса подводная охота является также весьма важной и в деле изучения жизни рыб…» И на данный момент сведения собираемые огромным количеством любителей подводной рыбалки служат ихтиологам в качестве данных для научных исследований и используются экологическими службами т.к. подводный охотник как никто другой видит происходящее с популяциями рыб в их среде обитания. Подводная охота и ДОСААФ Подводная охота в СССР не была самостоятельный видом спорта входила в Спортивную Подводную Стрельбу наряду с подводной стрельбой и стрельбой из малокалиберного пистолета при ДОСААФ СССР. Подводных рыболовов-любителей насчитывается несколько сотен тысяч человек т.е. сотни тысяч людей обладающих навыками выполнения различных задач в воде в любое время года и суток. Ихтиологические особенности подводной рыбалки в сравнении с рыбалкой с лодки со льда или с берега Ловля рыб под водой является высоко избирательным способом рыбалки т.к. ныряльщик видит рыбу перед поимкой и в состоянии сделать выбор взять данную особь или «отпустить» просто проплыв мимо (например если это краснокнижный вид особь не достигла разрешённого к вылову размера или будет превышена норма вылова) не причинив никаких повреждений в отличие от принципа «поймал-отпусти» Подводник вылавливая одну рыбу не причиняет вреда остальным в отличие от таких способов лова как ловля багрением «каркалыгой» на «порядки» электроудочкой или с использованием взрывчатки когда на одну пойманную рыбу приходится масса загубленных... По рекомендации ихтиологов в законы и правила ловли рыб введены минимальные разрешённые к вылову размеры т. к. рыба должна иметь возможность вырасти и отнереститься как минимум 2-3 раза для продолжения рода в то время как качество икры старых крупных особей снижается. Ловля рыб под водой в большей степени ориентирована на крупных особей т.е. проходит в соответствии с правилами рыболовства в то время как браконьерский вылов невыросшей молоди рыб наносит ущерб на сотню миллионов только на одном водохранилище складываясь в миллиарды в масштабах государств... Серьёзную проблему представляют несоблюдение действующих (в Белоруссии на Украине и т.д.) норм вылова рыболовами-любителями или их полная отмена в 2008г в РФ без всякого научного обоснования и вопреки международному научному опыту. Рыболов-любитель ставит своей основной целью оздоравливающий отдых на рыбалке а не промысел где для извлечения прибыли важны килограммы добытой рыбы. Отсутствие максимальных норм вылова приводит к хищническому браконьерскому опустошению водоёмов в чём особенно преуспевают "бригады" работающие на продажу. При ловле рыб на нырке отсутствует повышающий улов этап искусственного концентрирования объектов лова посредством прикармливания. Использование искусственных источников подводного освещения не может полностью компенсировать отсутствие естественных источников света что снижает как безопасность погружений так и шансы подводного рыбака на успех. Рассеянное естественное освещение не пугает рыбу в отличии от направленного луча фонаря. Стоит отметить что у разных видов рыб ритмы суточной активности отличаются вплоть до противоположностей (от ночных видов до дневных) поэтому в каждое время суток часть видов проявляет активность в поисках источников пищи в то время как активность других видов снижается. Выносливость человеческого организма большей части любителей рекреационной подводной рыбалки позволяет нырять не более нескольких часов при этом суммарное время проведённое непосредственно у дна в поисках рыбы редко превышает час. В то время как непосредственное время лова с лодки с берега или со льда в среднем в несколько раз превышает 1 час. Сети и различные ловушки могут находиться под водой постоянно вытаскиваясь лишь для ремонта и извлечения улова. Ловля рыб под водой на нырке может проходить только на свободных ото льда акваториях где нет кислородного голодания и рыба активна что делает её ловлю спортивной т.к. рыба (в отличие от человека на задержке дыхания) находится в своей естественной среде обладает недоступными человеку органами чувств (боковая линия обоняние и т.д.) что даёт ей явное преимущество и требует от ныряльщика большой сноровки и удачи. В отличие от рыбалки с лодки со льда или с берега ловля рыб на нырке ограничена массой факторов таких как прозрачность воды её летнее цветение препятствующая плаванию и обзору густая водная растительность ледовое покрытие непреодолимая для пловца в ластах скорость течения горных рек волнение глубина недостижимая на нырке интенсивное судоходство в частности маломерных судов и моторных лодок периоды паводков и половодья. См. также более подробное рассмотрение роли любительского рыболовства (в частности рекреационного лова рыб под водой) среди причин сокращения популяций рыб в разделе Рыбалка Регулирование подводной охоты (подводной рыбалки) В большинстве стран подводная охота разрешена на задержке дыхания с соблюдением нормативов вылова а использование дыхательных аппаратов считается браконьерством. В некоторых странах законодательство вдаётся в противоположные крайности: так в США Коста-Рике Норвегии и ряде островных государств разрешён лов рыб под водой с использованием аппаратов позволяющих дышать под водой в то время как в Германии и Швейцарии лов рыб под водой находится под запретом наряду с запретом «негуманного» использования рыб в качестве «многоразовой живой игрушки» в принципе «поймал-отпусти» и запретом спиннинговой ловли в ряде «нахлыстовых» рек. В подводных заповедниках запрещены все виды ловли рыб (в частности и подводная рыбалка) пример заповедники в Красном море и т.д.. В СССР подводная охота на задержке дыхания являлась одним из способов любительского рыболовства о чём свидетельствуют Правила подводной охоты в СССР опубликованные в 1959 году. Этот основополагающий факт неоднократно фиксировался в правилах любительского рыболовства СССР и далее стран СНГ в частности в РФ в приказе Госкомрыболовства (№220 от 20.06.2001г. статья 12). Сейчас для всех видов ловли рыбы: с лодки с берега на нырке и со льда действуют единые ограничения: ограничения минимального размера разрешённых к вылову рыб; запретный нерестовый период; суточные нормы вылова действовали с советских времён и продолжают действовать в Белоруссии и на Украине в РФ с 2008года не действуют однако предполагаются к возврату в соответствии с обновлённым в 2016г федеральным законом "о рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов". Во многих странах действуют годовые нормы вылова для рыболовов-любителей. Дополнительно при осуществлении рекреационного подводного рыболовства законодательно запрещается осуществлять вылов водных биологических ресурсов в местах массового отдыха граждан и c применением пистолетов и ружей для подводной охоты над поверхностно воды (в целях безопасности) в ряде регионов в тёмное время суток c использованием осветительных приборов c использованием аквалангов и других автономных дыхательных аппаратов Следует отметить что лов водоплавающей дичи (бобров нутрий ондатр морских котиков тюленей и т.д.) и водоплавающих птиц в водной среде является охотой и регулируется соответствующими положениями законодательства. Книги о подводной охоте (подводной рыбалке) "Секреты подводной охоты от Владимира Докучаева" Докучаев Владимир 2014 г. "Underwater foraging - Freediving for food: An instructional guide to freediving sustainable marine foraging and spearfishing" Donald I. 2013 г. «Современная подводная охота» Виноградов В. И. 2010 г. «Азбука подводной охоты. Для начинающих... и не очень» Лагутин А. О. 2008 г. «Spearfishing and Underwater Hunting Handbook» Allen Patrick B. 1996 г. «Настольная книга подводного охотника» Виноградов В. И. 2004 г. СсылкиКозодоеобра́зные (лат. Caprimulgiformes) — отряд новонёбных птиц в который входят пять семейств. Общая характеристика Масса тела — от 50 до 700 г. Характерной чертой является большой разрез рта при маленьком клюве. Как правило ночные насекомоядные птицы. Гуахаро гнездящиеся в пещерах способны к эхолокации. Широко распространены в тёплых странах. Классификация Семейство Гуахаро (Steatornithidae) Род Гуахаро (Steatornis) Семейство Лягушкороты (Podargidae) Род Белоноги (Podargus) Род Индо-малайские лягушкороты (Batrachostomus) Семейство Исполинские козодои (Nyctibiidae) Род Исполинские козодои (Nyctibius) Семейство Совиные козодои (Aegothelidae) Род Совиные козодои (Aegotheles) Семейство Настоящие козодои (Caprimulgidae) Род Ленточные козодои (Nyctiprogne) Род Белобрюхие козодои (Podager) Род Полуошейниковые козодои (Lurocalis) Род Сумеречные козодои (Chordeiles) Род Козодои-пораке (Nyctidromus) Род Белогорлые козодои (Phalaenoptilus) Род Гаитянские козодои (Siphonorhis) Род Глазчатые козодои (Nyctiphrynus) Род Козодои (Caprimulgus) Род Вымпеловые козодои (Macrodipteryx) Род Острохвостые козодои (Hydropsalis) Род Ласточковые козодои (Uropsalis) Род Лирохвостые козодои (Macropsalis) Род Серпокрылые козодои (Eleothreptus) Род Южноазиатские козодои (Eurostopodus) Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 120 255 (по состоянию на 14 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 30 074 (по состоянию на 14 марта 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит каролинскому козодою (Caprimulgus carolinensis) — генетически наиболее изученному представителю отряда. Геномика В 2014 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности представителя козодоеобразных — каролинского козодоя (C. carolinensis). Благодаря относительно хорошему качеству сборки генома C. carolinensis вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания Ссылки Козодои // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Филогения отряда Caprimulgiformes на сайте Джона БойдаПолоса́тиковые киты́ или полоса́тики (лат. Balaenopteridae) — семейство морских млекопитающих подотряда усатых китов. Общее описание Размеры варьируются от сравнительно небольших для китов до наибольших среди млекопитающих: самое крупное животное на Земле синий кит весит до 150—200 т при длине тела до 28—33 м тогда как малый полосатик весит всего 9 т при длине тела 67—10 м. Полосатики Южного полушария обычно крупнее своих северных сородичей. Самки крупнее самцов. Тело стройное обтекаемое. Голова в 35—5 раз короче туловища уплощённая с широкой слабо изогнутой пастью снабжённой цедильным аппаратом (китовым усом). Полость рта низкая. Пластины китового уса соответственно довольно низкие (до 1 м) и широкие со щетиновидной грубой бахромой. В каждой половине челюсти имеется по 260—470 пластин; спереди правый и левый ряды пластин соединяются между собой роговыми стерженьками. Спинной плавник хорошо развит и расположен в задней трети или четверти тела. Грудные плавники относительно узкие. Окраска и форма тела разнятся у разных видов. Фонтаны у полосатиков однострунные нераздвоенные. Самым характерным признаком представителей семейства являются 14—120 глубоких продольных полос-складок проходящих от нижней челюсти по горлу и брюху. Складки способны растягиваться за счёт сильного развития сети эластичных волокон и сухожильных пучков в коже. Функция складок не совсем ясна. Предположительно они растягиваясь увеличивают ротовую полость кита во время кормления. Кожных наростов на теле не имеют однако для китов заходящих в тёплые воды характерен мраморный рисунок или светло-серые пятна на коже. Они остаются после изъязвления кожи кита микроорганизмами эктопаразитами и миногами водящимися в тёплом климате; при возвращении в холодные и умеренные воды ранки и язвы заживают. У китов не заходящих в тёплые воды таких следов на коже не имеется. Образ жизни Полосатики широко распространены в Мировом океане. Большинство видов космополитичны; полосатики Брайда водятся лишь в тёплой зоне Мирового океана отсутствуя в Арктике и Антарктике. Встречаются преимущественно в открытом океане; только полосатики Брайда круглый год держатся у побережья и горбатые киты подходят к берегу во время миграций. Полосатиковые киты регулярно совершают сезонные миграции: весной и летом — в холодные воды для нагула жира осенью и зимой — в умеренные и тёплые воды для размножения. Во время миграций голодают существуя за счёт запасов подкожного жира. Питаются планктонными ракообразными и стайными рыбами заглатывая воду а затем пропуская её сквозь цедильный аппарат. Самый крупный в мире синий кит питается исключительно планктоном. Встречаются группами из 2—5 особей. Половой зрелости достигают к 4—6 годам. Беременность длится около 1 года; самки приносят по 1 детёнышу ежегодно или раз в 2 года. Живут полосатики до 50 лет. В связи с интенсивным промыслом ряда видов их численность резко сократилась и в настоящее время они находятся под охраной. Список видов Семейство состоит из 2 родов и 8—9 видов: Подсемейство Megapterinae Горбатые киты (Megaptera) Горбатый кит горбач (Megaptera novaeangliae) Подсемейство Balaenopterinae Полосатики (Balaenoptera) Малый полосатик (Balaenoptera acutorostrala) Южный полосатик (Balaenoptera bonaerensis) Сейвал (Balaenoptera borealis) Полосатик Брайда (Balaenoptera brydei) Полосатик Идена (Balaenoptera edeni) Синий кит (Balaenoptera musculus) Полосатик Омуры (новый вид выделенный в ноябре 2003 г.) Финвал (Balaenoptera physalus) В водах России встречается 5 видов полосатиковых. Ссылки и источники Полосатиковые на сайте Мир животных Полосатиковые на сайте Зооклуб Balaenopteridae на Animal Diversity WebСерый кит или калифорнийский кит (лат. Eschrichtius robustus или Eschrichtius gibbosus) — морское млекопитающее подотряда усатых китов. Единственный вид семейства серых китов (Eschrichtiidae). Родовое имя дано в честь датского натуралиста Даниеля Фредерика Эшрихта (1798—1863). Считается одним из древнейших млекопитающих — возраст вида насчитывает около 30 миллионов лет. Серые киты сохранили многие признаки далёких наземных предков такие как: вибриссы на морде удлинённый шейный отдел позвоночника с раздельными позвонками подвижную голову крупные носовые и увеличенные тазовые кости. Они также в меньшей степени утратили связь с землёй так как держатся у побережья и размножаются в мелководных заливах. Внешний вид Длина тела взрослых серых китов: у самок 12–15 м у самцов 11–146 м. Масса — 15–35 т. По ряду признаков серые киты занимают промежуточное положение между гладкими китами и полосатиками. Тело у них менее стройное чем у полосатиков. Спина выпуклее брюха. Голова короткая около 20 % длины тела сжатая с боков. В области шеи заметен перехват. Спинного плавника нет; на его месте на уровне анального отверстия находится небольшой горб позади которого по верхнему краю хвостового стебля тянется ряд (6–14) меньших бугорков. Брюхо гладкое без кожных складок но на горле проходят 2–4 борозды глубиной до 5 см. Они начинаются за нижней челюстью и достигают в длину 2 м. Между ними могут иметься более мелкие складки. Во время кормёжки складки растягиваясь увеличивают ротовую полость. Грудные плавники 4-палые короткие и довольно широкие. Между лопастями хвостового плавника расположена глубокая выемка. Череп у серых китов массивный с крепкими и тяжёлыми челюстями. Нижняя челюсть не длиннее верхней; спереди на ней имеется килевидный выступ которым кит при кормёжке вспахивает донный грунт. Ротовая щель в отличие от гладких китов и полосатиков делит голову серого кита на две равные части верхнюю и нижнюю. Полость рта низкая. Пластины китового уса белые или желтоватые очень короткие (20–30 см высотой) толстые и более редкие чем у других усатых китов. Бахрома на пластинах грубая толстая и неэластичная. На каждой половине челюсти растёт по 130–180 пластин; спереди правый и левый ряды пластин разделены широким промежутком. Окраска тела покровительственная буровато-серая реже чёрно-бурая под цвет скал и поднятого со дна ила. Кожа покрыта многочисленными светлыми пятнами диаметром до 10 см образованными в результате прикрепления к коже эктопаразитов. Известны киты-альбиносы. На голове у взрослых китов имеется до 250 светло-серых вибрисс длиной 2–3 см. В эмбриональном состоянии вибрисс ещё больше. Хорошо развита подкожная жировая клетчатка достигающая на груди толщины 30–45 см. Позвонков у серого кита: шейных 7 грудных 14 поясничных 12–14 хвостовых 21–23 (всего 56). Благодаря удлинённому шейному отделу позвоночника и несросшимся шейным позвонкам голова обладает некоторой подвижностью. Рёбер 14. Тазовые кости довольно крупные. Пальцев в передних конечностях 4; первый палец отсутствует. В диплоидном наборе 44 хромосомы. Образ жизни и питание Серые киты обитают в северной части Тихого океана совершая регулярные сезонные миграции. Известны два стада серых китов: охотско-корейское и чукотско-калифорнийское. Первое зимует и плодится вблизи Кореи и Южной Японии а летом откармливается в Охотском море на шельфе северо-восточного Сахалина. Практически истреблено его численность составляет всего 200–250 особей. Второе зимует и плодится в Калифорнийском заливе а летом нагуливает жир в Чукотском Беринговом и море Бофорта изредка проникает в Восточно-Сибирское море до губы Нольде и на восток до мыса Барроу. Молодые киты летуют южнее у Корякского побережья. Более многочисленно в нём насчитывается 26 000 особей. Численность постепенно восстанавливается. Таким образом распространение серых китов охватывает субтропические умеренные и холодные воды. В водах России встречаются киты обеих популяций. До XVII в. серые киты водились также в Северной Атлантике и в Балтийском море но были истреблены либо вымерли в связи с подъёмом суши и обсыханием привычных мест размножения. Серые киты считаются существами совершающими самые длинные сезонные миграции среди млекопитающих. За год кит проплывает 12–19 тысяч км; таким образом за 40 лет жизни серый кит покрывает расстояние равное длине пути от Земли до Луны и обратно. Серые киты — типичные прибрежные обитатели обычные для мелководных областей. Могут без ущерба для себя обсыхать во время отлива уплывая с приливом. Это единственный вид китов освоивший придонное кормление. Серые киты обычно кормятся на глубине 15–60 м зачерпывая организмы бентоса со дна вместе с водой илом и галькой (которые таким образом попадают к серым китам в желудок) и процеживая взвесь сквозь китовый ус. При кормёжке кит накреняется на правый бок (реже на левый) всасывая донный субстрат; по этой причине китовый ус на правой стороне челюстей обычно короче и более стёртый чем слева а морда справа покрыта ссадинами и шрамами. Иногда кит вспахивает дно килевидным гребнем на нижней челюсти. В результате на дне остаются характерные кормовые ямы 25 м длиной 15 м шириной и 01 м глубиной; серый кит за одно погружение оставляет на дне до 6 ям. Наблюдения также показали что киты часто кормятся группами из 4–6 особей причём молодые киты только процеживают поднятый взрослыми грунт. В рацион серого кита входят до 70 видов беспозвоночных: полихет кольчатых червей гастропод двустворчатых моллюсков мелких ракообразных бокоплавов сипункулид голотурий губок асцидий — а также мелкие рыбы. В Беринговом и Чукотском морях серый кит питается в основном придонными ракообразными видов Atnpelisca macrocephala Lembos arcticus Anonyx nugax Eusirus Atylus Mysius oculata. При отсутствии другой пищи ест бурые водоросли. Молодое животное длиной 6 м за 12 часов съедает до 116 кг корма взрослое (12 м длиной) — 552 кг. Во время миграции и на местах зимовок киты живут на запасах подкожного жира питаясь лишь изредка. За время миграций киты теряют до 1/3 веса тела. При миграциях животные держатся поодиночке парами или группами до 10–18 особей. В местах нагула иногда собираются в стада до 150 голов. Плавает серый кит медленно — обычная его скорость 7–10 км/ч у напуганных животных она не превышает 18 км/ч. Под водой при кормёжке серый кит остаётся 3–7 максимум 20 минут. Фонтаны у него двухструйные раздвоенные высотой 15–3 м; выпускаются с интервалами от 3 до 20 секунд. Спасаясь от косаток и акул серые киты подплывают вплотную к берегу на мелководье. В заливах Дальнего Востока известны случаи массового обсыхания серых китов. Осматриваясь вертикально выставляют голову из воды; таким образом киты во время миграций определяют своё положение относительно берега. В 2009 г. камчатские китобои сообщили о так называемых «фенольных китах» — серых китах мясо которых пахнет фенолом и совершенно несъедобно. Видимо эти киты заглатывали вместе с бентосом тяжёлые фракции нефти опустившиеся на дно в результате утечек нефти с танкеров. Серый кит обычно сильно заражён эктопаразитами: китовыми вшами (Cyamus scammonli) и усоногими рачками (Cryptolepas rhachianactei) раковины которых глубоко проникают в кожу. Чтобы избавиться от них киты трутся телом о дно или заходят в пресноводные лагуны вода в которых убивает наружных паразитов. Не раз наблюдали как серые киты буквально перекатываются в зоне прибоя счищая с себя паразитов. Нередко некоторые виды морских птиц например ипатка (Fratercula corniculata) чайка-бургомистр (Larus hyperboreus) и полярная крачка (Sterna paradisaea) склёвывают паразитов с кожи китов всплывших на поверхность. Миграции и размножение Сезон спаривания длится с декабря по март с пиком в январе-феврале. С октября серые киты начинают мигрировать на юг вдоль побережья проходя около 120 км в день. К концу декабря – началу января киты достигают тёплых мелководных заливов где приступают к размножению. Первыми в лагуны прибывают беременные самки готовые к родам; основная масса китов скапливается здесь к февралю. Одинокие самцы и самки как правило держатся в устье залива; самки с новорожденными — на мелководье куда не могут заплыть косатки и крупные акулы. Через три недели брачного сезона серые киты начинают возвращаться обратно на север. Последними заливы покидают беременные самки с молодняком которые отправляются в путь лишь в конце марта — начале апреля изредка задерживаясь до мая. Беременность у серых китов длится около года. Новорождённые имеют длину тела 36–55 м при массе 650–800 кг. Вскоре после родов самки снова спариваются. Лактация продолжается 6–7 месяцев. К концу молочного вскармливания китёнок вырастет до 7 м после чего его рост замедляется и к году он достигает 85 м а к 2 годам — 9 м. Окончательно самостоятельным молодой кит становится после миграции на север. Половая зрелость наступает в 8–9 лет. Родительский инстинкт развит сильно: защищая детёныша самка способна броситься на лодку с людьми. Смертность молодых китов довольна высока. Численность В прошлом серый кит был одним из основных промысловых видов китов из-за его доступности. В 1853–1856 гг. его численность в водах Калифорнии оценивалось в 30 тысяч особей. Однако усиленный промысел привёл к почти полному истреблению вида. К 1930 г. серых китов оставалось всего несколько сотен. В 1938 г. было введено ограничение промысла а с 1947 г. полное запрещение. К 1955 г. численность чукотско-калифорнийского стада китов возросла до 3–4 тысяч голов к 1960 — до 6000 к 2001 г. достиг 26 000 голов. В настоящее время серых китов разрешено промышлять только коренным народностям Чукотки для своих нужд. Численность охотско-корейской популяции в начале XX века составляла 25–3 тысяч особей. В 2004 г. она оценивалась всего в 101 особь. К 2010 году количество самок в этой популяции сократилось до 26. Так же существует проект переселения части серых китов в Северную Атлантику в Ирландское море. Серый кит — первый из беззубых китов который побывал в океанариуме: в 1966 г. самка-сосунок длиной 5 м и массой 15 т была загарпунена в море. Её подняли на борт судна поместили в купальный бассейн и через 5 дней доставили в океанариум г. Сан-Диего (Калифорния). Кит хорошо переносил неволю однако погиб через 45 дней от инфекции. В 1972 году был проведен уникальный эксперимент: для научно-исследовательских целей был пойман детеныш серого кита выращен в неволе до года и выпущен в родную стихию с радиопередатчиком на спине. Этот рискованный дорогостоящий и трудный опыт вполне оправдал себя. Китенок позволил ученым узнать многое о серых китах понять некоторые проблемы экологии и физиологии этих гигантов живущих в океане довольно скрытно от человека. Подвиды Включает два подвида: † Eschrichtius robustus gibbosus (= Eschrichtius gibbosus) был уничтожен в результате неконтролируемого промысла. Последнее сообщение было о мёртвом ките выброшенном на берег Англии в 1864 году. Eschrichtius robustus robustus Примечания Ссылки и источники Позвоночные животные России: Кит серый Серый кит на сайте Apus.ru Серый кит на сайте Мир животных Серый кит на сайте Киты и Дельфины Серый кит на сайте Приморский край России Eschrichtius robustus на Animal Diversity Web Eschrichtius robustus на сайте Международной Красной книгиКукумария (лат. Cucumaria) — род иглокожих из класса голотурий (Holothuroidea). Насчитывают около 50 видов. Используются человеком в пищу (как правило в варёном сушёном или консервированном виде) обладают необычным вкусом. Биология Тело продолговатой формы мускулистое плотное на заднем конце закруглённое. В живом состоянии кукумария имеет вытянутое тело которое при поднятии на поверхность сильно напрягается и укорачивается приобретая почти шарообразную форму. Окрашена в тёмно-бурый или тёмно-фиолетовый цвет. Брюшная сторона слегка приплюснута и окрашена несколько светлее спинной. На ней находятся многочисленные амбулакральные ножки расположенные в 2—4 ряда строго по радиусам которые могут сильно втягиваться внутрь. В передней части тела находится ротовое отверстие окружённое 10 сильноветвящимися щупальцами. Могут достигать в длину 40 см и массы 1 кг. Образ жизни и питание Молодь живет среди зарослей водорослей. Взрослые ведут сидячий образ жизни могут иногда передвигаться по дну. Питаются частицами ила которые собирают щупальцами. Размножение и развитие Кукумария японская нерестится дважды: первый нерест в начале мая второй — в начале июля. Половые продукты вымётываются в воду. Яйца крупные изумрудно-зелёного цвета. Личинки плавают в планктоне около 10—14 дней и затем оседают на дно. Планктонная личинка не питается. Распространение Встречается в тропическом и субтропическом климате[уточнить] у открытых берегов и реже в закрытых бухтах на глубинах 1—100 м (в основном на глубинах 5—50 м на сравнительно открытых участках дна с различными грунтами). На территории России обитает в Приморье на Сахалине Японском Охотском и Баренцевом морях на глубинах от 05 м до 100 м. Виды Примечания Литература Анциферова А. В.Репродуктивная биология промысловой голотурии Cucumaria Frondosa (Gunnerus 1776) Баренцева моря. — Дис. … канд. биол. наук : Москва 2007. — 159 с. Белова Г. В.Морфометрическая характеристика половых клеток и сезонные изменения гонад самок cucumaria japonica (semper 1868) (echinodermata: holothuroidea) из залива петра великого японского моря. — БИОЛОГИЯ МОРЯ 2007 вып. 3 С. 209—216 В. В. Евдокимов И. В. Матросова А. В. ЕвдокимоваИсследование полового цикла и состава свободных аминокислот в гонадах у корбикулы японской Corbicula japonica Prime (1864) (Mollusca: Bivalvia). — Актуальные проблемы химии биологии и медицины: Красноярск 2011. — Кн. 2. — С. 92-107 Машанов В. С. Развитие и регенерация пищеварительной системы у голотурии Eupentacta fraudatrix (Holothuroidea Dendrochirota). — Дис. … канд. биол. наук : Владивосток 2004 101 c. Петрова И. Ю. Маннан-связывающие лектины дальневосточных голотурий Apostichopus Japonicus (Aspidochirota) и Cucumaria Japonica (Dendrochirota) и их роль в защитных реакциях и морфогенезах. — Дис. … кандидата биологических наук : Владивосток 2002.- 168 с.Полоса́тики (лат. Balaenoptera) — один из двух родов семейства полосатиковых китов. Внешние признаки Для полосатиков характерны от 50 до 90 полосок или складок тянущихся по нижней части тела от пасти до пупка и позволяющие ротовой полости увеличиваться при принятии пищи. Кроме того в отличие от гладких китов у них имеется спинной плавник и более короткий и широкий китовый ус. В отличие от горбатого кита состоящего в отдельном роде семейства полосатиковых у полосатиков более короткие грудные плавники. Включая голубого кита и финвала род полосатиков содержит наиболее крупных животных планеты. Пищей служат в основном рачки и мелкая рыба. Виды Balaenoptera acutorostrala Lacépede 1804 — Малый полосатик или малый полосатик Минке или карликовый полосатик Balaenoptera bonaerensis Burmeister 1867 — Южный малый полосатик Balaenoptera borealis Lesson 1828 — Сейвал или сайдяной кит или ивасёвый кит Balaenoptera brydei Olsen 1913 — Полосатик Брайда Balaenoptera edeni Anderson 1879 — Полосатик Идена Balaenoptera musculus (Linnaeus 1758) — Синий кит или голубой кит или блювал Balaenoptera omurai Wada Oishi et Yamada 2003 Balaenoptera physalus (Linnaeus 1758) — Финвал Ссылки Род Полосатики в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Fossilworks: Balaenoptera (англ.) Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494Ка́рликовый кит или карликовый гладкий кит или короткоголовый гладкий кит (лат. Caperea marginata) — морское млекопитающее подотряда усатых китов. Единственный вид семейства карликовых китов. Ранее его относили к гладким китам. Внешний вид Самый маленький и редкий из усатых китов. Длина его тела 4—64 м причём 1/4 длины приходится на голову; вес — 3—35 тонны. Форма тела обтекаемая. Окраска верхней стороны тела тёмно-серая или чёрная с серыми пятнами разной формы и размера; нижней стороны — светло-серая с возрастом может темнеть. Иногда на брюхе проходит белая полоса. Наросты на голове отсутствуют. Спинной плавник небольшой (высотой 25 см) серпообразный с вогнутой задней кромкой; расположен в начале последней трети тела. Грудные плавники в 10 раз короче тела узкие слегка закруглённые четырёхпалые. Их тёмная окраска выделяется на фоне более бледного брюха. Хвостовой плавник широкий с выемкой посередине и заострёнными концами; сверху тёмный снизу светлый с тёмными краями. Линия рта изогнута за счёт изгиба верхней челюсти. Дыхало слегка вдавлено. Для карликового кита характерна чисто-белая окраска слизистой оболочки ротовой полости и языка. Пластины китового уса желтовато-белые часто с тёмными краями очень упругие. В высоту они достигают 70 см и 12 см в ширину; в каждой половине челюсти по 230 пластин. Шейные позвонки слиты голова неподвижна. Примечательны рёбра карликового кита (17 пар) — они очень широкие и уплощённые особенно задние пары. По предположению зоологов такие рёбра защищают внутренние органы кита при глубоком и продолжительном погружении. Образ жизни Встречи с карликовым китом крайне редки; его образ жизни практически не изучен. В море он малозаметен; фонтаны даёт маленькие и неотчётливые; выпрыгивание и поднятие хвостового плавника над водой у карликового кита не наблюдалось. На поверхности как правило появляется не более чем на несколько секунд; при этом его можно отличить от похожего малого полосатика по белому пятну на нижней челюсти или по белым дёснам. По наблюдениям его погружения продолжаются от 40 секунд до 4 минут. Плавает карликовый кит медленно в необычной волнообразной манере изгибая всё тело. Держатся одиночно парами или группами до 8—10 особей; его также наблюдали в «компании» с гриндами сейвалами и малыми полосатиками. Встречается только в умеренных и холодных водах Южного полушария чаще всего вблизи берегов Южной Австралии Тасмании и Новой Зеландии. Возможно распространён кругополярно между 30° и 50° ю. ш. где температура воды у поверхности — от 5 до 20 °C. Обсохших китов обнаруживали на побережье Южной Африки и Огненной Земли. Большинство наблюдений было сделано в защищённых мелких бухтах но отдельные особи попадались и в открытом море. Возможно молодняк карликовых китов весной и летом переселяется в прибрежные воды. Одна группа китов круглый год живёт в водах Тасмании. Дальние миграции не установлены. Питается карликовый кит подобно остальным беззубым китам планктонными ракообразными и другими беспозвоночными. Социальная структура биология размножения и общая численность неизвестны. Карликового кита считают архаичным видом родственным серым китам и полосатиковым. Примечания Ссылки и источники Карликовый кит на сайте Мир животных Карликовый кит на сайте Киты и Дельфины Caperea marginata на Animal Diversity WebМорские свиньи (лат. Phocoenidae) — семейство морских млекопитающих подотряда зубатых китов. Ранее причислялось к семейству дельфиновых. Общее описание Отличаются от дельфинов строением черепа и зубов которые имеют не коническую а уплощённую коронку. Морские свиньи мельче настоящих дельфинов с длиной тела 15—25 м и весом около 120 кг более плотного коренастого телосложения. Головы небольшие притуплённые лишённые клюва. Спинной плавник отсутствует либо небольшой треугольной формы; очень крупный у самцов вида Phocoena dioptrica. Передние плавники довольно короткие смещённые к голове. Хвостовой плавник с выемкой между лопастями. Окраска тела контрастная с чёрными белыми и серыми участками либо однотонная. Встречаются полные и частичные альбиносы. Череп морских свиней: рострум широкий равен или несколько короче мозговой коробки. Зубы многочисленные мелкие числом от 30 до 60; обычно уплощённой формы с 2- или 3-бугорчатыми коронками. С возрастом зубы могут стачиваться или даже выпадать. Образ жизни Обитают главным образом в шельфовых водах океанов и морей Северного полушария а также у побережья Южной Америки и юго-восточной Азии. Морские свиньи родов Phocoena и Neophocaena предпочитают держаться в заливах бухтах фиордах эстуариях и низовьях рек. Они сравнительно медлительны; путешествуют небольшими группами до 6 особей (редко до 20). Белокрылые морские свиньи водятся в открытом море встречаясь стадами в несколько сотен и тысяч голов; это быстрые и подвижные пловцы развивающие скорость до 55 км/ч (15 м/с). Способны к эхолокации; для коммуникации используют разнообразные щелчки и свисты. Из воды выпрыгивают очень редко. Рацион морских свиней состоит преимущественно из рыбы а также головоногих и пластинчатожаберных моллюсков и ракообразных. В поисках пищи ныряют на глубину до 50—75 м и на срок не более 6 минут. Рождают одного редко двух детёнышей обычно в летние месяцы. Приручаются плохо; в океанариях редки. Во многих странах промышляются ради мяса идущего в пищу и на приманку для рыбы. Список видов Семейство включает всего 6 видов относящихся к 3 родам: Род Беспёрые морские свиньи (Neophocaena) Беспёрая морская свинья (Neophocaena phocaenoides) Род Морские свиньи (Phocoena) Обыкновенная морская свинья (Phocoena phocoena) Калифорнийская морская свинья (Phocoena sinus) Аргентинская морская свинья (Phocoena spinipinnis) Очковая морская свинья (Phocoena dioptrica) Род Белокрылые морские свиньи (Phocoenoides) Белокрылая морская свинья (Phocoenoides dalli) В водах России водятся 3 вида: обыкновенная морская свинья (три подвида) беспёрая и белокрылая морская свинья. История исследования Наряду с дельфинами морская свинья с ранних времён стала доступна для исследования жителям прибрежных районов. О её известности свидетельствуют наскальные рисунки найденные в норвежских поселениях каменного века Роддой (норв. Roddoy) и Реппа (норв. Reppa). ПримечанияКарликовый кашалот или малый кашалот или кашалот-пигмей (лат. Kogia breviceps) — морское млекопитающее подотряда зубатых китов. Один из двух видов семейства карликовых кашалотов (Physeteridae) наряду с малым карликовым кашалотом (кашалотом-малюткой). Внешний облик Мелкий кит: длина тела 24—33 м вес 300—400 кг. Самцы чуть крупнее самок. В отличие от настоящего кашалота имеет форму тела более свойственную дельфинам и небольшую (15 % от длины тела) закруглённую спереди голову. У молодых китов морда более заострённая. На лбу как и у обычного кашалота находится жировая подушка (спермацетовый мешок). Щель дыхала подкововидная смещена на темени влево. На верхней челюсти зубов не более 1—2 пар (с возрастом выпадают). Нижняя челюсть маленькая и узкая с 8—16 тонкими заострёнными искривлёнными назад зубами на каждой стороне. Спина хвостовой и грудные плавники тёмные от серо-стального до сине-серого цвета; брюхо светлее с розоватым оттенком; пасть розовая. Спинной плавник маленький серповидный расположен на середине тела чуть ближе к хвосту. Грудные плавники короткие широкие. Позади каждого глаза имеются «ложные жабры» — длинные белые или серые отметины. Шрамы на морде и теле редки. Череп треугольной формы с коротким рострумом который образуют лицевые кости. Длина черепа около 39—47 см. Верхнее костное отверстие правой ноздри в 7—20 раз меньше отверстия левой. Фонтан низкий незаметный. Образ жизни Обитает в тропическом и субтропическом поясе Мирового океана летом заходя в умеренные воды. Изучены в основном обсохшие и выброшенные на берег экземпляры. Карликовых кашалотов наблюдали в Северной Атлантике от Ирландии и Нидерландов до Канарских островов и о. Мадейра и от Новой Шотландии (Канада) до Кубы а также в Южной Атлантике Индийском и Тихом океане. Летом заходы этих китов возможны в воды РФ — в Японское море к южным островам Курильской гряды. Карликового кашалота наблюдают крайне редко: он держится на расстоянии от берега и ведёт малозаметный образ жизни. К поверхности поднимается медленно и осторожно. Может неподвижно лежать на поверхности воды. Изредка выпрыгивает из воды вертикально и падает на спину или на брюхо. Будучи напуганным выпускает облако тёмно-красной жидкости которая видимо призвана отпугивать и дезориентировать хищников. Ныряет почти без всплеска просто исчезая под водой. Наблюдения показали что когии держатся преимущественно группами из 3—6 голов парами и в одиночку. Питаются головоногими моллюсками за которыми ныряют на большую глубину реже рыбами крабами и креветками. Большая часть самок приносит потомство весной и летом. Беременность длится порядка 9—10 месяцев; детёныш один. Длина тела новорожденного 1—12 м вес 16—55 кг. В молоке карликового кашалота жира содержится меньше а лактозы больше чем у других видов китообразных. Детёныш держится рядом с матерью до 12 месяцев. На берег как правило выбрасываются самки с новорожденными. Численность Точная численность популяции карликового кашалота неизвестна встречи с ним редки. При попытках содержать в океанариумах (Флорида Новая Зеландия) животные погибали через 2—3 суток. В неволе очень флегматичны. Хозяйственного значения не имеют. Добывается только в водах Японии Индонезии и Малых Антильских островов; добыча носит случайный характер. Довольно часто попадает в рыболовные сети. Примечания См. также Кашалот-малютка Ссылки и источники Карликовый кашалот на сайте Позвоночные животные России Карликовый кашалот на сайте Киты и Дельфины Kogia breviceps на Animal Diversity Web Kogia breviceps на сайте Cetacea.org The IUCN Red List of Threatened Species: Kogia brevicepsМалый карликовый кашалот (лат. Kogia sima) — морское млекопитающее подотряда зубатых китов. Один из двух видов семейства карликовых кашалотов (Physeteridae). До 1966 года считался подвидом карликового кашалота. Общее описание Масса кашалота-малютки всего 270 кг при длине тела не более 25—27 м. Тело коренастое сужается к хвосту по форме напоминает тело дельфина или морской свиньи. Спинной плавник высокий (40 см) серповидный с широким основанием и заострённой вершиной; расположен близ центра спины. Грудные плавники очень короткие. Хвостовые лопасти широкие с вогнутым краем и небольшой выемкой посередине. Окраска спины синевато- или тёмно-серая с желтоватыми прожилками; брюхо бледнее иногда с розоватым оттенком. За глазами «ложные жабры» полулунные полосы белой или серой кожи. Морда чуть заострена; дыхало немного смещено влево. Длина головы составляет 1/6 часть тела. На лбу находится характерный для кашалотов жировой мешок со спермацетом. Число нижних зубов 8—11 (редко 13) пар; верхних — 1—3 пары. Зубы длинные изогнутые и очень острые. От родственного карликового кашалота отличается меньшими размерами и высоким спинным плавником. Образ жизни Ареал в значительной степени совпадает с ареалом карликового кашалота охватывая тёплые шельфовые воды Мирового океана. Выброшенных на берег и попавших в рыболовные сети кашалотов наблюдали: в Атлантике — от Виргинии (США) до Риу Гранди ду Сул (Бразилия) и от Франции и Испании до Южной Африки; в Индийском океане — в Южной Австралии и вдоль побережья от Южной Африки и Омана до Индонезии; в Тихом океане — от Японии и Марианских островов до Новой Зеландии и от острова Ванкувер до Вальпараисо (Чили). Существует предположение что атлантическая и тихоокеанская популяции относятся к разным видам. Точная численность вида неизвестна. Наиболее многочисленен у южной оконечности Африки и в Калифорнийском заливе. Биология изучена слабо. Питается головоногими моллюсками рыбой и ракообразными ныряя на большие глубины. Поведением сходен с карликовым кашалотом. Держится вдалеке от берега хотя и ближе чем карликовый кашалот. В море скрытен и малозаметен всплывает и ныряет без сильного всплеска; фонтан низкий незаметный. Плавает медленно. Вынырнув часто неподвижно лежит на поверхности. При опасности подобно карликовому кашалоту выпускает облако красноватой жидкости видимо фекалий. Миграций очевидно не совершает. Встречается группами до 5—10 голов. Размножается видимо в летние месяцы. Беременность продолжается до 9 месяцев. Детёныш один. Большого хозяйственного значения не имеет. Вылавливается чаще чем карликовый кашалот (Япония Индонезия). Примечания Ссылки и источники Малый кашалот на сайте Мир животных Малый кашалот на сайте Киты и Дельфины Kogia simus на Animal Diversity WebШмели́ (лат. Bombus) — род перепончатокрылых насекомых из семейства настоящих пчёл (Apidae) во многих отношениях близкий медоносным пчёлам. Около 300 видов шмелей обитают в Северной Евразии Северной Америке Северной Африке а также в горах некоторых других регионов. Отличительные черты этого рода от других из семейства настоящих пчёл следующие: задние голени самки снаружи блестящие полированные слегка вдавленные по краям с длинными волосками которые образуют собирательный аппарат так называемую «корзиночку»; шестой стернит брюшка самки не уплощённый по бокам; брюшко не подогнуто на вершине; гениталии самца сильно хитинизированные тёмные. Распространение В мире известно около 300 видов шмелей из примерно 40 подродов. Особенности строения и физиологии Средних и крупных размеров перепончатокрылые; самка длиной от 13 до 28 мм а самец — от 7 до 24 мм. Шмели — одни из самых холодостойких видов насекомых: они способны быстро и часто сокращая мышцы груди ускоренно разогреть своё тело до необходимых 40 °C. Это позволяет им вылетать рано утром и собирать первый нектар когда воздух ещё недостаточно прогрелся. К тому же быстрое повышение температуры тела даёт шмелям определённое конкурентное преимущество перед другими видами насекомых. Окраска Окраска шмелей как правило жёлто-чёрная часто в полоску. Кроме того встречаются виды шмелей с красными или оранжевыми полосами а некоторые виды окрашены в сплошной чёрный цвет. Предполагается что окрас шмелей связан с необходимостью баланса между мимикрией (маскировочной или предупреждающей) и терморегуляцией. Самка Голова самки слегка удлинённая широко закруглённая на затылке. Верхняя губа прямоугольная жвалы сильноизогнутые при сближении перекрываются наружная их поверхность с тремя выпуклыми бороздками. Брюшко не подогнуто на вершине шестой брюшной стернит всегда без валиков по бокам. Наружная поверхность задних голеней блестящая гладкая и образует «корзиночку» для сбора пыльцы — площадку окружённую жёсткими прямыми волосками. Самец Голова самца треугольная или почти округлая с тонкой пунктировкой которая особенно заметна на лицевой части и темени. Скапус равен трети или половине длины жгутика усиков. Брюшко не подогнуто на вершине второй стернит брюшка без срединного возвышения. Гениталии сильно хитинизированные тёмно-коричневые. Задние голени обычно расширены на вершине наружная поверхность варьирует по выпуклости и густоте опушения (дистальная треть обычно гладкая и менее волосистая слегка блестящая). Жало Матка шмеля и рабочие шмели могут жалить. В отличие от пчелиного жало шмеля не имеет зазубрин поэтому насекомое может многократно применять его не причиняя себе вреда; по этой же причине после укуса жало не остаётся в ране. Шмели не агрессивны но могут жалить при защите своего гнезда либо если им был причинен вред. Развитие Личиночных стадий четыре. Личинки развиваются от 10 до 14 дней затем они плетут шёлковый кокон где будут окукливаться. Куколка развивается 14 дней. Итого развитие инфраимагональных стадий продолжается 4—5 недель в зависимости от температуры окружающей среды и достатка пищи. Поведение Шмели — общественные насекомые. У них имеется разделение самок на более крупных плодящих маток и мелких бесплодных рабочих выполняющих все основные работы в гнезде. Обычно в крупных шмелиных гнёздах бывает 100—200 особей. Шмели-кукушки (около 30 видов) отличаются паразитическим образом жизни и ранее выделялись в отдельный род Psithyrus (ныне подрод в составе рода Bombus). Гнездо Гнездо (бомбидарий) устраивают в почве подстилке дуплах брошенных гнёздах грызунов или птиц. Экологическая роль Шмелям принадлежит огромная роль в опылении различных растений в особенности мотыльковых. Значение Шмели имеют хозяйственное значение как опылители. Для опыления овощей в теплицах и оранжереях могут быть использованы шмелиные семьи. Окаменелости Самые ранние окаменелости рода Bombus датируются Олигоценом (38—26 млн лет) но время возникновения группы пока точно неизвестно. Окаменелость шмеля — очень редкая находка поскольку такому большому насекомому попасть в смолу чтобы полностью потом быть окутанным ею и отвердеть в янтарь очень сложно. Находки указывают на то что Азия была местом где впервые появились шмели и до сих пор в этой части света обитает наибольшее разнообразие шмелей. Вероятно они распространялись на запад Азии через Европу в Северную Америку и в конце концов — в Южную Америку. † Bombus vetustus Шмель в геральдике Аэродинамические характеристики Существует распространённое заблуждение что шмель летает вопреки законам аэродинамики. Вероятно оно возникло в начале XX века при попытке применить к шмелю вычисления подъёмной силы предназначенные для самолётов. Физик Чжэн Джейн Ван из Корнелльского университета (США) доказала что полёт насекомых не нарушает физических законов. Для этого потребовалось много часов моделирования на суперкомпьютере сложного движения воздуха вокруг быстро движущихся крыльев. Ван отмечает что старый миф о шмеле — следствие плохого понимания авиаинженерами нестационарной вязкой газовой динамики также известной как вихревая аэродинамика. Примечания Литература Шмели // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 552—553. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6.. Charles Duncan Michener (2000). The Bees of the World. Johns Hopkins University Press. "Bees." World Book Encyclopedia 1998 ed. Hasley William D. "Bees." Collier's Encyclopedia 1990 ed. Freeman Scott. Biological Science. New Jersey: Upper Saddle River 2002. Abbott Carl and Bartlett John. "Bumble Bees." Encarta Encyclopedia. 2004 ed. Goulson Dave. "Bumblebees: Their Behaviour and Ecology" 2003. Oxford University Press ISBN 0-19-852607-5 Macdonald M. & Nisbet G. 2006. "Highland Bumblebees: Distribution Ecology and Conservation." HBRG Inverness hbrg.org.uk. ISBN 0-9552211-0-2. Schweitzer Dale F. et al. (2012). Conservation and Management of North American Bumble Bees. Washington D.C.: U.S. Forest Service.Амазонский дельфин или белый речной дельфин или иния или амазонский речной дельфин (лат. Inia geoffrensis) — водное млекопитающее подотряда зубатых китов представитель группы речных дельфинов. Видовое название дано в честь французского зоолога Этьена Жоффруа Сент-Илера (1772—1844). Внешний облик Самый крупный речной дельфин: длина взрослых особей 124—25 м при массе 985—207 кг; самки заметно мельче самцов что в целом необычно для речных дельфинов. Окраска тела меняется с возрастом. Молодые дельфины палево-серые со светлым брюхом; взрослые особи совсем светлые с розоватой или бледно-голубой спиной и белым брюхом. Особи живущие в озёрах обычно темнее чем в реках. Тело полное утончающееся к хвосту. Длинная и узкая морда заканчивается клювом слегка загнутым вниз и покрытым редкими короткими щетинками. Лоб крутой округлый. Глаза очень маленькие (горизонтальный диаметр глазного яблока 13 мм а вертикальный — 12 мм) но хорошо функционирующие. Глаза инии отличаются от глаз других китообразных. Если у остальных видов отряда глаз приспособлен улавливать самый слабый свет то у инии роговица и хрусталик имеют жёлтую окраску видимо защищающую глаза от солнечного света. Это как и большая выступающая сетчатка относительно большой и сдвинутый назад хрусталик свидетельствуют о приспособлении глаз инии скорее к воздушному чем подводному зрению. Однако поведение иний этого не подтверждает. Шейная складка выражена; шейные позвонки не слиты. Голова подвижная может поворачиваться в сторону на 90°. Дыхало полулунное немного смещено влево. Спинной плавник заменяет длинный (30—61 см длиной) пологий низкий гребень (горб). Его вершина приходится на 2/3 длины тела. Лопасти грудных и хвостового плавников крупные и широкие. Края плавников часто истрепаны со следами зубов оставленными другими иниями. Необычно длинная плечевая кость увеличивает подвижность грудных плавников что увеличивает манёвренность инии при плавании. Развитые мышцы обеспечивают движение грудного плавника во всех направлениях включая вращение внутрь и наружу. Череп менее асимметричный чем у других зубатых китов. Зубов от 104 до 132; передние зубы конические острые служат для схватывания и удерживания добычи задние — для жевания. Корни зубов расширенные с боковыми выростами. Хромосом в диплоидном наборе 44. Распространение и подвиды Ареал охватывает систему реки Амазонки с её притоками в Бразилии Боливии Северном Перу Эквадоре Колумбии Венесуэлы (верховье Риу-Негру) а также систему реки Ориноко покрывая порядка 7 млн км². Выделяют 3 подвида инии (1998 г.): Inia geoffrensis geoffrensis — водится в бассейне Амазонки; Inia geoffrensis boliviensis — в верховьях реки Мадейра отделённых от остальной Амазонки непроходимыми порогами (Боливия); в некоторых классификациях рассматривается как отдельный вид; Inia geoffrensis humboldtiana — бассейн Ориноко. Образ жизни Инии встречаются практически повсеместно включая притоки небольшие протоки устьях рек озёра; обычны выше и ниже водопадов и порогов. Ограничены в своём распространении в основном солёными прибрежными водами непроходимыми порогами водопадами и самыми мелкими участками рек. Преимущественно оседлы однако совершают сезонные миграции зависящие от колебания уровня воды. Во время сухого сезона когда реки мелеют инии держатся в руслах крупных рек. Во время сезона дождей перемещаются в небольшие протоки а также на затапливаемые равнины и леса. Во время разливов рек инии могут переплывать по затопленной суше из бассейна одной реки в другую. Инии как правило держатся по одиночке или парами (обычно самка с детёнышем) редко группами из 3—6 особей. Большие стаи наблюдаются в местах богатых пищей или во время сезона размножения. Не территориальны. Социальную иерархию (в неволе) не устанавливают однако зачастую проявляют агрессию по отношению друг к другу иногда приводящую к смерти. Активны как днём так и ночью. Плавают медленнее большинства дельфинов: обычная их скорость 15—32 км/ч максимальная — 14—22 км/ч. Очень маневренны. Ныряют неглубоко; под водой остаются 05—2 минуты. При выдохе пускают небольшие фонтаны. Могут выпрыгивать более чем на 1 м из воды. Питается иния в основном мелкой рыбой за день поедая 9—12 кг (около 25 % собственного веса). Их рацион очень разнообразен включая не менее 43 видов рыб из 19 семейств; размеры добычи варьируются от 5 до 80 см. Предпочитают рыб семейств горбылёвых (Sciaenidae) циклид (Cichlidae) харациновых (Characidae) и пираний (Serrasalmidae); устройство зубов позволяет им также поедать амазонских речных черепах (Podocnemis sextuberculata) и крабов (Poppiana argentiniana). Их диета наиболее разнообразна во время сезона дождей когда рыба перемещается на затопленные земли и её становится труднее ловить и более избирательна во время сухого сезона. Наиболее активно инии кормятся между 6—9 часами утра и 15—16 часами дня. Часто охотятся рядом с берегом в устьях рек и под водопадами а также там где сливаются две реки и мутность воды дезориентирует рыбу что делает её поимку легче. Копают клювом ил доставая пищу со дна. Могут заходить в сети и похищать оттуда рыбу. Иногда следуют за лодками ловя вспугнутую ими рыбу. Могут образовывать своеобразные охотничьи группы с гигантской выдрой (Pteronura brasiliensis) и дельфином-тукуши (Sotalia fluviatilis) совместно загоняя и атакуя косяки рыб. Зрение развито хорошо хотя основными органами чувств являются слух и осязание. Для охоты и ориентации под водой используют эхолокацию. Записанные у дельфинов содержавшихся в неволе эхолокационные щелчки обычно имели частоту 45 кГц. Между собой общаются щелчками с частотами 16—170 кГц. Издают также крики высокотональные визги лай хныканье но не свисты. В природе инии игривы и довольно любопытны. Заботятся о раненных и попавших на мель сородичах. Могут подплывать к лодкам и тереться о них. Приручаются хорошо но агрессивны и сложно поддаются дрессировке поэтому в аквариумах и океанариях довольно редки. Размножение Биология размножения изучена плохо. Предположительно инии полигамны (признаками этого служат половой диморфизм и агрессивное поведение самцов). Самцы часто покрыты следами от укусов и ссадинами получаемыми во время соревнований за самку. Беременность длится 11 месяцев; роды продолжаются 4—5 часов. Рождение единственного детёныша приходится на май — июль т. е. на период когда вода стоит наиболее высоко. Длина новорожденного дельфина — 75—80 см вес — 7 кг; самка выталкивает его на поверхность для первого вдоха. Самки с детёнышами остаются в протоках и на затопленных равнинах когда вода уже начинает спадать (самцы возвращаются в реки раньше). Такое местообитание имеет ряд преимуществ в том числе большее количество корма отсутствие сильного течения и хищников а также уменьшение риска агрессии со стороны взрослых самцов. Лактация продолжается до 1 года хотя детёныш может держаться рядом с матерью до 3 лет. Перерыв между родами составляет 15—36 месяцев; часто лактирующие самки одновременно беременны. Самцы и самки достигают половой зрелости к 5 годам при длине тела 2 м (самцы) и 16—17 м (самки). Продолжительность жизни в природе неизвестна. В неволе инии как правило живут не более 33 месяцев хотя известны особи доживавшие до 10—26 лет. Роль в экосистеме Инии оказывают большое влияние на популяции рыб особенно из семейства Sciaenidae. Среди охотящихся на них хищников могут быть чёрные кайманы (Melanosuchus niger) тупорылые акулы (Carcharhinus leucas) анаконды и ягуары. Некоторые инии несут на коже характерные шрамы оставленные паразитическими сомиками из семейств Cetopsidae и Trichomycteridae. Заражаются также нематодами и трематодами. Численность и статус популяции Промыслового значения иния не имеет. Португальские колонисты ранее охотились на речных дельфинов ради жира для ламп однако местные жители традиционно не используют их мяса или кожи. Части тела мёртвых иний идут на амулеты; жир в традиционной медицине используется как средство против астмы и ревматизма. В фольклоре народов Амазонки боуто фигурируют как переродившиеся души утонувших либо как оборотни (encantado) принимающие облик прекрасных юношей и девушек. Помимо того что инии разгоняют пираний рыболовы используют их присутствие чтобы обнаруживать косяки рыб. Ловят иний как правило случайно когда они по неосторожности попадают в рыболовные сети. Их также вылавливают и уничтожают рыбаки за повреждение сетей и уменьшение улова. С 1988 года эта практика была запрещена в Бразилии и Боливии и ограничена в Перу Венесуэле и Колумбии. Увеличение населения и антропогенное давление на окружающую среду оказывают негативное влияние на популяцию иний. Уменьшение количества рыбы в результате вылова является одной из проблем. Плотины гидроэлектростанций как препятствуют миграциям рыбы так и разделяют популяции иний потенциально уменьшая генетическое разнообразие внутри субпопуляций. Вырубка лесов на затопляемых территориях ведёт к уменьшению кормовой базы для рыб служащих пищей для иний. Наконец загрязнение водоёмов сельскохозяйственными пестицидами и тяжёлыми металлами (в том числе ртутью) из золотых шахт оказывает особо негативное влияние на дельфинов и их кормовую базу. Амазонская иния является наиболее благополучным видом среди речных дельфинов. Однако в списках Международной Красной книги она имеет статус «уязвимый вид» (vulnerable). По сравнению с быстро уменьшающимися ареалами китайского речного и гангского дельфина ареал инии остаётся стабильным а определение численности затруднено труднодоступностью мест её обитания. Предположительно она исчисляется десятками тысяч. Примечания Ссылки и источники Амазонская иния на сайте Мир животных Амазонская иния на сайте Киты и Дельфины Серый кит на сайте Приморский край России Inia geoffrensis на Animal Diversity Web Inia geoffrensis на сайте Международной Красной книгиКитайский речной дельфин (Lipotes vexillifer) — водное млекопитающее подотряда зубатых китов представитель группы речных дельфинов. Китайский речной дельфин был открыт в 1918 году в пресноводном озере Дунтин в провинции Хунань (Китай). Это китообразное белого цвета со спинным плавником похожим на флажок из-за чего местные жители называли его «байцзи» (白鱀). Научное название рода Leipo означает «забытый»; видовое vexillifer — «несущий флаг». В 2006 году экспедиция не обнаружила данный вид. В августе 2007 года житель Китая заснял на видеопленку большое белое животное плавающее в реке Янцзы. Длительное время этот вид относили к семейству Platanistidae; сейчас выделяют в самостоятельное семейство Lipotidae. Внешний вид Это светло-голубовато-серый дельфин с белым брюхом. Длина тела 14—25 м масса — 42—167 кг. Самки крупнее самцов. Тело коренастое. Шея подвижная. Грудные плавники широкие словно обрубленные на конце. Спинной плавник средней высоты пологий располагается немного позади середины тела. Выставленный из воды напоминает флажок. Рострум очень длинный узкий немного загнут кверху напоминает журавлиный клюв. Дыхало овальное сдвинуто влево. Нижняя челюсть белая на верхней челюсти белый край. Зубов на 2—3 пары больше чем у сусука (62—68 сверху и 64—72 снизу). В отличие от других речных дельфинов глаза озёрного дельфина сильно редуцированы расположены высоко на голове; зрение очень слабое. По внешнему виду ближе всего к амазонской инии. Распространение Был распространён в центрально-восточной части Китая в р. Янцзы и нижнем течении р. Цяньтан а также в озёрах Дунтинху и Поянху. Редко наблюдался ниже Нанкина; только 1 раз в районе Шанхая. Специальная международная экспедиция прошедшая в ноябре — декабре 2006 года констатировала что китайский речной дельфин вероятнее всего полностью исчез. Образ жизни Экология практически не изучена. Держатся у устьев притоков у островов и на мелководье в мутной воде где зрение практически бесполезно. Поэтому эти дельфины очень плохо видят и полагаются в основном на эхолокацию. В Янцзы озёрные дельфины выплывают на мелководье только для охоты за рыбой. По образу жизни речной дельфин близок к инии. Образ жизни дневной ночью отдыхают на участках с медленным течением. Питается преимущественно мелкой рыбой в частности угрями и сомами которых выкапывает из донного ила своим длинным клювом а также моллюсками. Ныряет всего на 10—20 секунд. Раковины моллюсков дробит своими крепкими зубами имеющими на широких корнях боковые выросты. Встречаются речные дельфины обычно парами которые иногда сливаются в группы из 3—16 особей в течение 5—6 часов держащиеся в кормных местах. Раненый дельфин издаёт звук похожий на крик телёнка буйвола. Отмечались сезонные миграции: в оз. Дунтинху поздней осенью в дождливый сезон дельфины мигрировали из озера вверх по впадающим в него рекам; в Янцзы летом при высокой воде заплывали в мелкие протоки зимой возвращаясь в основное русло реки. Самая длинная зафиксированная миграция составляла более 200 км. По характеру речной дельфин скрытен и пуглив. Размножение Размножение практически не изучено. Видимо носит сезонный характер. Пик размножения приходится на февраль-апрель. Беременность предположительно длится до 11 месяцев. Самка приносит одного детёныша длиной 80—90 см раз в 2 года. Известно что детёныши озёрного дельфина очень слабы и практически не умеют плавать поэтому первое время самка придерживает их ластами что наблюдалось и у ряда других китообразных. Продолжительность лактации неизвестна; половой зрелости дельфины достигают между 3 и 8 годами. Продолжительность жизни неизвестна. Статус популяции Китайский речной дельфин относится к одним из самых редких млекопитающих на Земле. С 1996 года его статус в Международной Красной книге — «вид в критическом состоянии» (Critically Endangered). До 1900 года его численность оценивалась в 3000—5000 особей; в 1980 году — в 400; в 1990 году — в 200. В 2007 году китайские речные дельфины официально были объявлены исчезнувшим видом. По данным палеонтологических раскопок речные дельфины мигрировали в Янцзы из Тихого океана порядка 20 000 лет назад. Первое их упоминание относится ко временам династии Хань. Традиционно дельфины защищались обычаем поскольку древние китайцы считали их речными божествами (長江女神); природных врагов они не имеют. Современное антропогенное давление в том числе случайный и браконьерский вылов гибель от столкновений с речными судами строительство ГЭС мешающее сезонной миграции нанесли численности дельфинов сильный ущерб. Другими факторами уменьшения численности стало сильное химическое и шумовое загрязнение Янцзы постройка дамб и плотин препятствующих миграции осушение земель дноуглубительные работы и сокращение кормовой базы. Наибольший удар по популяции речных дельфинов нанесла постройка плотины Санься изменившей гидрологический режим Янцзы. Официальная защита речного дельфина КНР началась с 1975 года. В 1979 году он объявлен вымирающим видом и национальным достоянием; с 1983 года охота на него была запрещена. (Одно из названий дельфина — «панда Янцзы».) Однако попытки добиться содержания и размножения дельфинов в неволе не увенчались успехом. Единственный экземпляр самец по кличке Qiqi (淇淇) выловленный в озере Дунтинху в 1980 году прожил в неволе до 14 июля 2004 года. Два других дельфина пойманные в 1996 и 1998 годах и помещённые в условия близкие к естественным прожили всего 1 год и 1 месяц соответственно. Примечания Ссылки и источники Озёрный дельфин на сайте Киты и Дельфины Серый кит на сайте Приморский край России Lipotes vexillifer на Animal Diversity Web Lipotes vexillifer на сайте Animalinfo Озёрный дельфин на сайте Cetacea.org (архив)Campina GmbH & Co. KG — международная партнёрская компания работающая в области производства молочных потребительских продуктов и новейших ингредиентов для пищевой и фармацевтической промышленности. Компания была образована в 1996 году из «Зюдмильхь АГ» (Südmilch AG АО «Южное молоко»). В декабре 2008 года компании Campina и Royal Frieslands Foods объединились в одну компанию FrieslandCampina. Деятельность Компания занимает на молочном рынке лидирующее положение используя такие бренды как Campina Landliebe и Mona. Группа производства ингредиентов с международным отделением DMV успешно сотрудничает среди прочих с компаниями осуществляющими деятельность в области пищевой и фармацевтической промышленности. Штат компании насчитывает около 7000 сотрудников в том числе около 2200 подчиняются центральному офису в Неккаргартахе (Хайльбронн). Ежегодный оборот достигает 35 миллиардов евро. Годовое потребление молока в 2004 году составило 14 млрд литров. Campina в России С 1998 года компания выпускает стерилизованное молоко на молочном заводе в подмосковном Ступино. В 2000 году там же Campina открыла завод по производству йогуртов. Ссылки Официальный сайт компании FrieslandCampina сайт дочерней компании/подразделения DOMOПервозвери (лат. Prototheria) — подкласс примитивных млекопитающих соединяющих в себе черты млекопитающих и синапсид. В этом подклассе выделяют единственный инфракласс Клоачные противопоставляемый инфраклассам Плацентарные и Сумчатые из подкласса Звери. Современные виды первозверей образуют лишь один отряд — Однопроходные. По ряду признаков подкласс Первозвери и инфракласс Клоачные считается наиболее архаичным и примитивным среди инфраклассов млекопитающих. Наряду с характерными для млекопитающих признаками (волосяной или иглистый наружный покров млечные железы нижняя челюсть состоящая только из одной зубной кости два затылочных мыщелка твердое нёбо и др.) у них имеются признаки свойственные рептилиям и птицам (клоака в которую открываются мочеточники яйцеводы и семяпроводы размножение путём откладки яиц ряд особенностей скелета). У самок вместо сосков есть зоны молочных желез с которых потомство слизывает молоко. Мясистых губ (эффективных при сосании) нет. Имеется шерстяной покров однако гомойотермия (поддержание температуры тела на постоянном уровне) незавершённая температура тела изменяется в пределах 22—37 °C. Первозвери — немногочисленная группа видов распространённых в австралийском регионе. В наше время все виды клоачных обитают в Австралии Новой Гвинее и Тасмании. Большинство видов этого подкласса являются вымершими. Яйцекладущие однопроходные известны по окаменелостям мелового периода и кайнозойской эры в настоящее время представлены пятью видами клоачных в двух семействах (утконосы и ехидны) и одном-единственном отряде однопроходных. Утконосы питаются различными водными беспозвоночными которых они процеживают через свой широкий роговой клюв. Ехидны поедают термитов и других насекомых которых захватывают своим липким языком. По мнению палеонтолога К. Ю. Еськова заслуживает внимания тот факт что появление архозавров (группа рептилий к которой относятся динозавры) совпало с массовым но не полным вымиранием терапсид высшие формы которых по своей организации были очень близки к однопроходным млекопитающим и по некоторым предположениям возможно имели молочные железы и шерсть. Систематика Подкласс Первозвери инфракласс Клоачные отряд Однопроходные или Яйцекладущие (Monotremata) семейство Утконосовые (Ornithorhynchidae) род Утконосы (Ornithorhynchus) Утконос (Ornithorhynchus anatinus) род † Обдуродоны (Obdurodon) семейство Ехидновые (Tachyglossidae) род Ехидны (Tachyglossus) Австралийская ехидна (Tachyglossus aculeatus) род Проехидны (Zaglossus) Проехидна Бартона (Zaglossus bartoni) Проехидна Брюйна (Zaglossus bruijni) Проехидна Аттенборо (Zaglossus attenboroughi) † Zaglossus hacketti † Zaglossus robustus семейство † Kollikodontidae семейство † Steropodontidae ПримечанияДвоякодышащие (лат. Dipnoi) — надотряд древняя группа пресноводных лопастепёрых рыб обладающих как жаберным так и лёгочным дыханием. В настоящее время двоякодышащие представлены только двумя отрядами — рогозубообразными распространённые в Африке и Австралии и двулёгочникообразными или лепидосиренообразными из Южной Америки. Иногда эти отряды объединяют в один отряд рогозубообразных. Современных двоякодышащих 6 видов: австралийский рогозуб четыре вида африканских протоптеров и южноамериканский чешуйчатник. В качестве органов лёгочного дыхания функционируют один либо два пузыря открывающиеся на брюшной стороне пищевода. Это позволяет двоякодышащим существовать в обеднённых кислородом водоёмах. У рогозуба одно лёгкое у остальных двоякодышащих — два. Двоякодышащие и кистепёрые произошли от одного предка в девоне. Из всех рыб двоякодышащие являются наиболее близкими родственниками четвероногих так как и те и другие произошли из общего таксона Choanata. Помимо двоякодышащих панцирниковые также используют плавательный пузырь в качестве лёгкого. Таксономия Таксономия двоякодышащих может быть представлена в виде следующей кладограммы: Двоякодышащие ├──†Семейство Diabolichthyidae │ ┌──†Семейство Uranolophidae │ │ __┌──†Семейство Speonesydrionidae └─│ │ └──†Семейство Dipnorhynchidae │ │ ┌──†Семейство Stomiahykidae │ │ ┌──-│ ┌──†Семейство Chirodipteridae └─│ │ └─│ ┌──†Семейство Holodontidae │ │ └─│ __┌──†Семейство Fleurantiidae └─│ └─│ └──†Семейство Rhynchodipteridae │ └──†Семейство Phaneropleuridae │ ┌──†Семейство Dipteridae │ │ └──†Род Диптерусы (Dipterus) └─| ┌──†Семейство Ctenodontidae └─| ┌──†Семейство Sagenodontidae └─├──†Семейство Gnathorhizidae └──Отряд Рогозубообразные (Ceratodontiformes) ├──†Семейство Asiatoceratodontidae ├──†Семейство Ptychoceratodontidae ├──Семейство Рогозубовые (Ceratodontidae) │ ├──†Род Ceratodus │ └──†Род Metaceratodus └──Семейство Neoceratodontidae │ ├──†Род Mioceratodus │ └──Род Рогозуб (Neoceratodus) └──Отряд Двулёгочникообразные (Lepidosireniformes) ├──Семейство Американские двулёгочниковые (Lepidosirenidae) │ └──Род Чешуйчатники (Lepidosiren) └──Семейство Африканские двулёгочниковые (Protopteridae) └──Род Протоптеры (Protopterus)Миока́рд (лат. myocardium от др.-греч. μῦς «мышца» и καρδία «сердце») — название мышечного среднего слоя сердца составляющего основную часть его массы. Строение Миокард образован сердечной исчерченной поперечнополосатой мышечной тканью представляющей собой плотное соединение мышечных клеток — кардиомиоцитов образующих основную часть миокарда. Отличается от других типов мышечной ткани (скелетная мускулатура гладкая мускулатура) особым гистологическим строением облегчающим распространение потенциала действия между кардиомиоцитами. Элементарной сократительной единицей кардиомиоцита является саркомер — участок миофибриллы между двумя так называемыми линиями Z. Длина саркомера равна 16—22 мкм в зависимости от степени сокращения. В саркомере чередуются светлые и темные полосы отчего миофибрилла при световой микроскопии выглядит поперечно исчерченной. В центре находится темная полоса постоянной длины (15 мкм) — диск A его ограничивают два более светлых диска I переменной длины. Саркомер миокарда как и скелетной мышцы состоит из переплетенных нитей (миофиламентов) двух типов. Толстые нити есть только в диске A. Они состоят из белка миозина имеют сигарообразную форму диаметр 10 нм и длину 15—16 мкм. Тонкие нити включают прежде всего актин и идут от линии Z через диск I в диск A. Их диаметр составляет 5 нм длина — 1 мкм. Толстые и тонкие нити накладываются друг на друга только в диске A; диск I содержит лишь тонкие нити. При электронной микроскопии между толстыми и тонкими нитями видны поперечные мостики. Особенности Главная особенность миокарда — создание ритмических движений сердца. Функциональной особенностью миокарда являются ритмичные автоматические сокращения чередующиеся с расслаблениями совершаются непрерывно в течение всей жизни организма. Последовательное сокращение и расслабление различных отделов сердца связано с его строением и наличием проводящей системы сердца по которой распространяется импульс. Миокард предсердий и желудочков разобщён фиброзной перегородкой что позволяет им сокращаться независимо друг от друга так как возбуждение не может распространяться по фиброзной ткани. Возбуждение от предсердий к желудочкам проводится только через атриовентрикулярный пучок отходящий от атриовентрикулярного узла. Примечания Ссылки Морфологические и физиологические особенности миокарда МиокардМочето́чник — полый трубчатый орган соединяющий почку с мочевым пузырём (у большинства млекопитающих) или клоакой (у птиц рептилий и земноводных). Мочеточники представляют собой соединительнотканную трубку диаметром 6-8 мм длиной 25-30 см. Соединяют почки с мочевым пузырём. Мочеточник имеет три физиологических сужения: у выхода из лоханки у входа в малый таз и внутри пузырной стенки. Стенка мочеточника состоит из трех слоев: наружного — соединительнотканного среднего — гладкомышечного и внутреннего — слизистой оболочки. У женщин мочеточник проходит в непосредственной близости от матки и влагалища. Прохождение мочи по мочеточнику осуществляется за счет сокращений сегментов мочеточника — цистоидов которых обычно три.Шашлы́к — блюдо из мяса мелкой нарезки обычно молодого барашка с минимумом специй (соль или без них) так же есть разновидность шашлыка маринованного характерного для советской литературы т.к. мясо молодого барашка в магазине достать было нельзя кухня адаптировалась под имеющееся сырьё (говядина свинина позже мясо птицы и рыбы) готовится над углями на металлических шампурах или деревянных шпажках на которых как правило и подаётся вместе с овощной закуской. Предприятие общественного питания специализирующееся на приготовлении шашлыка называется шашлычная. История Шашлык исторически традиционное блюдо кочевых народов Евразии однако подобный способ приготовления мяса на вертеле традиционен для многих народов мира уходит корнями в доисторические времена и имеет аналоги и в античном мире. Ведь зажаривание на вертеле целых туш вепрей и зубров с седой античности и вплоть до середины XVIII века было одинаково распространено во всем мире (например в «Росписи царским кушаньям» и других памятниках XVI—XVII веков упоминаются «верчёные» куры утки мясо и зайцы). От крупных кусков мяса жаренных на вертеле (и известных с древнейших времён во всём мире) шашлык отличается мелкой нарезкой мяса. Вероятно всеобщая популярность этого блюда в пустынных и степных областях Евразии объясняется более быстрой готовкой мелко нарезанного мяса что позволяло экономить древесину. Этимология Специалисты в области теории приготовления пищи считают шашлык блюдом кухни тюркских народов в силу того что название «шашлык» произошло от тюркской языковой группы — крымскотатарского слова «şışlıq». Слово шиш по-тюркски — «пика» «штык» лик — «для». Таким образом «шашлык» в буквальном смысле — это кушанье жареное на вертеле. В Турции имеется вариант шашлыка под названием «шиш-кебаб» он тоже состоит из мяса на вертеле с той лишь разницей что мясо нанизывается и готовится целым а на куски режется уже после приготовления. Интересно что само слово шиш-кебаб происходит от агглютинации турецкого шиш с персидским кебаб (в свою очередь вероятно было заимствовано из семитских языков: аккад. kababu — «обугливать сжигать»). В Иране имеются оба варианта причём означают они немного разные блюда. На Балканах вариацию шашлыка именуют «сувлаками» (в Греции) и «шишчетой» (в Болгарии). В Румынии тоже есть похожее блюдо — фригы́ру (рум. frigăru) от фригэ́ — «жаренный». Его готовят исключительно на деревянных палочках из мяса сразу нескольких животных (например свинины и курицы). В Закавказье для каждого народа шашлык является национальным блюдом и потому имеет не только своё название (в Азербайджане — «кебаб» в Армении — «хоровац» в Грузии — «мцвади») но и свои особенности его приготовления. Приготовление Шашлык готовят из корейки или задней ляжки бараньей туши ребер печени сердца почек кусочков курдюка. В странах бывшего СССР шашлык часто готовится из свинины порой используют куски говяжьей вырезки телятины. Есть шашлык из птицы (кур и перепелки) рыбы. Дополнительно на вертел нанизывают помидоры баклажаны перец стручковый картофель грибы яблоки кусочки ананаса. Маринование Мясо для шашлыка обычно маринуется. Среди распространённых и традиционных основ для маринада встречаются вино винный уксус кисломолочные продукты (йогурт кефир и другие) гранатовый сок лимонный сок и другие кислые соки киви сок репчатого лука. Для маринования шашлыка из крольчатины и из дичи армянские мастера рекомендуют использовать пиво. Некоторые источники рекомендуют мариновать шашлык в минеральной воде для сохранения в шашлыке естественного вкуса мяса. В Грузии для маринования шашлыка используют именно красное вино много нарезанного репчатого лука чёрный молотый перец соль. Некоторые сорта вин на Кавказе изготовляются только для использования в маринаде для мяса. Вино хорошо подходит для этих целей ещё и потому что содержит определённый процент спирта который также размягчает мясо. Для маринования используется тимьян (чабрец) — (лат. Thýmus) свежий репчатый лук с небольшим количеством соли и красного молотого перца который употребляется вместе с приготовленным мясом в качестве дополнительного гарнира. От величины кусков жирности мяса качества мяса (молодого или взрослого животного) вкусовых предпочтений маринование длится от 2 часов до 2 суток с киви - 6-7 минут. Для приготовления шашлыка из рыбы и морепродуктов маринады как правило не используются — продукты солят приправляют перцем и иными приправами; рыбу как до так и после приготовления можно сбрызнуть лимонным соком. Запекание Шашлык запекают на углях предварительно дав дровам прогореть или же — на готовом древесном угле. Шампуры с мясом необходимо периодически поворачивать для равномерного запекания со всех сторон. При «жарке» кусков нанизанных на шампуры традиционно применяют раздувание огня «веером» (в настоящее время для этого используют и различные специализированные электрические устройства) и сбрызгивание водой на горящие древесные чурки для сбивания пламени. При этом самих углей мясо обычно не касается а приготовляется жаром ими создаваемым таким образом более равномерно прожариваясь. В Армении и Грузии для костра используют сухую виноградную лозу а мясо при «жарке» обрызгивают красным вином или вином разбавленным с водой что вкупе придаёт мясу неповторимый вкус и аромат. Для приготовления шашлыка также применяются и электрошашлычницы (электромангал) излучающие тепло для запекания посредством нагретых ТЭНов. Подача Шашлык обычно подаётся с маринованным репчатым луком помидорами зеленью (кинза зелёный горошек и др.) хлебом и специями (красный и чёрный молотый перец). При подаче шашлыка на стол выставляется наршараб ткемали вымоченные в течение нескольких часов в сладком гранатовом соке кольца лука и другие соусы для мяса (однако мясо может сбрызгиваться и только лимонным соком). В Армении к шашлыку подаются заранее обжаренные на костре и углях (до начала жарки мяса) нарезанные и смешанные затем в одном блюде баклажаны перец помидоры зелень. Также популярна сервировка шашлыка приготовленным на шампуре цельным картофелем с проложенными между картофелинами кусочками сала. В Средней Азии вместе с шашлыком подаётся нарезанный лук приправленный уксусом и солью а также лепёшка или тандыр-нан. Подаётся на: На шампуре На блюде В лаваше Экзотические варианты Из красной рыбы Из осетрины Из креветок (без маринования) Вегетарианский (из овощей без маринования) Из грибов Из раков (в Армении) Из бараньих субпродуктов (в Армении) Галерея Похожие блюда На Западе своеобразным конкурентом шашлыка является барбекю в Румынии — грэтар в Молдавии — кырнэцеи (жареные на гратаре) на Мадейре — эшпетада (куски мяса насаженные на длинные тонкие колья вырезанные из лаврового дерева). Также: Ча шао (en:Char siu) — сходное китайское блюдо. Тясунэ — японская версия ча шао используемая как ингредиент для рамэна. Интересные факты При приготовлении шашлыка из жирного мяса могут активно образовываться канцерогенные Полициклические ароматические углеводороды В Ульяновске (Россия) на улице Федерации стоит памятник Шашлыку. В Армении регулярно проводится конкурс-фестиваль шашлыков. В Черкесске (столица Карачаево-Черкесии Россия) был приготовлен 120-метровый «Шашлык дружбы». В Казани был приготовлен самый длинный халяльный шашлык — 180 метров 90 сантиметров (5.10.2013) В Москве «шашлыком» прозвали монумент «Дружба навеки» в честь двухсотлетия (1783—1983) присоединения Грузии к России работы З. К. Церетели расположенный на Тишинской площади. См. также Мангал — жаровня для приготовления шашлыка. Кебаб Люля-кебаб Дёнер-кебаб (Шаурма) Тандыр кавап Гриль Барбекю Якитори Сате Стейк Примечания Литература Шашлык // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Шашлыки на любой вкус на dreamgourmand.ru Шашлыки да рагу Принесите линейку. Гигантский шашлык на «Дне города» в Ростове Рецепты шашлыка Рецепт шашлыка из куриных грудок Подборка рецептов приготовления шашлыка и маринадовГангский дельфин (Platanista gangetica) — водное млекопитающее подотряда зубатых китов представитель группы речных дельфинов. В 1970-х гг. единый вид Platanista gangetica был разделён на 2 вида: гангский дельфин малый гангский дельфин (Platanista minor) после того как выяснилось что популяции Инда и Ганга не скрещивались уже несколько сотен лет. Однако в таксономической классификации 1998 г. (Rice) оба вида вновь были объединены на основании того что морфологические различия между ними незначительны. Общее описание Этот дельфин наиболее резко отклоняется от других видов дельфинов. Длина его тела 2—26 м вес — 70—90 кг; самки крупнее самцов. Окрас однотонный тёмно-серый иногда почти чёрный светлеющий на брюхе с розоватым оттенком. Тело полное. Шейный перехват выражен. Грудные плавники большие широкие обрубленные. Вместо спинного плавника имеется невысокий треугольный горб. Хвостовой плавник около 46 см шириной. Грудные и хвостовые плавники крупные по сравнению с телом. Дыхало продольно-щелевидное а не полулунное как у большинства дельфинов. Голова маленькая. Клюв длинный 18—20 см узкий заметно утолщается к концу; приспособлен к поискам пищи в донном грунте. Лобный выступ крутой. Зубов 29—30 пар вверху и 29—33 пары внизу; передние зубы резко увеличены. Зубы видны даже когда пасть закрыта. Глаза крохотные. В связи с обитанием в мутной воде глаза сусука утратили хрусталик их зрительный нерв деградировал а слизистая оболочка начала выполнять осязательную функцию. Сусук практически слеп хотя по-прежнему способен улавливать интенсивность и направление света. Ориентируется и охотится с помощью развитой эхолокации. При дыхании дельфин издает характерный звук «сусук» послуживший поводом для его названия. Распространение и численность Гангский дельфин обитает в бассейнах рек Ганг и Брахмапутра (Индия Непал Бутан Бангладеш) Хугли (Индия) Мегхна и Карнапхули (Бангладеш) а также в бассейне р. Инд (Пакистан). Наиболее изучен индский подвид. Исторически его ареал имел протяжённость от дельты до подножья Гималаев где пороги и мелководье препятствовали дальнейшему распространению. В XIX в. ареал дельфина в Инде в 4—5 раз превышал современный; в частности дельфины встречались в притоках Сутледж Рави Чинаб и Джелам. Линейная протяжённость ареала в 1870-х гг. составляла около 3400 км по Инду и притокам тогда так в настоящее время — 900 км причём 99 % популяции сосредоточено на протяжении всего 690 км. Сейчас популяции в р. Инд разделена на 3—5 субпопуляций между плотинами Чашма и Таунса Таунса и Гудду Гудду и Суккур. Плотность популяции по данным на 2001 г. составляла: 36 особей/км в заповеднике Синда между плотинами Гудду и Суккур (602 особи) 074 особей/км между плотинами Гудду и Таунса (259 особи) 028 особей/км между плотинами Таунса и Чашма (84 особи) 2 дельфина были замечены выше плотины Чашма и 18 — ниже плотины Суккур. Большее количество дельфинов в нижнем течении Инда вероятно объясняется односторонней миграцией когда дельфины во время сезона дождей свободно проходят через открытые затворы плотин. Однако сильное течение препятствует их возвращению вверх по реке. Таким же образом дельфины проходят сквозь регулирующие затворы ирригационных каналов. В результате численность дельфинов на нижних (и наиболее загрязнённых) участках реки растёт тогда как в верховьях она сокращается. Дельфины также попадают в ловушки в ирригационных каналах и гибнут во время их планового осушения. С января 2000 г. по декабрь 2002 г. из каналов возле плотины Суккур было спасено 34 дельфина. По данным палеонтологии речные дельфины видимо произошли от морских млекопитающих которые в течение миоцена постепенно переселились в эстуарии а затем и в пресную воду рек. В конце плиоцена когда современные Инд Ганг и нижнее течении Брахмапутры представляли собой единую реку Индобрахма текущую на запад сусуки свободно расселились по её протяжению. Даже в историческое время возможны были обмены речной фауной между бассейнами Инда (Сутледж) и Ганга (Ямуна) во время сильных разливов рек. Образ жизни Гангский дельфин живёт в медленно текущих мутных реках и их притоках; иногда заходит в ирригационные каналы. Держится преимущественно в верховьях. В устье спускается лишь в дождливый сезон но в море никогда не выходит. Встречается при температуре воды от 8 до 33 °C. Днём держится на глубине (более 3 м) ночью охотится на мелководье (до 20—30 см). Под водой остается до 2 минут обычно 35—40 секунд. Часто плавает на боку особенно на мелководье. Обычно медлителен но способен на скоростные рывки. За исключением молодых особей обычных для дельфинов акробатических способностей не выказывает. Пищу разыскивает главным образом роясь клювом и грудными плавниками в донном грунте. Питается рыбами (сомами карпами бычками) и различными беспозвоночными (ракообразными моллюсками). Количество съедаемой ежедневно пищи составляет около 1 кг (в неволе). Способность к эхолокации очень развита; с её помощью дельфин способен обнаружить проволоку диаметром в 1 мм. Исследование показало что 81 % испускаемых дельфинами звуков (щелчков) относятся к эхолокации и лишь 5 % — к коммуникации. Держатся дельфины поодиночке изредка группами из 3—10 особей (максимум 30). Скапливаются обычно при слиянии рек и притоков то есть на кормных местах а также в устьях каналов на участках со слабым течением близ деревень и переправ. Перемещаются группами не более чем из 3 особей. По данным наблюдений плотность популяции дельфинов составляет 07—136 особей/км. Возможно взрослой особи требуется не менее 1 км пространства. Размножение Биология размножения изучена слабо. Период спаривания не выражен но большинство рождений приходятся на октябрь — март. Наибольшее число детёнышей рождается в декабре — январе в начале сухого сезона. Длительность беременности 8—11 месяцев. В помёте 1 детёныш. Новорожденный имеет длину тела 45—70 см и массу 7—75 кг. В годовалом возрасте детёныш достигает длины примерно 116 см и становится самостоятельным. Половой зрелости достигает между 6 и 10 годами. Роды вероятно происходят 1 раз в 2 года. Продолжительность жизни — порядка 30 лет. Природоохранный статус Гангский дельфин — малочисленное животное занесённое в Международную Красную книгу со статусом «вымирающий вид» (endangered). Естественных врагов не имеет. Добывается людьми ради мяса идущего в пищу и на приманки для рыб а также ради жира который используется для освещения и в традиционной медицине (в частности как афродизиак). Основную опасность для популяции однако составляет антропогенное давление на среду обитания дельфинов. Речные дельфины зачастую запутываются в рыболовных сетях и сталкиваются с проходящими судами. Ирригационные работы и заборы воды для сельскохозяйственных индустриальных и прочих нужд резко снижают уровень воды по всему ареалу дельфина особенно в сухой сезон. Химическое загрязнение также играет свою роль в уменьшении численности дельфинов. Наконец строительство многочисленных плотин и дамб начатое в 1930-х гг. перегораживает течение рек препятствуя сезонным миграциям дельфина изменяя среду его обитания и разделяя единую популяцию на изолированные субпопуляции с ограниченным генетическим разнообразием. Наиболее плотные популяции дельфина сосредоточены близ специального убежища Викрамшила в Индии (Vikramshila Gangetic Dolphin Sanctuary) в южной Бангладеш и в пакистанской провинции Синд. Наименьшее число порядка 20 особей обитает в р. Карнали (Непал). Природоохранные мероприятия проводимые правительством Пакистана позволили увеличить численность индского подвида который в 1974 г. оценивался всего в 450—600 голов. Исследование численности индского дельфина проведённое в 2001 г. WWF Пакистана показало что на территории страны обитает порядка 1171 особи; общая численность по всему ареалу возможно исчисляется несколькими тысячами. Индский дельфин является национальным символом Пакистана наряду с мархуром и азиатским львом и с 1974 г. охраняется законами. Гангский подвид дельфина изучен слабее его ареал и численность точно неизвестны. Численность гангских и индских дельфинов по оценкам экологов будет продолжать сокращаться из-за деградации среды их обитания. Примечания Ссылки Гангский дельфин на сайте Киты и Дельфины Platanista gangetica на Animal Diversity Web Platanista minor на Animal Diversity Web Platanista gangetica на сайте Международной Красной книги Platanista gangetica на сайте Animalinfo.orgЯзы́к дельфи́нов — система коммуникации принятая у дельфинов. Классификация У них примерно столько же уровней организации звуков сколько и у человека: шесть то есть звук слог слово фраза абзац контекст есть свои диалекты. Язык дельфинов можно разделить на 2 группы: Язык жестов (язык тела) — различные позы прыжки повороты различные способы плавания знаки подаваемые хвостом головой плавниками. Язык звуков (собственно язык) — звуковая сигнализация выраженная в виде звуковых импульсов и ультразвука. Примерами таких звуков могут быть: щебет жужжание визги скрежет щёлканье чмоканье скрипы хлопки писк рёв вопли крики кваканье свисты. Наиболее выразительными являются свисты которых у дельфинов насчитывается 32 вида. Каждый из них может обозначать определённую фразу (сигналы боли тревоги приветствия и призывный клич «ко мне» и т. д.). Учёные исследовали свист дельфинов применив метод Зипфа и получили такой же коэффициент наклона что и у человеческих языков то есть свист можно признать несущим информацию. В последнее время у дельфинов обнаружено около 180 коммуникационных знаков которые пытаются систематизировать составляя словарь общения этих млекопитающих. Предположительно язык дельфинов является звуко-графическим и часть передаваемых сигналов являются аналогами эхо-сигналов получаемых дельфинами от различных предметов. Имена у дельфинов У каждого дельфина есть своё имя на которое он откликается когда к нему обращаются сородичи. Более того специалисты проводившие свои эксперименты в американском штате Флорида установили что имя даётся дельфину ещё при рождении и представляет собой характерный свист. Учёные поймали сетями на воле 14 светло-серых афалин и записали различные звуки издаваемые этими млекопитающими в процессе их общения между собой. Затем с помощью компьютера из записей были вычленены «имена». Когда имя «проигрывалось» для стаи на него отзывалась конкретная особь. «Имя» дельфина представляет собой характерный свист средняя продолжительность которого — 09 секунды. Критика Однако несмотря на многочисленные и многолетние исследования полностью расшифровать язык дельфинов до настоящего времени так и не удалось. Поэтому многие этологи согласны со скептическим мнением известного физиолога и исследователя акустической коммуникации животных Дж. Мортона: «Если у дельфинов и есть язык они прилагают огромные усилия чтобы скрыть этот факт от нас». См. также Эксперименты Эванса и Бастиана по обнаружению языка у дельфинов Песни китов Говорящие животные Кетология Примечания Ссылки Язык дельфиновДельфи́ны (др.-греч. δελφῖνος δελφίς) — водные млекопитающие отряда китообразных принадлежащие либо к семейству дельфиновые (Delphinidae) — морские либо к надсемейству речные дельфины (Platanistoidea) — пресноводные. Место обитания Виды семейства дельфиновых (Delphinidae) обитают во всех открытых морях и иногда заходят в устья крупных рек. Представители семейства пресноводных или речных дельфинов (Platanistodea) имеют гораздо более ограниченное распространение. Большей частью они населяют внутренние пресные водоёмы хотя некоторые из них могут проникать в солоноватые эстуарии и даже в прибрежные зоны морей. Анатомия и физиология Тело дельфинов идеально приспособлено для движения в воде и позволяет им очень быстро плавать. Этому также помогает очень эластичная и гладкая кожа благодаря маслянистым выделениям облегчающим скольжением в воде. Спинной плавник если есть обычно скорее серповидный чем треугольный; если он не загнут то очень высокий как у самца косатки. У большинства дельфиновыхчелюсти образуют хорошо развитый рот «клюв». Во рту находится от двух (клюворылы и ремнезубы) до 272 зубов — рекорд для млекопитающих. Зубы имеют форму остроконечных шипов идеальную для удержания скользкой добычи. ПримечанияСелеви́ния или боялычная соня (лат. Selevinia betpakdalaensis) — млекопитающее отряда грызунов единственный вид рода селевиний. Сегодня принято выделять селевинию в подсемейство семейства соневые. История открытия Во время экспедиции 1938 года в пустыне Бетпак-Дала расположенной между озером Балхаш низовьем реки Сарысу и рекой Чу был обнаружен небольшой зверёк. Впервые он был обнаружен зоологом В. А. Селевиным. Казахстанские зоологи Б. А. Белослюдов и В. С. Бажанов впервые подробно изучившие анатомию зверька назвали его в честь уже умершего В. А. Селевина — селевинией а семейство — селевиниевые. Внешний вид Внешне похожа на мышь. Длина тела до 95 см хвоста до 75 см масса тела — 30-35 граммов. Мех густой пышный. Хвост густо покрытый короткими волосами между которыми не видно роговых чешуек. Окраска верхней стороны тела серая нижней — беловатая. Уши относительно большие (14—18 мм); они могут смыкаться в трубочку и развёртываться как веер. Распространение Селевиния — эндемик Казахстана. Обитает в полынно-солянковых пустынях Центрального и Восточного Казахстана от 50° северной широты и до границы на юге. Всюду редка. Часть повторяющихся находок селевинии связана с зарослями реликтового растения — спиреантуса (таволгоцвета) эндемика Средней Азии. Образ жизни Селевиния хорошо лазает по веткам кустов. Активна в сумерки. Зимой впадает в спячку. В выводке до 8 детёнышей. Линька у селевинии очень своеобразна. По наблюдениям она происходит путём отслаивания кусочков эпидермиса вместе с сидящими на нём волосами. Под отслоившимся эпидермисом к этому времени уже появляется густая щётка новых волос. Питание Основу рациона составляют насекомые в основном саранчовые. Охотятся также на паукообразных (тарантулы). Может долго обходиться без питьевой воды довольствуясь той влагой которая содержится в добыче. Охотится в сумерках. Боялычная соня способна издавать звуки похожие на тревожный треск саранчи. Услышав этот звук саранча начинает скакать часть насекомых спрыгивает на землю где их и настигает соня. Примечания Литература Белослюдов Б. А. Бажанов В. С. 1938. Новый род и вид грызуна из Центрального Казахстана (СССР). // Ученые записки Казахстанского университета Том 1 Вып. 1 с. 81-86. Сосновский И. П. Редкие и исчезающие животные — М.: Лесная промышленность 1987. Ссылки Селевиния. Красная Книга Казахстана Боялычная соня Селевиния в Сибирском Зоологическом МузееКистепёрые рыбы (лат. Crossopterygii) — древний и почти полностью вымерший надотряд лопастепёрых рыб. Особенностью кистепёрых являются плавники в основании которых расположена мышечная лопасть. Единственный современный род — латимерия в котором известно два вида. До недавнего времени считали что кистепёрые рыбы вымерли около 70 млн лет назад. Первый экземпляр латимерии был пойман в 1938 году в Индийском океане у южных берегов Африки и описан ихтиологом Джеймсом Смитом. Второй экземпляр был пойман на удочку с глубины 15 м в том же районе. К 1980 году было выловлено более 70 латимерий. В 1998 году у берегов Сулавеси был открыт второй вид этого рода. Первоначально кистепёрые обитали в мелководных пресных водоёмах испытывавших вероятно недостаток кислорода. В результате у этой линии рыб развилась мускулатура в основании плавников (чтобы можно было двигаться с опорой на субстрат) и двойное дыхание (включая лёгочное). Позже некоторые представители вернулись в море а пресноводные вымерли. Происхождение земноводных Биологи полагают что кистепёрые рыбы дали начало земноводным и первыми из позвоночных вышли на сушу. Большинство исследователей считают более вероятным монофилетическое происхождение тетрапод от остеолепиформных лопастепёрых хотя при этом допускается возможность полифилии то есть достижения уровня организации земноводных несколькими близкородственными филетическими линиями остеолепиформных рыб эволюционировавшими параллельно. Параллельные линии скорее всего вымерли. Одной из наиболее «продвинутых» лопастепёрых рыб являлся тиктаалик (Tiktaalik) имевший ряд переходных признаков сближающих его с земноводными. Классификация Надотряд состоит из трёх отрядов: Coelacanthiformes (Actinistia) известны со среднего девона; в течение палеозоя жили в пресных водах с начала мезозоя перешли в море. Единственный дошедший до наших дней род — латимерия. Osteolepidiformes (Rhipidistia) — преимущественно пресноводные рыбы время существования: ранний девон — начало пермского периода; Struniiformes — находки относятся к девону. Представители отряда обладали рядом признаков лучепёрых рыб. Литература Никольский Г. В. Частная ихтиология. — 3-е изд. — М.: Советская наука 1971. Смит Д. Старина Четвероног: как был открыт целакант. — М.: Географгиз 1962. — 216 с.Клюворыловые киты (лат. Ziphiidae) — семейство морских млекопитающих подотряда зубатых китов. Одна из древнейших групп китообразных; старейшие окаменелости клюворылых датируются миоценом (ок. 20 млн лет назад). Общее описание Мелкие и средние китообразные с длиной тела 34—13 м и весом 1—15 т. У некоторых видов самки крупнее самцов. Наиболее крупным из клюворыловых является северный плавун — это второй по размеру (после кашалота) зубатый кит. Рыло вытянуто в длинный суженный конусовидный клюв. У некоторых клюворыловых на лбу развита жировая подушка. На горле имеются 2—6 борозд расходящихся сзади. Дыхало полулунной формы обращено «рожками» вперёд или назад. Спинной плавник небольшой серповидный находится примерно на уровне заднепроходного отверстия. Грудные плавники небольшие. Задний край хвостового плавника без серединной выемки. Окрас обычно однотонный серый или бурый иногда с белыми пятнами. В черепе рострум длиннее мозговой коробки. Нижняя челюсть V-образная шире верхней. Полость рта шершавая. У эмбрионов закладываются многочисленные зубы которые позднее редуцируются. У взрослых китов на верхней челюсти зубов нет на нижней 1—2 пары; только у тасманова кита бывает до 19 пар зубов вверху и 28 пар внизу. У самок зубы мельче чем у самцов часто совсем не прорезаются. У многих видов зубы сильно уплощены; особенно это выражено у ремнезубов. Число позвонков не превышает 50. Рёбер не более 10 пар; их грудные отделы не окостеневают. Образ жизни Распространены в тёплых умеренных и холодных водах всех океанов. В воды Антарктики заходят только 2 вида а в воды Арктики — один. Держатся на глубине на краю континентального шельфа и близко к океанским островам включая Азорские и Канарские. Изучены слабо из-за особенностей местообитания и поведения; некоторые виды исследованы только по останкам и никогда не наблюдались в живом виде. Питаются головоногими моллюсками ныряя за ними на глубину нескольких сотен метров и оставаясь под водой 15—30 минут. Рекорд продолжительности погружения составляет 80 минут. У некоторых видов в рацион также входит рыба и ракообразные. Строение ротовой полости указывает на то что клюворылы не ловят добычу зубами а втягивают в рот засасывая её вместе с водой. Наблюдались группами из 3—40 особей. Практическое значение невелико; добываются в основном ради жира. Бутылконосы и плавуны являлись объектом ограниченного промысла. В настоящее время плавуны добываются у берегов Японии; высоколобый бутылконос был сильно истреблён в результате интенсивной добычи в северной части Северной Атлантики в конце XIX — начале XX века. Вылов рыбы и продолжающееся загрязнение Мирового океана предположительно негативно влияют на численность клюворылых китов однако точно она неизвестна. Классификация В семействе 6 родов и 20 видов. Это второе по величине семейство китообразных после дельфиновых. Род Плавуны (Berardius) Северный плавун (Berardius bairdii) Южный плавун (Berardius arnuxii) Род Бутылконосы (Hyperoodon) Высоколобый бутылконос (Hyperoodon ampullatus) Плосколобый бутылконос (Hyperoodon planifrons) Род Австралийские ремнезубы (Indopacetus) Австралийский ремнезуб (Indopacetus pacificus) или ремнезуб Лонгмана Род Ремнезубы (Mesoplodon) Атлантический ремнезуб (Mesoplodon bidens) Новозеландский ремнезуб (Mesoplodon bowdoini) Ремнезуб Хаббса (Mesoplodon carlhubbsi) Тупорылый ремнезуб (Mesoplodon densirostris) Антильский ремнезуб (Mesoplodon europaeus) Японский ремнезуб (Mesoplodon ginkgodens) Ремнезуб Грея (Mesoplodon grayi) Ремнезуб Гектора (Mesoplodon hectori) Ремнезуб Лейарда (Mesoplodon layardii) Ремнезуб Тру (Mesoplodon mirus) Перуанский ремнезуб (Mesoplodon peruvianus) Mesoplodon perrini Командорский ремнезуб (Mesoplodon stejnegeri) Mesoplodon traversii Род Тасманийские клюворылы (Tasmacetus) Тасманийский клюворыл (Tasmacetus shepherdi) Род Клюворылы (Ziphius) Клюворыл (Ziphius cavirostris) Ископаемые виды: Messapicetus gregarius — ископаемый вид живший в миоцене около 137—116 млн лет назад на территории современного Перу. Описан в 2010 году палеонтологом G. Bianucci по останкам черепа. В водах России водятся 4 вида: высоколобый бутылконос (Hyperoodon ampullatus) клюворыл (Ziphius cavirostris) северный плавун (Berardius bairdi) командорский ремнезуб (Mesoplodon stejnegeri). Примечания Ссылки и источники Клюворылые киты на сайте Мир животных Клюворылые киты на сайте Киты и Дельфины Ziphiidae на Animal Diversity WebРапана или венозная рапана (лат. Rapana venosa) — вид хищных брюхоногих моллюсков. Изначально этот вид обитал в заливе Петра Великого (Дальний Восток) и у берегов Японии однако в первой половине XX века рапана была занесена в Чёрное море по некоторым сведениям на днищах переброшенных в 1947 году из Японского моря советских торпедных катеров. По причине отсутствия в море естественных врагов например морской звезды популяция моллюсков очень разрослась и нанесла большой ущерб фауне Чёрного моря. В частности рапана массово поедает промысловых моллюсков мидию и устрицу. В дальнейшем из-за интенсивных морских перевозок территория обитания рапаны сильно расширилась и сейчас включает всё Средиземное и Северное море а также Чесапикский залив и эстуарий Ла-Платы. При этом деревянные суда переносчиками рапаны быть не могли Описание раковины Раковина Rapana venosa сферическая короткая и с большим завитком. Цвет варьирует от серого до красно-коричневого c темно-коричневыми полосами на спиральных ребрах. Многие образцы имеют черные прожилки на раковине. Изнутри раковина ярко-оранжевая. Диаметр раковины дальневосточной рапаны может достигать 180 мм. Черноморской — 120 мм. Жизненный цикл Достигает половозрелости в возрасте 2 (Черноморские рапаны) — 5 лет (Дальневосточные рапаны). Нерест моллюсков длится с начала июля по середину августа и обычно продолжается 15 — 20 суток. В кладке содержится 100—500 коконов имеющих форму стручка белого или светло-сиреневого цвета в каждом коконе от 200 до 1000 яиц. Длина одного кокона от 15 до 42 мм. Развитие зародышей рапаны внутри кокона продолжается от 2 до 3 недель после чего личинка оседает. Размер личинки 17 мм. Зародышевая раковина — мягкая и гладкая. Быстро растет первый год затем рост замедляется. Возраст можно определить по годовым кольцам на оперкулуме. Отдельные особи достигают возраста 12 лет. Питается мелкими двустворчатыми моллюсками раковины которых она просверливает с помощью радулы или открывает с помощью мускульной силы ноги. Хозяйственное значение В предыдущие годы основное использование рапаны заключалось в изготовлении сувениров из её раковины. В настоящее время мясо моллюска активно используется в качестве продукта питания в связи с чем осуществляется его промышленная добыча. Примечания Ссылки В. Ершов — Рапана Ю. И. Кантор — Биологические и исторические тайны рапаны.; Природа № 5 2003 г. Rapana thomasiana в Красной книге России Проблемы переработки и добычи рапанаДюго́нь (лат. Dugong dugon) — водное млекопитающее; единственный современный представитель рода дюгоней семейства дюгоневых отряда сирен. Название «дюгонь» происходит от малайского duyung означающего «морская дева» («русалка»). Внешний облик Длина тела 25—4 м вес достигает 600 кг. Максимальная зафиксированная длина тела (самец пойманный в Красном море) равнялась 58 м. Выражен половой диморфизм: самцы крупнее самок. Небольшая малоподвижная голова переходит в массивное веретенообразное туловище которое оканчивается хвостовым плавником расположенным горизонтально. Хвост по форме отличается от хвоста ламантинов и напоминает хвост китообразных: две его лопасти разделены глубокой выемкой. Передние конечности превратились в гибкие ластообразные плавники длиной 35—45 см. От нижних конечностей остались только рудиментарные тазовые кости скрытые в мускулатуре. Кожа грубая до 2—25 см толщиной покрыта редкими одиночными волосами. Окраска с возрастом темнеет становясь тускло-свинцовой или буроватой; брюхо светлее. Голова маленькая округлая на короткой шее. Ушных раковин нет. Глаза маленькие глубоко посаженные. Ноздри сдвинуты наверх сильнее чем у других сирен; снабжены клапанами которые закрываются под водой. Морда выглядит обрубленной; заканчивается мясистыми губами свисающими вниз. Верхняя губа несёт жёсткие щетинки-вибриссы и раздвоена посредине (у молодых особей сильнее); такое её строение помогает дюгоню срывать водоросли. Нижняя губа и дистальная часть нёба покрыты ороговелыми участками. У молодых дюгоней порядка 26 зубов: по 2 резца и по 4—7 пар коренных зубов на верхней и нижней челюсти. У взрослых сохраняется 5—6 пар коренных зубов. Кроме того у самцов верхние резцы превращаются в бивни выступающие из дёсен на 6—7 см. У самок верхние резцы небольшие иногда не прорезываются. Коренные зубы цилиндрической формы лишены эмали и корней. В черепе дюгоня сильно увеличены в размерах предчелюстные кости. Носовые кости отсутствуют. Нижняя челюсть загнута вниз. Мозговая коробка мала. Кости скелета толстые и прочные. Распространение В прошлом ареал был шире: дюгони проникали на север до Западной Европы. По мнению некоторых исследователей послужили прототипом мифических сирен (русалок). Позднее сохранились только в тропическом поясе Индийского и южного Тихого океана: от Красного моря вдоль восточного побережья Африки в Персидском заливе у северо-восточного побережья Индии близ Малайского полуострова Северной Австралии и Новой Гвинеи а также у ряда тихоокеанских островов. Общая протяжённость современного ареала дюгоней оценивается в 140 000 км береговой линии. В настоящее время наибольшая популяция дюгоней (более 10 000 особей) обитает у Большого Барьерного рифа и в Торресовом проливе. Крупные популяции у побережья Кении и Мозамбика сильно сократились после 1970-х гг. У побережья Танзании последний экземпляр дюгоня наблюдали 22 января 2003 г. после 70-летнего перерыва. Небольшое количество дюгоней водится у Палау (Микронезия) у о. Окинава (Япония) и в проливе Джохор между Малайзией и Сингапуром. Образ жизни Дюгони обитают в тёплых прибрежных водах мелководных бухтах и лагунах. Иногда выходят в открытое море; заходят в устья и эстуарии рек. Держатся над глубинами не более 10—20 м. Большую часть активности составляет кормёжка связанная с чередованием приливов и отливов а не со световым днём. Кормиться дюгони приплывают на мелководье к коралловым рифам и отмелям на глубину 1—5 м. Основу их рациона составляют водные растения из семейств рдестовых и водокрасовых а также морские водоросли. В их желудках находили и мелких крабов. При кормежке 98 % времени проводят под водой где «пасутся» по 1—3 максимум 10—15 минут затем поднимаются на поверхность для вдоха. По дну часто «ходят» на передних плавниках. Растительность срывают с помощью мускулистой верхней губы. Перед тем как съесть растение дюгонь обычно прополаскивает его в воде мотая головой из стороны в сторону. В день дюгонь потребляет до 40 кг растительности. Держатся в одиночку но над кормными местами собираются группами из 3—6 голов. В прошлом отмечались стада дюгоней до несколько сотен голов. Живут преимущественно оседло; некоторые популяции совершают дневные и сезонные перемещения зависящие от колебания уровня воды температуры воды и доступности пищи а также антропогенного давления. По последним данным протяжённость миграций при необходимости составляет сотни и тысячи километров (1). Обычная скорость плавания — до 10 км/ч но напуганный дюгонь может развивать скорость до 18 км/ч. Молодые дюгони плавают преимущественно при помощи грудных плавников взрослые — хвоста. Дюгони обычно молчаливы. Только возбуждённые и напуганные они издают резкий свист. Детёныши издают блеющие крики. Зрение у дюгоней развито слабо слух — хорошо. Неволю переносят гораздо хуже чем ламантины. Размножение Размножение продолжается круглый год варьируясь по времени пика в разных частях ареала. Самцы дюгоней сражаются за самок используя свои бивни. Беременность предположительно длится год. В помёте 1 детёныш редко 2. Роды проходят на мелководье; новорожденный при длине тела 1—12 м весит 20—35 кг довольно подвижен. Во время погружений детёныши цепляются к спине матери; молоко сосут в перевёрнутом положении. Подросшие детёныши днём собираются в стаи на мелководье. Самцы в воспитании потомства участия не принимают. Молочное вскармливание продолжается до 12—18 месяцев хотя уже в 3 месяца молодые дюгони начинают поедать траву. Половая зрелость наступает в 9—10 лет возможно позже. На молодых дюгоней охотятся крупные акулы взрослым особям могут представлять угрозу только гребнистые крокодилы и косатки. Продолжительность жизни — до 70 лет. Статус популяции Дюгоней промышляют из-за мяса напоминающего по вкусу телятину а также из-за жира шкур и костей которые идут на поделки под слоновую кость. В некоторых азиатских культурах части тела дюгоней используются в традиционной медицине. От зверя массой 200—300 кг получают 24—56 л жира. Из-за хищнической добычи и деградации среды обитания на большей части ареала дюгонь стал редок или исчез. Так по оценкам основанным на частоте вылова дюгоней сетями его численность в наиболее благополучной части ареала у берегов Квинсленда с 1962 по 1999 г. сократилась с 72 000 до 4 220 голов.(2) В настоящее время лов дюгоней сетями запрещён и их добывают гарпунами с лодок. Добыча разрешена в качестве традиционного промысла аборигенных народов. Дюгонь занесён в Красную книгу Международного союза охраны природы со статусом «уязвимый вид» (Vulnerable). Дюгонь в литературе В романе Жюля Верна «Таинственный остров» упоминается дюгонь — с ним сражался верный пёс колонистов Топ в озере названном в честь Улисса Гранта — озере Гранта. В другом романе Верна «20 000 лье под водой» на дюгоня охотится один из главных персонажей — гарпунщик Нед Ленд. Сталкиваются с дюгонем и герои самого первого романа Ж.Верна - «Пять недель на воздушном шаре» на этот раз в озере Чад. См. также Ламантин Стеллерова корова Примечания Ссылки Дюгонь на сайте Мир животных Дюгонь на Animal Diversity Web Дюгонь из семейства сирен Дюгонь на сайте Международной Красной книги Дюгони которых дает море Почему уплывают дюгони? Marsh et al. 2002. Dugong : status reports and action plans for countries and territories. IUCNМуруро́а (фр. Moruroa) — атолл в южной части Тихого океана ставший известным после 1966 как полигон ядерных испытаний Франции. Муруроа находится на юго-востоке архипелага Туамоту относящегося к Французской Полинезии. Ядерное испытание Между 1966 и 1996 на Муруроа было проведено 181 ядерное испытание что регулярно вызывало протесты по всему миру. Ядерные испытания были прекращены после того как очередной заряд застрял в 800-метровой шахте и сдетонировал на опасно малой глубине. В результате в подводной части атолла образовалась трещина шириной 40 см и протяжённостью несколько километров. Появилась опасность попадания радиоактивных веществ в океан. Франция до сих пор не опубликовала данные о радиоактивном заражении в результате данного инцидента. География Площадь острова занимает — 15 км². Административное деление Административно остров входит в состав коммуны Туреиа. Население На 2007 год остров необитаем. См. также Список островов Французской Полинезии Примечания Литература Даниельссон Бенгт Даниельссон Мари-Терез. Отравленный рай / Пер. со швед. Л. Л. Жданова. — М.: Прогресс 1989. — 288 с.: ил. — ISBN 5-01-001625-7 Стингл Милослав. По незнакомой Микронезии / Пер.с чешск. П. Н. Антоновой. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1978. — 272 с.: ил. Ссылки Н. Н. Воронцов. С «Гринписом» к Муруроа // Вопросы истории естествознания и техники. — 2000 — № 4. Александр Корецкий. Инцидент близ атолла Муруроа: «Зелёные» плачут но не сдаются газета «Коммерсант» № 127(845) от 11.07.1995 Источник о нестабильности экологической обстановке на атолле: «Зарубежное военное обозрение» 09’1995Пука-Пука (фр. Puka Puka 14°49′ ю. ш. 138°48′ з. д.14.817° ю. ш. 138.800° з. д.﻿ / -14.817; -138.800 ) — коралловый атолл в северо-восточной части архипелага Туамоту. Атолл плоский и засушливый. География Пука-Пука является наиболее изолированным атоллом архипелага Туамоту. Он расположен в северо-восточной части Туамоту в 260 км на юго-восток от атолла Напука и в 183 км на северо-восток от атолла Факахина. Иногда Пука-Пука вместе с Напукой и Северным Тепото включают в островную подгруппу Дезаппуэнтман. В геологическом отношении атолл представляет собой окружённую рифами вершину подводной горы расположенной в западной части подводного хребта Пука-Пука. Имеет эллиптическую форму с максимальной длиной 57 км и шириной около 3 км общей площадью суши около 4 км². Центральная лагуна очень мелкая и медленно заполняется отложениями. История Пука-Пука был первым из островов Океании которые открыл Фернан Магеллан в 1521 году (тогда как другие острова архипелага Туамоту были открыты Педро Киросом лишь в 1606 году). В 1947 году Тур Хейердал во время своего путешествия на Кон-Тики первым из островов Океании увидел именно Пука-Пука. В 1996 году Пука-Пука была разорена тайфуном но с французской помощью посёлок Те Оне Махина был отстроен заново. Административное деление Остров Пука-Пука — коммуна входящая в состав административного подразделения Туамоту-Гамбье. Население Согласно переписи 2007 года на острове живут 157 человек. Главный посёлок — Те-Оне-Махина в котором живут 110 человек. Язык В отличие от других островов Туамоту распространённый на острове пукапукский язык относится к маркизской подгруппе полинезийских языков. См. также Список островов Французской Полинезии ПримечанияГо́лый землеко́п (лат. Heterocephalus glaber) — небольшой роющий грызун семейства землекоповых. Вид отличается уникальными для млекопитающих особенностями: сложной социальной организацией колонии холоднокровностью нечувствительностью к некоторым формам боли (термическим ожогам и химическим ожогам кислотами) выносливостью к высоким концентрациям CO2. Изначально считалось что особи обладают иммунитетом к раку в целом но в феврале 2016 года американские учёные сообщили о двух зарегистрированных у голых землекопов случаях рака (несмотря на эти случаи уровень заболеваемости раком крайне низок по сравнению с другими млекопитающими). Является одним из самых долгоживущих грызунов (до 28 и даже 31 года). Внешний вид Мелкие грызуны с длиной тела 8—10 см хвоста — 3—4 см и весом 30—35 г. Самки крупнее: весят от 50 до 80 г. Внешний вид свидетельствует об адаптации к подземному образу жизни. Сложение тяжёлое. Голова относительно крупная низкая и широкая на укороченной шее что характерно для других роющих грызунов (в частности всех землекоповых и бобров). Волосяной покров почти отсутствует. Густые волоски растут только между пальцами лап увеличивая их поверхность что помогает зверькам копать. Конечности короткие и тонкие. Большие выступающие зубы сзади изолированы выростами губ благодаря чему земля во время рытья не попадает в ротовую полость. Около 25 % всей мышечной массы приходится на мышцы челюстей (у человека такая доля приходится на мышцы ног). Кожа голая и морщинистая розовая или желтоватая. Органы чувств Глаза крошечные — 05 мм зрение слабое. Наружные ушные раковины редуцированы однако слух острый о чём свидетельствует обширный репертуар звуков издаваемых землекопами. Обладают острым двухосновным обонянием при котором основную обонятельную систему грызуны используют для поиска пищи но не для отличия своих сородичей от чужих. Для последнего по-видимому они приспособили дополнительную обонятельную систему включающую в себя вомероназальный орган. Индивидуальное распознавание зверьков в колонии с помощью дополнительной обонятельной системы позволяет различать статус сородича от которого полностью зависит его образ жизни. Также голые землекопы обладают и развитым осязанием — их морды и хвосты покрыты чувствительными вибриссами в частности позволяющими землекопам легко двигаться по тоннелям как вперёд головой так и вперёд хвостом. Нечувствительность к боли Клетки кожи голого землекопа лишены нейротрансмиттера известного как «вещество P» которое отвечает за передачу болевых импульсов в центральную нервную систему. Поэтому голые землекопы не чувствуют порезов и ожогов. Однако после инъекции данного нейротрансмиттера болевые ощущения появляются. Клетки кожи голого землекопа нечувствительны к кислоте даже при pH менее 35. Кроме кислоты кожа землекопа нечувствительна также к капсаицину придающему жгучую остроту перцу чили. Образ жизни Голый землекоп обитает в сухих саваннах и полупустынях Кении Эфиопии и Сомали. Это скрытные роющие животные питающиеся подземными частями растений в том числе сочными клубнями и луковицами. Пищу запасают в подземных кладовых. Голые землекопы не пьют воды и питаются почти исключительно клубнями растений; жидкость получают вместе с пищей. В неволе поедают разнообразные фрукты и овощи. Голые землекопы живут подземными колониями из 70—80 особей хотя наблюдались колонии численностью до 295 особей. Общая длина туннелей занимаемых одной колонией может достигать 3—5 км а ежегодные выбросы земли при рытье — 3—4 тонны. Обычный диаметр туннеля — 4 см; проходят они на глубине до 2 м соединяя гнездовые камеры уборные и кормовые участки. На поверхность землекопы обычно не выходят. Туннели роют коллективно; как правило расширяют их после дождей когда почва становится более мягкой. Рабочая особь идущая впереди вгрызается резцами в твёрдую почву которая затем отгребается к выходу из туннелей по «живому конвейеру» — цепочке из 5—6 животных. Периодически переднего рабочего подменяет один из задних. Особенности социальной организации Голые землекопы эусоциальны — социальная структура их колоний похожа на структуру колоний общественных насекомых. Все особи в колонии состоят в родстве; отселяются редко. Инбридинг обычен что приводит к высокой степени генетического сходства между членами колонии. Другим эусоциальным млекопитающим является дамарский пескорой (Cryptomys damarensis) также относящийся к семейству землекоповых. Голым землекопам свойственна асимметрия тела. Так у самок зачастую 11 сосков — 5 на одной стороне тела и 6 на другой. Подобная асимметрия предположительно тоже является результатом продолжительного инбридинга. Во главе колонии находится единственная самка-производительница (матка или королева) которая спаривается только с 2—3 фертильными самцами. Все остальные землекопы как самки так и самцы являются рабочими особями. Физиологически они способны к размножению однако не участвуют в нём пока находятся в колонии (как правило всю жизнь). Как и у многих общественных насекомых если удалить из колонии матку несколько рабочих самок вступают в яростную борьбу за место королевы. Когда самка становится королевой она заметно увеличивается в размерах; у взрослых особей это происходит за счёт увеличения расстояния между позвонками. Функции выполняемые рабочими зависят от их размеров. Мелкие особи поддерживают систему туннелей помогают заботиться о детёнышах и разыскивают пищу. Самые крупные стерильные особи являются «солдатами» видимо защищающими колонию от главных врагов землекопов — змей. Большую часть года помимо сезона дождей на их долю приходится всего 5 % общей работы (при 25—40 % численности внутри колонии). После сезона дождей они активно расширяют сеть туннелей и частично расселяются основывая новые колонии. Поведение рабочих средних размеров носит промежуточный характер. «Касты» у голых землекопов с возрастом переходят одна в другую и между ними нет чёткого разграничения наблюдаемого например у муравьёв. Самка занимается исключительно деторождением за годы жизни производя сотни детёнышей (в одном случае за 12 лет было задокументировано около 900 детёнышей). Обладают развитой звуковой коммуникацией: голые землекопы способны издавать не менее 18 видов различных звуков — больше чем любые другие грызуны. Метаболизм В отличие от большинства млекопитающих землекопы не способны поддерживать постоянную температуру тела и она колеблется в зависимости от температуры окружающей среды. Они замедляют потерю тепла собираясь большими группами а также подолгу греются в близких к поверхности туннелях. Замедленная скорость метаболизма (вдвое ниже чем у других грызунов) позволяет землекопам выживать в подземных туннелях при очень низком уровне кислорода и высоком (смертельным для других животных) — диоксида углерода. Нейроны голых землекопов способны полностью восстановить свою функцию после более чем получасового кислородного голодания что в 6 раз превосходит аналогичный период для обычных мышей (имеющих те же размеры). Это вообще рекорд для млекопитающих. Голые землекопы сохранили на всю жизнь способность сопротивляться нехватке кислорода которая у человека присутствует только в самом начале жизни при родах. Особенности размножения Потомство в колонии приносит только самка-королева. Она спаривается лишь с несколькими фертильными самцами и их отношения остаются постоянными на протяжении многих лет. Беременность длится около 70 дней. Королева может приносить новый помёт каждые 80 дней; в году бывает до 5 помётов. Новорождённый весит менее 2 г. Число детёнышей в помёте больше чем у других грызунов таких размеров. Оно колеблется от 12 до 27 (максимальное число среди млекопитающих) хотя сосков у самки всего 12. Исследования проведённые американскими зоологами из Корнеллского университета позволили установить что обилие молока у самки позволяет детёнышам кормиться по очереди. Таким образом у голых землекопов основа социального поведения закладывается ещё в раннем возрасте. Королева выкармливает детёнышей около 4 недель хотя переходить на твёрдую пищу они начинают уже в возрасте 2 недель. Детёныши также поедают фекалии которые выделяют для них рабочие особи; таким образом они получают бактериальную флору необходимую для переваривания растительной пищи. Молодые землекопы начинают выполнять функции рабочих в возрасте 3—4 недель. Физиологически способными к размножению становятся около 1 года. Продолжительность жизни голых землекопов беспрецедентна для мелких грызунов: в неволе они доживали до 26 лет. Королевы живут не менее 13—18 лет. Механизмы поддерживающие такую высокую продолжительность жизни точно неизвестны. Голые землекопы не подвержены образованию раковых опухолей благодаря двойному защитному механизму контролирующему рост клеток. Возможно именно это является одной из главных причин столь рекордной для грызунов продолжительности жизни. Объединенная группа биологов из США и Израиля опубликовала в журнале Aging Cell статью в которой подтверждается высказанная ими гипотеза о причинах необычно высокого долголетия голых землекопов. Исследователи (в основном из Университета Тель-Авива и Техасского университета где находится самая крупная в США колония этих грызунов — более 2000 особей) заявили что по всей видимости причина долголетия голых землекопов заключается в высоком содержании белка нейрегулин-1. Он находится в мозжечке то есть в той части мозга которая управляет двигательной активностью. Значение для человека В местах своего обитания достаточно многочисленны. Наносят некоторый ущерб сельскохозяйственным посевам особенно полям батата. 10 ноября 2011 года в научном журнале Nature опубликована статья о некоторых результатах работы по расшифровке генома голого землекопа и его первичному анализу. По мнению благотворительного фонда поддержки научных исследований «Наука за продление жизни» изучение голого землекопа — одна из 25 научных идей продления жизни. См. также Устойчивость к онкогенезу у ИПСК (индуцированных плюрипотентных стволовых клеток) голого землекопа Примечания Ссылки и источники Heterocephalus glaber на Animal Diversity Web Об особенностях размножения голых землекопов (англ.) Новая загадка голого землекопа Голый землекоп надевает «маску» Голые землекопы нечувствительны к кислотам Анастасия Шиндер. Животное не чувствующее боли // Еженедельник 2000. — 27 июня — 3 июля 2008. — № 26 (420). Голые землекопы (25 фото) Биологи выявили причину устойчивости голых землекопов к раку Голый землекоп и рак: кто кого? Преодолевшие старение. Часть II. Дети подземелья Галина Костина. Тайна голых землекопов : Африканский подземный грызун голый землекоп не стареет и не болеет раком // ЭКСПЕРТ ONLINE. — 16 июля 2012 г. Голый замлекоп : видеолекция // Блог Евгении ТимоновойLatimeria chalumnae — один из двух видов рыб рода латимерия. Встречается в водах Индийского океана. Одна популяция обитает у островов Большой Комор и Анжуан (Коморские острова) другая популяция — у Южной Африки Мадагаскара и Мозамбика. Морская глубоководная демерсальная рыба длиной до 168 см.Копетдагская мышевидная соня или мышевидная соня (лат. Myomimus personatus) — грызун семейства соневых рода мышевидных сонь. Малочисленный и слабоизученный вид. Длина тела мышевидной сони 79-83 см. Длина хвоста 53-66 см. Окраска верха тела — серая на спине есть размытая темная полоса. Низ тела белый. Распространена мышевидная соня в горных системах Копетдага в Туркмении и Иране. Основные места обитания — остепненные и редколесные биотопы предгорий. Ведет наземный образ жизни. Активна в сумерках. В неволе предпочитает животную пищу. Примечания Литература Россолимо О.Л. Потапова Е.Г. Павлинов И.Я. Крускоп С.В Волцит О.В. Сони (Myoxidae) мировой фауны. — М.: Из-во Московского ун-та 2001. — С. 195-197. — 229 с. Ссылки IUNC. Myomimus personatusЧерепа́хи (лат. Testudines) — один из четырёх отрядов пресмыкающихся ископаемые останки которых прослеживаются на протяжении более 220 миллионов лет. Отряд содержит около 328 современных видов группируемых в 14 семейств и два подотряда распространённых в тропической и умеренной климатических зонах почти по всей Земле и живущих как в воде так и на суше. Отличительным признаком черепах является панцирь состоящий из двух частей карапакса и пластрона. Панцирь служит черепахам основной защитой от врагов. С экологической точки зрения виды черепах делятся на морские и наземные а наземные в свою очередь подразделяются на сухопутные и пресноводные. Иногда этих животных относят к подклассу парарептилий или даже причисляют к отдельному классу. Многие виды черепах служат пищей человеку но некоторые могут быть ядовитыми. Многие виды черепах находятся под угрозой вымирания разной степени и охраняются. Черепаха является распространённым символом в культуре многих народов. Раздел зоологии занимающийся изучением черепах и других рептилий называется герпетология. Этимология названия Русское слово «черепаха» (как и укр. черепаха белор. чарапаха и словен. črepaha) продолжает праслав. *čerpaxa которое образовано от *čerpъ «черепок». Это слово вытеснило континуант праслав. *žely сохранившегося в польск. żółw чеш. želva и макед. желка и родственного др.-греч. χέλυς «черепаха». Латинское testudo происходит от testa «кирпич черепица глиняный сосуд». Происхождение и некоторые ископаемые виды Вопрос о происхождении черепах до сих пор остаётся открытым. Условно их предками считаются пермские котилозавры а именно эунотозавры (Eunotosaurus) — небольшие похожие на ящериц животные с короткими и очень широкими рёбрами образующими подобие спинного щита. Но есть мнение что черепахи произошли от особой группы парарептилий — потомков дискозаврисков (амфибий). Первая известная науке черепаха Odontochelys semitestacea появилась 220 миллионов лет назад в мезозойскую эру в триасовый период. Эта черепаха имела только нижнюю половину панциря а во рту у неё были зубы что не характерно для современных черепах. Вторая по древности черепаха Proganochelys quenstedti (210 миллионов лет назад Триасовый период) уже имела полностью сформированный панцирь но во рту у неё тоже присутствовали зубы. Из 26 известных науке семейств черепах 12 существуют и сегодня. Известно множество ископаемых видов черепах среди которых крупнейшими сухопутными черепахами были представители рода миолания (Meiolania) с длиной панциря около 25 м. Они имели огромный практически одной длины с панцирем мощный хвост усаженный двумя рядами костяных уплощённых шипов а на концах их треугольных черепов располагались длинные притупленные «рога» направленные назад и вбок. Строение и физиология Размеры и масса тела Крупнейшей среди ныне живущих черепах является кожистая черепаха (лат. Dermochelys coriacea) чья длина панциря достигает 25 м а масса тела может превышать 900 кг. У крупнейшей достоверно измеренной кожистой черепахи полная длина тела составляла 26 м размах передних ласт — 25 м а масса — 916 кг. Пресноводные черепахи как правило мельче морских однако среди представителей наиболее крупного вида Pelochelys cantorii известны экземпляры с длиной тела до 2 м. Это значительно превышает размеры тела самой крупной североамериканской черепахи — грифовая черепаха (Macrochelys temminckii) чья длина тела достигает 80 см а масса — 1134 кг. Гигантские черепахи родов сухопутные черепахи (Geochelone) миолания (Meiolania) и других были широко распространены по всему миру в минувшие периоды; их ископаемые останки известны в Северной и Южной Америке Австралии и Африке. Они вымерли одновременно с появлением человека и предполагается что они были истреблены охотившимися на них людьми. Единственные сохранившиеся до наших дней черепахи обитают на Сейшельских и Галапагосских островах; максимальная длина тела слоновой черепахи равна 187 см а масса — около 400 кг. Самой большой из известных науке черепах является жившая в меловом периоде морская черепаха архелон (Archelon ischyros). Размер одного из обнаруженных скелетов этого вида достигает 45 метров а предполагаемая масса этой черепахи — до 22 тонн. Самой мелкой черепахой является капская крапчатая черепаха (лат. Homopus signatus) из Южной Африки. У самок длина карапакса достигает 11 см а масса — 241 г. Самцы существенно мельче и длина карапакса у них не превышает 97 см а масса 124 г. К мелким черепахам также можно отнести представителей двух родов американских черепах — замыкающиеся черепахи (Kinosternon) и мускусные черепахи (Sternotherus) чей ареал простирается от Канады до Южной Америки. Длина панциря многих видов этих родов меньше 13 см. Голова и шея Большинство черепах всю жизнь обитают на поверхности земли и их глаза расположены по бокам головы и направлены книзу. У некоторых водных черепах глаза расположены близко к верхней части головы. Эти черепахи могут прятаться от хищников на мелководье полностью погружаясь в воду и оставляя на поверхности лишь глаза и ноздри. Кроме того около глаз у них располагаются слёзные железы выделяющие солёные слёзы. Таким образом черепаха выводит излишек солей который попадает в её организм вместе с выпиваемой водой. У черепах имеется твёрдый клюв который они используют для откусывания пищи. У черепах нет зубов но вместо них на клюве имеются твёрдые выпуклости и шероховатости. У хищных черепах они острые как ножи и служат для разрезания добычи. У травоядных черепах выпуклости снабжены зубчатыми краями которые приспособлены для поедания твёрдой растительной пищи. Язык у черепах задействован при глотании однако в отличие от большей части рептилий они не могут высовывать его наружу для захвата пищи. Голова у большинства черепах относительно небольшая и имеет обтекаемую форму чтобы при опасности легко скрываться в панцире. У мягкотелых черепах кончик морды вытянут в мягкий неподвижный хоботок на конце которого размещаются ноздри:166. Крупными не умещающимися или плохо умещающимися под панцирь головами обладают черепахи не полагающиеся на него как на основное средство защиты: морские черепахи большеголовая черепаха грифовая черепаха и так далее. Шея черепах большинства видов умеренной длины или короткая но у представителей рода змеиношейных черепах длина шеи почти равна длине карапакса:182. При испуге большинство черепах втягивает голову в панцирь изгибая шею в форме S-образной кривой (при этом голова двигается прямо и назад). Однако существуют виды черепах (подотряд бокошейные черепахи (Pleurodira) распространённые в южном полушарии) которые прячут голову в панцирь поворачивая её вбок в сторону плеча. Конечности Строение конечностей черепах обусловлено их образом жизни. У сухопутных черепах задние конечности столбообразные а передние несколько уплощённые приспособленные для рытья нор. Большинство пресноводных черепах имеет плавательные перепонки между пальцами а у морских черепах конечности преобразованы в ласты (задние короче передних):75—76. Когда типичная черепаха прячется в своём панцире передние конечности защищённые спереди толстыми чешуями прикрывают её голову. Хвост Большинство черепах обладает коротким хвостом который при втягивании в панцирь умещается между задними конечностями прикрывая уязвимую область клоаки. У некоторых сухопутных черепах на кончике хвоста имеется шип заострённой (балканская черепаха) или ногтевидной (плоскохвостая черепаха) формы. Существуют черепахи с длинными хвостами. Как и в случае с крупной головой это виды чей панцирь не несёт особой защитной функции: морские черепахи каймановая черепаха большеголовая черепаха и так далее. Скелет Череп панцирного типа — псевдостегальный (у современных морских черепах) или с ложной височной дугой — псевдоапсидный (у остальных черепах). Челюсти современных черепах лишены зубов и покрыты роговыми пластинками в виде клюва. Шейный и хвостовой отделы позвоночника подвижны остальные срослись с карапаксом. Из-за развития панциря пояса конечностей у черепах переместились под рёбра (уникальное явление среди позвоночных). Панцирь Панцирь — наиболее характерный видимый признак черепахи отличающий её от других рептилий. Панцирь очень прочен у некоторых видов он выдерживает тяжесть в 200 раз превышающую массу самой черепахи. Чаще всего панцирь имеет два слоя: внутренний (костный) и наружный (кератиновый). Костный слой панциря составлен из пластинок а роговой — из щитков. Высокая прочность панциря частично вызвана тем что границы между внутренними пластинками и наружными щитками не совпадают. Панцирь состоит из спинного щита — карапакса и брюшного — пластрона. Костная часть первого образована костными пластинками сросшимися как правило с рёбрами и позвоночником. Второй у подавляющего большинства черепах образован грудиной ключицами и брюшными рёбрами:113—114. Сверху у большинства черепах панцирь покрыт симметричными роговыми щитками и только у некоторых видов таких как мягкотелые и кожистые черепахи его покрывает плотная кожа:74. Панцирь новорождённых черепах мягкий но с возрастом он обычно твердеет:74—75. На спинном щите выделяются шейный позвоночные боковые (рёберные) и один ряд краевых щитков (у древнейшей известной науке черепахи с полностью сформированным панцирем Proganochelys quenstedti был двойной ряд краевых щитков) на брюшном — горловой межгорловые плечевые грудные брюшные бедренные заднепроходные подмышечные паховые и межкраевые щитки. Каждый щиток растёт самостоятельно и если черепаха периодически впадает в спячку то на нём вырастают концентрические годовые кольца. Спереди и сзади панцирь имеет отверстия через которые черепаха выдвигает голову хвост и конечности. У некоторых видов подвижные части панциря могут плотно закрывать оба отверстия (или одно из них) при опасности. У коробчатых черепах передняя и задняя доли пластрона плотно притягиваются к карапаксу надёжно защищая туловище со всех сторон. У паучьей черепахи (Pyxis arachnoides) подвижна только передняя доля пластрона. Специфическое строение имеет панцирь африканских киникс у которых подвижна задняя доля не пластрона а карапакса. Окрас черепашьих панцирей бывает самым разным. Он может быть маскировочным (как у всех черепах России) или ярких и причудливым как у лучистой и звёздчатой черепах. У многих видов на панцирях есть «украшения» в виде различных зубцов и гребней:75. Форма и вид панциря связана с образом жизни черепах: у сухопутных видов он чаще всего высокий куполообразный часто бугорчатый у пресноводных — низкий уплощённый и гладкий у морских имеет обтекаемую каплевидную форму. Пластрон пресноводных и морских может быть частично редуцирован или расчленён на подвижные части чтобы увеличить свободу движения. Чтобы компенсировать редукцию пластрона и уплощение карапакса на последнем могут присутствовать упрочняющие его бугристые возвышения и «рёбра жёсткости». Наличие панциря тесно связано с особенностями строения внутренних органов которые поэтому значительно отличаются от аналогичных органов других рептилий. Мускулатура туловища очень слабая мышцы ног и шеи — наоборот сравнительно сильны. Панцирь наделён осязанием — черепаха чувствует прикосновение к нему. Дыхание Рёберного дыхания у черепах нет; воздух заглатывается при помощи подъязычного аппарата. У мягкотелых черепах развито кожное дыхание. В воде черепахи дышат через кожу нёба что позволяет не всплывать для дыхания во время зимовки. У некоторых видов пресноводных черепах газообмен отчасти происходит через специальные анальные мешки открывающиеся в клоаку. Выделительная система В отличие от большинства других рептилий выделяющих во внешнюю среду в основном мочевую кислоту и часто вообще не имеющих мочевого пузыря у черепах выделяется в основном мочевина и есть крупный мочевой пузырь. Половой диморфизм Самцы водных черепах обычно имеют более длинный чем у самок хвост а самцы сухопутных — хорошо выраженные бедренные шпоры. У тех и других на пластроне есть углубление способствующее лучшей фиксации самца на самке при спаривании. Половой диморфизм проявляется также в размерах представителей разных полов но здесь всё зависит от вида. Так у звёздчатой черепахи (Geochelone elegans) самки крупнее самцов а у относящейся с ней к одному роду шпороносной черепахи (Geochelone sulcata) — наоборот. У некоторых видов самцы и самки различаются цветом радужной оболочки глаз. У самцов каролинской коробчатой черепахи глаза красного цвета а у самок — жёлтого:161. Нервная система и органы чувств Головной мозг у черепах развит слабо его масса составляет всего 1/1000 долю массы тела. Спинной мозг напротив развит хорошо. Черепахи обладают хорошо развитым цветовым зрением. При поиске пищи они в первую очередь ориентируются на её цвет и лишь затем на запах и вкус. Сухопутных черепах особенно сильно привлекает красный цвет. Они в первую очередь интересуются именно красными фруктами и овощами а также совершенно несъедобными объектами этого цвета. Им нравится и зелёный цвет но они предпочитают светло-зелёные оттенки тёмно-зелёным. Уши черепах устроены довольно примитивно. У них нет ни ушных раковин ни даже наружных слуховых проходов а барабанная перепонка находится прямо на поверхности головы. Несмотря на анатомическую примитивность внешней части слухового аппарата у черепах хороший слух хотя они воспринимают только низкие звуки частотой до 3000 Гц. У некоторых видов острота восприятия низких звуков сравнима с кошачьей. Размножение и развитие В брачный период черепахи-самцы устраивают между собой турнирные бои за право спариться с самкой. У сухопутных черепах эти бои выражаются в преследовании соперника попытках перевернуть его нанесении ударов передним краем панциря и укусах а у водных черепах это в основном укусы и преследование противника. Ухаживание победителя за самкой имеет цель заставить её остановиться и принять наиболее удобное для спаривания положение. Самцы расписной черепахи (Chrysemys picta) и украшенных черепах (Pseudemys) ухаживают за самкой оригинальным образом: они плывут задом наперед увлекая за собой самку и поглаживая или похлопывая её морду длинными когтями своих передних лап. При спаривании пенис самца обычно спрятанный у основания хвоста выдвигается из клоаки. Спаривание у водяных черепах проходит в воде прямо во время плавания. При этом самец плотно фиксируется на самке держа её клювом за кожу на шее:148—151. Самцы некоторых видов черепах в период спаривания могут «петь» — издавать несколько примитивных звуков. Самки некоторых видов черепах способны подолгу сохранять в организме жизнеспособную сперму и делать несколько кладок без новых спариваний но число яиц в кладке будет с каждым разом всё меньше. Все известные современные черепахи — яйцекладущие. Самка может перекрыть доступ кислорода чтобы «заморозить» развитие эмбриона если условия среды неблагоприятны. Самки откладывают яйца в кувшинообразную ямку которую они выкапывают задними лапами (некоторые — в собственные жилые норы (гофер) или в гнёзда крокодилов или в морской прибрежный песок) иногда смачивая грунт жидкостью из клоаки:151—152. Затем ямка засыпается и утрамбовывается сверху ударами пластрона. Яйца шарообразные или эллипсоидные белого цвета обычно покрыты твёрдой известковой скорлупой. Лишь у морских и некоторых бокошейных черепах яйца имеют мягкую кожистую оболочку. Число откладываемых яиц колеблется у разных видов от одного до двух сотен:26. Многие черепахи делают несколько кладок в течение сезона. Инкубационный период у большинства видов длится 2—3 месяца (у слоновой черепахи — 6—7 месяцев). Пол морских черепах зависит от температуры инкубации яиц: если яйцо развивалось при более низкой температуре то из яйца выводится самец если при более высокой — самка. У гигантских черепах (Megalochelys gigantea) отмечено наличие поведенческих механизмов регулирования численности популяции. При высокой плотности популяции самка откладывает всего 4—5 яиц раз в несколько лет. А при низкой плотности откладывается до 14 яиц несколько раз в год:151. Черепахи наиболее уязвимы на стадии яйца и новорождённого детёныша. Большая их часть гибнет именно в этот период. На затвердения панциря разным видам нужно разное время но в основном несколько месяцев. Чем крупнее черепаха тем меньше хищников ей угрожает поэтому им надо быстро расти. Галапагосские черепахи в неволе начиная примерно с 11 кг ежегодно прибавляли столько же пока их вес не достиг более 100 кг. Многие мелкие черепахи становятся половозрелыми в возрасте от 2 до 11 лет. Забота о потомстве Черепахи большинства видов после откладывания яиц теряют к ним интерес и не проявляют никакой заботы о потомстве но есть и исключения. Самки коричневой черепахи (Manouria emys) строят для своих яиц специальное гнездо и охраняют его вплоть до вылупления детёнышей. Ещё один вид проявляющий заботу о потомстве — багамская украшенная черепаха (Pseudemys malonei). Наблюдали как самка этого вида перед вылуплением отыскивала кладку и раскапывала её передними лапами облегчая выход детёнышей:130. Образ жизни и питание Черепахи ведут одиночный образ жизни и обычно ищут общества себе подобных только в брачный период хотя некоторые виды могут собираться в группы на время зимовки. Некоторые пресноводные черепахи даже вне брачного периода агрессивно реагируют на своих сородичей например жабоголовые черепахи (Phrynops geoffroanus). Красноухие черепахи (Trachemys scripta) по очереди очищают панцири друг друга от водорослей:29. Сухопутные черепахи питаются в основном растительной пищей а пресноводные наоборот в большинстве своём хищники. Они поедают различных рыб а также моллюсков членистоногих и других беспозвоночных. Но и те и другие охотно включают в свой рацион корм казалось бы им несвойственный: растительноядные — животную пищу хищники — растительную. Среди морских черепах есть и хищные и растительноядные (зелёная черепаха) и всеядные виды:80. Многие пресноводные виды черепах в детстве ведут хищнический образ жизни а повзрослев становятся растительноядными. Продолжительность жизни Черепахи — рекордсмены по долголетию среди всех позвоночных животных. Гигантская черепаха по имени Айвата прожила не менее 150 а возможно и 250 лет а другой представитель этого вида по кличке Кики — не меньше 146 лет. Слоновая черепаха Гариетта дожила до 175 лет. Мадагаскарская лучистая черепаха по имени Туи Малила умерла в возрасте не менее 188 лет. Ядовитость у черепах Ядовитость — редкое явление среди черепах. Мясо некоторых видов черепах может быть ядовитым так как рацион этих видов включает в себя токсичные организмы. Среди сухопутных черепах ядовитым может быть мясо коробчатых черепах в рацион питания которых входят ядовитые грибы а среди морских черепах известны случаи отравления мясом черепах бисс и кожистых черепах которые поедают ядовитых медуз. Распространение Разнообразные виды черепах населяют бо́льшую часть суши и вод тропического и умеренного поясов. Их нет в холодных краях некоторых пустынях на тихоокеанском побережье Южной Америки и в Новой Зеландии. На территории России встречаются логгерхед (Caretta caretta) кожистая черепаха (Dermochelys coriacea) дальневосточная черепаха (Pelodiscus sinensis) болотная черепаха (Emys orbicularis) каспийская черепаха (Mauremys caspica) средиземноморская черепаха (Testudo graeca); в Казахстане и странах Средней Азии также среднеазиатская черепаха (Agrionemys horsfieldii). Охранный статус В красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) внесены данные об охранном статусе 228 из 328 современных видов черепах. Из них 6 считаются вымершими а ещё 135 находятся под угрозой вымирания (классификации МСОП: EW CR EN VU). Среди основных факторов человеческого вмешательства увеличивающих угрозу выживанию различных видов черепах МСОП отмечает отлов черепах (угрожает 92 видам) загрязнение среды обитания (41 вид) и создание транспортных сетей (41 вид). Дополнительными факторами угрозы служит сокращение среды обитания черепах вследствие развития сельского хозяйства и жилых районов. На первом месте среди естественных факторов угрозы для черепах стоит угроза со стороны других видов животных (местных и инвазивных). Сокращение популяций вследствие отлова Черепашье мясо — основная причина промысла многих видов черепах человеком (за исключением самых мелких). В конце XX века только у берегов Сомали (Восточная Африка) рыбаки ежегодно вылавливали до 4000 зелёных черепах. Наряду с зелёной черепахой сильно пострадала и атлантическая ридлея (Lepidochelys kempii). С середины 50-х годов до середины 70-х годов XX века её численность катастрофически сократилась и в 1982 году сохранилось не более нескольких сотен этих животных. Промысел морских черепах и по сей день распространён в Карибском море причём по данным на конец XX века местные рыбаки теперь добывают только идущую на изготовление деликатесного супа хрящевую ткань так называемый «калиппи». От черепахи весом 120 кг можно получить всего лишь около 25 кг «калиппи».:8—10. Морских черепах ловят в основном на берегу куда самки выползают для кладки яиц. В воде этих животных ловят при помощи сетки с кольцом. Кольцо набрасывают на черепаху и она испугавшись сама запутывается в сетке. В некоторых районах применяют старинный способ ловли черепах с помощью рыбы-прилипалы. Жители Мозамбика и Мадагаскара привязывают к хвосту пойманной прилипалы верёвку и бросают в море неподалёку от черепахи. Рыба немедленно крепко присасывается к черепахе и остаётся только вытащить их обеих из воды. «Грузоподъёмность» одной рыбы составляет около 30 кг поэтому для охоты на черепах применяют обычно сразу нескольких прилипал на одном лине. Вместе они могут удержать черепаху в несколько центнеров весом:43. Ряд видов и подвидов гигантских сухопутных черепах обитавших на тропических островах был истреблён вследствие чрезмерного промысла моряками. Согласно записям в судовых журналах только 79 китобойных судов за 36 лет в середине XIX века вывезли с Галапагосских островов 10 373 слоновые черепахи (Chelonoidis elephantopus). Всего за XVII—XVIII века по данным архивных материалов на Галапагосах было уничтожено около 10 миллионов этих животных причём на островах Чарлз и Барингтон они были истреблены а на ряде других оказались на грани исчезновения. Огромное количество гигантских черепах (Megalochelys gigantea) было также вывезено с Сейшельских Маскаренских и других островов Индийского океана на некоторых из которых они полностью исчезли. Есть сведения что в начале XVIII века на острове Реюньон на корм свиньям было пущено около 40 000 особей одного из обитавших там и исчезнувших ныне видов:8—10. Использование сухопутных черепах на корм животным практиковалось и в СССР — там ежегодно заготавливалось более 100 000 среднеазиатских черепах которые шли в основном на откорм пушных зверей:230. Разнообразием отличаются методы применяемые современными охотниками за черепахами. Их добывают острогой ловят сетями ловушками или на крючок. Пресноводных черепах выкапывают из-под ила когда водоёмы пересыхают в сухой сезон и черепахи впадают в спячку. На лесных черепах (например Cuora galbinifrons Heosemys spinosa Indotestudo elongata или Pyxidea mouhotii) охотятся с собаками. Разрушение среды обитания Многие популяции сухопутных черепах сокращаются вследствие застройки или использования в других хозяйственных целях населяемых ими земель. В некоторых случаях землепользователи делают попытки переселить охраняемых законом черепах с осваиваемых земель на другие территории но такие программы не всегда успешны. К примеру в марте 2008 года армия США перевезла вертолётами 670 пустынных западных гоферов (Gopherus agassizii) с территорий на которых создаётся новый полигон для учений в Форт-Ирвине (Fort Irwin Military Reservation) в другие части пустыни Мохаве. Однако как было вскоре обнаружено перемещённые черепахи плохо приживаются на новом месте и часто поедаются местными койотами. Это привело к приостановке программы переселения. Взаимодействие с человеком Использование В пищевой промышленности Мясо черепах употребляется в пищу как в сыром виде так и в варёном (суп) или жареном (жаркое). Неприхотливость черепах облегчающая их транспортировку в живом виде привела к тому что моряки стали использовать черепах как «живые консервы» В производстве предметов роскоши и украшений Из однородного черепахового панциря вырезаются японские традиционные женские украшения для волос — кандзаси. В научно-исследовательской сфере С целью изучения особенностей образа жизни и поведения слоновых черепах обитающих на Галапагосских островах в мае 2009 года учёные прикрепили к нескольким черепахам видеокамеры («Crittercam»). В 1968 году советский космический аппарат «Зонд-5» впервые в мире облетел вокруг Луны. На его борту находились две среднеазиатские черепахи. Они стали первыми живыми существами в истории возвратившимися на Землю после облёта Луны — за три месяца до полёта «Аполлона-8». В качестве домашних животных Некрупные сухопутные и пресноводные черепахи различных видов являются популярными домашними питомцами. В Европе наибольшей популярностью пользуются такие сухопутные черепахи как средиземноморская балканская и среднеазиатская. Их продажа составила в 1938 году 250 000 особей и долгое время держалась на уровне 100 000 экземпляров в год. Они завозились из Марокко Турции Испании Греции Болгарии а также из СССР откуда с 1967 года из Казахстана и бывших республик Средней Азии на мировой рынок поставлялось около 1 миллиона среднеазиатских черепах. В 1971 году одна только Югославия экспортировала в другие страны Европы (в основном ФРГ Италию и Голландию) около 40 000 балканских черепах. С 1969 по 1973 год в Англию было завезено почти 15 миллиона черепах различных наземных видов а ещё 41 694 особи пресноводных видов европейская болотная черепаха (Emys orbicularis) и Mauremys caspica. объём мировых продаж черепах для содержания в неволе составил приблизительно 10 миллионов мелких черепах:8—10. В России из четырёх видов наземных черепах обитающих сегодня на её территории в неволе чаще всего содержатся два: болотная (Emys orbicularis) населяющая низовья Волги и в другие южные регионы европейской части России и средиземноморская (Testudo graeca) распространённая на черноморском побережье Кавказа и в Дагестане. Эти виды занесены в Международную Красную книгу а средиземноморская — также и в Красную книгу РФ в категории «1» (вид с неуклонно сокращающейся численностью отдельные популяции которого находятся на грани исчезновения) и в приложение к Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения. Зарегистрированы случаи контрабанды черепах в Россию. В США наиболее распространёнными домашними черепахами являются красноухая черепаха и расписная черепаха. По состоянию на 2010 год большинство американских штатов разрешают но не рекомендуют заводить черепах в качестве домашних животных. В Орегоне их содержание дома запрещено а в Индиане запрещена торговля ими. Федеральный закон США запрещает торговлю или транспортировку черепах размером менее 10 см чтобы оградить людей от контакта с переносчиками сальмонеллы. Тем не менее это разрешено в исследовательских целях а также известны случаи нелегальной перевозки маленьких черепах. Прочее использование На Среднем Западе США черепашьи бега являются популярным развлечением во время ярмарок. Черепахи и здоровье человека В отличие от змей черепахи практически не представляют угрозы для людей. Как исключения — самец кожистой черепахи в брачный период может принять пловца за самку схватить его ластами и утопить а кусачая и агрессивная каймановая черепаха способна по ошибке или обороняясь серьёзно укусить человека. Критика содержания черепах в неволе Даже при так называемом «правильном» содержании и уходе черепахи не могут жить долго в условиях российских квартир. Но даже такое псевдоправильное содержание встречается нечасто: например болотную черепаху водоплавающего хищника заставляют жить на полу квартиры и пытаются кормить одуванчиками; растительноядную среднеазиатскую черепаху родом из краёв с жарким летом не обеспечивают террариумом с надлежащим теплом и светом и кормят мясом и молоком. В результате большинство животных быстро умирают а выжившие зачастую остаются калеками с кривым панцирем и грибком. Черепахи в культуре и искусстве Черепахи занимают заметное место в мифологии и культуре многих народов. Особенно значительную роль они играли в мифологии Китая где черепаха наряду с драконом цилинем и фениксом традиционно причислялась к «четырём благопожелательным существам» — а в доисторические времена черепаха возможно считалась и моделью мироздания. В мифологии народов Африки Земля изображается в образе черепахи поскольку её внешний облик и окрас придают ей сходство с почвой. Черепаха также является популярным персонажем африканских сказок ей приписываются сверхъестественные способности и причастность к магии. Форма черепахи вдохновляла многих скульпторов. Каменные черепахи уже более полутора тысяч лет гордо несут стелы китайских императоров. Они украшают фонтаны в Италии и Испании. А 21 мая 2009 год и в латвийском городе Даугавпилс был торжественно открыт памятник европейской болотной черепахе. Во время Второй мировой войны черепаха служила символом саботажа в борьбе польского Сопротивления (лозунг «работай медленно»). Черепашки-ниндзя — вымышленная команда четырёх антропоморфных черепах-мутантов. Великий А’Туин — вымышленная гигантская черепаха на спине которой происходит действие в Плоском мире Терри Пратчетта. Лев-черепаха — персонаж мультсериала «Аватар: Легенда об Аанге» обучивший Аанга магии энергии. Торатон — гигантская (размером с крупного динозавра-завропода) черепаха во 2-й серии фильма «Дикий мир будущего». Ахиллес и черепаха Широко известен «парадокс» Зенона — Ахиллес и черепаха. Это одна из апорий Зенона Аристотель в своей «Физике» подробно анализирует рассуждения Зенона. Быстроногий Ахиллес никогда не догонит черепаху если в начале движения черепаха находится впереди на некотором расстоянии от него. Этот сюжет многократно использовался в поэзии и сатире. Черепахи в геральдике Черепахи на монетах Черепахи на почтовых марках Классификация По принятой до недавнего времени таксономической системе в современной фауне черепахи представлены пятью подотрядами: скрытошейные бокошейные морские бесщитковые и мягкотелые; кроме того имеется два вымерших подотряда † Paracryptodira и † Proganochelydia. Подотряд: † Proganochelydia Подотряд: † Paracryptodira Подотряд: Cryptodira — Скрытошейные черепахи Надсемейство: Testudinoidea Семейство: Testudinidae — Сухопутные черепахи Семейство: Пресноводные черепахи (Emydidae) разделено на семейства Emydidae — Американские пресноводные черепахи и Geoemydidae — Азиатские пресноводные черепахи Семейство: Chelydridae — Каймановые черепахи Надсемейство: Kinosternoidea Семейство: Dermatemydidae — Мексиканские черепахи Семейство: Kinosternidae — Иловые черепахи Семейство: Platysternidae — Большеголовые черепахи Подотряд: Trionychoidea — Мягкотелые черепахи Семейство: Carettochelyidae — Двухкоготные черепахи Семейство: Trionychidae — Трёхкоготные черепахи Подотряд: Chelonioidea — Морские черепахи Семейство: Cheloniidae — Морские черепахи Подотряд: Pleurodira — Бокошейные черепахи Семейство: Pelomedusidae — Пеломедузовые Семейство: Chelidae — Змеиношейные Подотряд: Athecae — Бесщитковые черепахи Семейство: Dermochelyidae — Кожистые черепахи Современная таксономия черепах делит существующие таксоны на два подотряда: скрытошейные черепахи (Cryptodira) и бокошейные черепахи (Pleurodira) а бывшие подотряды мягкотелые черепахи морские черепахи и бесщитковые черепахи относит к надсемействам в составе подотряда скрытошейных черепах. См. также Список видов черепах Лягушка-черепаха — вид семейства австралийских жаб Примечания Литература На русском языке Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Руководство по определению черепах мира. — М.: Московский Зоопарк 2005. — 260 с. Карташев Н. Н. Соколов В. Е. Шилов И. А. Практикум по зоологии позвоночных. — Высшая школа. — М. 1981. — 320 с. Дунаев Е. А. Орлова В. Ф. Земноводные и пресмыкающиеся России. Атлас-определитель. — Фитон+. — М. 2012. — 320 с. — ISBN 978-5-93457-388-2. На английском языке Ссылки Алифанов В. Р. Загадка происхождения черепах (рус.). Архивировано из первоисточника 26 мая 2012. Animal Diversity Web — Testudines — Website C.H. Ernst R.G.M. Altenburg & R.W. Barbour — Turtles of The World — Website The Reptile database — Website (Таксономия черепах) Fritz U. & P. Havaš (2007) Checklist of Chelonians of the World Website (Таксономия черепах) John Hutchinson — Introduction to Testudines: The Turtles — Website Peter A. Meylan — Testudines: Turtles tortoises and terrapins — Website World Turtle Database — Website University of California Museum of Paleontology (UCMP) — Testudines — WebsiteЧолнт или чулнт (от идиш ‏טשאָלנט‏‎ чо/улнт; на западном диалекте идиш ‏שאלעט‏‎ шалет) — традиционное еврейское субботнее блюдо из мяса овощей крупы и фасоли. Слово чолнт/чулнт предположительно провансальского происхождения как и значительный слой средневековой религиозной лексики идиша. Идея чолнта заключается в приготовлении горячего блюда при coблюдении религиозного запрета на разжигание в Субботу огня. Чолнт готовится в горшке. Ставится в печь в пятницу накануне наступления Субботы и томится до следующего дня когда семья возвращалась после молитвы из синагоги. В новое время когда традиционных русских и литовских печей почти не осталось применяют другие способы и стараются достичь правильного вкуса. В еврейских местечках чолнт часто не готовили дома а относили в местную пекарню и ставили в остывающую печь. Это еврейское блюдо под названием човлент стало обыденной пищей также для жителей Закарпатья (Украина) и готовят его практически в каждой семье. Изобретательные закарпатцы позаимствовали это блюдо у евреев (какой-то период времени в Ужгороде проживало примерно 30 % а в Мукачеве — почти 50 % евреев ашкеназов) но внесли в него свои коррективы. Используется любое мясо и обязательно добавляется острый перец (эта практика была позаимствована у венгров). Чолнт дал повод для большого количества идиом и пословиц в еврейском языке идише — например: «С ним только чолнт есть» — означает негодного человека или того которого не хотят принять в компанию «Жизнь как чолнт — что положишь то и будешь кушать». См. также Куырдак Азу Рагу Бефстроганов Айнтопф Гуляш Ссылки Чолнт по-французски Човлент по-ужгородски (Рецепты Юлии Высоцкой)Буревестникообра́зные или трубконо́сые (лат. Procellariiformes) — отряд длиннокрылых и короткохвостых морских птиц. Название «трубконосые» птицы получили за особое строение клюва. Ноздри их вытянуты двумя роговыми трубочками лежащими сверху на клюве отверстиями вперёд (у некоторых буревестников отверстия направлены вверх). Характеристика Размеры трубконосых сильно колеблются. Сюда входят самые мелкие морские птицы — качурки (вес около 20—50 г) и самые крупные морские птицы — альбатросы (вес около 8—12 кг). Три передних пальца на ноге соединены перепонкой четвёртый задний палец недоразвит. Из-за особенностей образа жизни большинство трубконосых имеют длинные узкие крылья позволяющие им без посадки летать над океаном. Крупные виды обычно парят используя подъёмную силу ветра мелкие часто взмахивают крыльями. Образ жизни Большинство трубконосых много времени проводят над открытым морем и возвращаются на сушу лишь для того чтобы гнездиться. Распространены по всем морям и океанам во всех климатических зонах. Наиболее известными представителями буревестникообразных являются альбатросы и буревестники. Питание Питаются трубконосые рыбой головоногими зоопланктоном падалью а некоторые крупные виды могут нападать на живых птиц и разорять гнёзда морских птиц. Размножение Несмотря на то что большую часть жизни трубконосые проводят в полётах над океаном размножаются они на суше. Это моногамные птицы откладывающие как правило одно реже два яйца. Яйцо составляет от 6 до 26 % веса самки. насиживают яйцо оба родителя от 38—45 дней (качурки) до 80 дней (альбатросы) что вдвое продолжительнее чем у других птиц сходных по размеру и образу жизни. Вылупившиеся птенцы развиваются также медленно. У качурок птенцы сидят в гнёздах до двух месяцев. У альбатросов от четырёх до девяти месяцев. У большинства трубконосых взрослые птицы кормят своих птенцов не более раза в сутки обычно по ночам. Некоторые буревестники кормят птенцов один раз в 3—4 ночи. Незадолго до того как птенцы научатся летать взрослые птицы перестают их кормить. Так как птенцы трубконосых остаются одни на длительный промежуток времени они вынуждены защищаться от возможных врагов. Для этой цели в их желудке (и в желудке взрослых птиц) особыми железами вырабатывается сильно пахнущая мускусом маслянистая жидкость красного бурого или жёлтого цвета. В случае опасности птенец плюёт этой жидкостью на 1—15 м. Этой же жидкостью взрослые птицы смазывают своё оперение и кормят ею недавно вылупившихся птенцов. Запах жидкости настолько стоек что сохраняется на протяжении долгого времени даже на чучелах трубконосых. Классификация Отряд трубконосые состоит из 2 подотрядов с 4 современными и 2 ископаемыми семействами: Подотряд Procellarae Надсемейство Procellarioidea Альбатросы (Diomedeidae) Буревестниковые (Procellariidae) Diomedeoididae † Tytthostonychidae † Надсемейство Oceanitoidea Качурки (Hydrobatidae) Подотряд Pelecanoidi Ныряющие буревестники (Pelecanoididae) Примечания Ссылки Филогения отряда Procellariiformes на сайте Джона БойдаГо́рная трясогу́зка (лат. Motacilla cinerea) — небольшая птица из семейства трясогузковых. Внешне сходна с жёлтой трясогузкой отличается от неё белыми «боками» контрастирующими с ярко-жёлтой грудью и подхвостьем. Кроме того у самца в брачном наряде чёрное горло. Вид широко распространен по всей Евразии. Большинство популяций совершают регулярные перелеты зимуют в тропических районах Азии и Африки. Горные трясогузки придерживаются околоводных биотопов — берегов рек и ручьёв сырых лугов болот. Ловят насекомых вспугивая их с субстрата. Как и другие представители рода постоянно покачивают хвостом при ходьбе. Полет волнообразный. Голос напоминает позывки белой трясогузки но более звонкий «металлический». Описание Длина тела 17-20 см имеет характерный для трясогузок длинный хвост (наиболее длинный среди европейских видов рода). Окраска самца во время сезона размножения преимущественно серая на верхней части тела и жёлтая на нижней с чёрной шеей. Питание Основной пищей являются насекомые. Горная трясогузка держится возле вод с быстрым течением (в частности горных речек) но зимой обычно перемещается к более спокойным водотокам в низовьях. Размножение Гнездится в умеренном поясе Европы Азии и в северной Африке. Вид является оседлым в в более тёплых зонах своего ареала например западной Европе но восточные и северные популяции мигрируют в Африку и южную Азию. Гнёзда горная трясогузка строит в трещинах и щелях скал. Откладывает 3-6 пятнистых яиц. Подвиды M. c. cinerea Tunstall 1771 — Европа Северная Африка и Малая Азия до Кавказа на юг до северного и юго-западного Иранан M. c. melanope Pallas 1776 — Северная Азия от Урала до Охотского моря и на юг до Монголии и восточного Китая а также горные регионы Тянь-Шаня до восточного Афганистана и на восток вдоль Гималаев M. c. robusta (C. L. Brehm 1857) — Камчатский полуостров и Дальний Восток на юг до Кореи и Японии M. c. patriciae Vaurie 1957 — Азорские острова M. c. schmitzi Tschusi 1900 — Мадейра M. c. canariensis Hartert 1901 — Канарские острова Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Горная трясогузка Литература Urs N. Glutz von Blotzheim Kurt M. Bauer: Handbuch der Vögel Mitteleuropas (HBV). Band 10/II Passeriformes (1. Teil) Motacillidae — Prunellidae AULA-Verlag 1985/2001 ISBN 3-923527-00-4Сахелантроп (лат. Sahelanthropus) — род гоминидов представители которого жили в миоцене. В роде выделяют один вид — чадский сахелантроп (Sahelanthropus tchadensis). Описан по находкам сделанным на северо-западе республики Чад (пустыня Дьюраб Торос-Менелла) в 2001 году: черепу Тумай и фрагментам ещё нескольких особей. По классификации первооткрывателей является самым древним из известных представителем гоминини. Ископаемые останки Окаменелые останки сахелантропа были найдены в пустыне Чада 16°14′30″ с. ш. 17°28′30″ в. д.16.24167° с. ш. 17.47500° в. д.﻿ / 16.24167; 17.47500 — 16°15′30″ с. ш. 17°30′00″ в. д.16.25833° с. ш. 17.50000° в. д.﻿ / 16.25833; 17.50000 франко-канадской экспедицией в 2001—2002 годах. Они были сгруппированы в трёх разных местах и принадлежат шести особям. Останки состоят из небольшого черепа пяти кусков нижней челюсти и нескольких зубов. Череп получил название Тумай — имя которое в пустыне Дьюраб дают детям родившимся перед сезоном засухи на местном чадском наречии означает «надежда на жизнь». В последующие годы были обнаружены и описаны фрагменты нижней челюсти и зубы нескольких особей. Анализ окаменелостей собранных вместе с сахелантропом позволяет утверждать что на исследованном участке был берег большого озера вокруг которого лежала саванна переходящая в песчаную пустыню. Несмотря на то что сахелантроп обнаружен далеко от районов с которыми обычно связывают эволюцию ранних гоминини открытие не уникально. Челюсть Australopithecus bahrelghazali те же исследователи уже находили в Чаде в 1993 году. Описание В июле 2002 года международная команда из 38 учёных на основе найденного материала описала новый род и вид гоминид Sahelanthropus tchadensis. Объём головного мозга сахелантропа составлял около 340—360 см куб.) что приблизительно соответствует объёму мозга шимпанзе и в 4 раза меньше чем у человека. Черепная коробка удлинена что характерно в большей мере для обезьян. Затылок значительно уплощен по сравнению с шимпанзе. Затылочные мыщелоки имеют небольшой размер. Надбровные дуги формируют толстый непрерывный надбровный валик. Как у шимпанзе австралопитеков и ардипитека каменистая часть височной кости ориентирована под углом ~60° к линии соединения отверстий сонной артерии. У представителей рода Homo этот показатель составляет 45°. Лицевая часть черепа совмещает как весьма примитивные так и относительно продвинутые черты (в частности слабый подносовой прогнатизм достаточно слабые клыки). Зубы сахелантропа похожи на зубы прочих человекообразных обезьян миоцена и заметно отличаются от зубов других древнейших гоминид.. В отличие от представителей рода Homo сахелантроп обладал большим центральным резцом в верхней челюсти и клыками несходными по форме с резцами. Толщина эмали щечных зубов промежуточна между шимпанзе и австралопитеками. Как у прочих гоминини диастема отсутствовала. Подобная мозаика признаков свидетельствует о том что сахелантроп стоял на самых ранних этапах эволюции человеческой родословной или принадлежал к близкородственной параллельной линии. Прямохождение Вопрос о том являлся ли сахелантроп прямоходящим существом остаётся дискуссионным. Защитники этой версии видят доказательство прямохождения сахелантропа в срединном положении затылочного отверстия. Милфорд Волпофф указывает на плоскую поверхность в задней части черепа Тумай на которой крепились мускулы шеи обращая внимание что плоскость расположена под острым углом а это означает что мышцы шли вдоль спины существа которое следовательно было четвероногим. Мишель Брюне возражает что уплощение задней части черепа может быть следствием посмертной деформации. Место в эволюции Ключевым вопросом в исследовании сахелантропа остается его эволюционное положение. Проведенный первооткрывателями филогенетический анализ показал что сахелантроп принадлежит к человеческой родословной и является самым примитивным представителем гоминини. Однако фрагментарность экземпляров и дефицит таксонов для сравнения оставляют возможность что анатомические черты позволяющие говорить о принадлежности сахелантропа к гоминини являются результатом конвергентной эволюции. В этом случае сахелантроп не принадлежит к гоминини и является представителем неизвестной параллельной линии эволюции человекообразных обезьян. Если сахелантроп не является гоминини то любые реконструкции человеческой родословной на основе изучения его останков будут заведомо ошибочными. Реконструкцию антропогенеза по которой сахелантроп не принадлежит к человеческой родословной отстаивают первооткрыватели Оррорина. Однако они склонны считать сахелантропа представителем не ранее неизвестно ветви эволюции гоминид а связывают его родством с гориллами. По их мнению Тумай был самкой прото-гориллы. Неожиданным для исследователей стало место обнаружения предполагаемого наиболее примитивного и наиболее древнего представителя человеческой родословной. Сахелантроп был найден в отдалении на 2500 км от Рифтовой долины с которой связывают начальные этапы эволюции человеческой ветви гоминини. Это противоречит гипотезам о том что раскол эволюционных ветвей человека и других гоминид спровоцировало изменение климата в Восточной Африке вызванное изоляцией региона. Определение места сахелантропа в эволюции осложняется отсутствием надежной датировки его экземпляров. В первичном описании исследователи на основе биостратиграфии дали экспериментальную оценку в 6-7 млн лет. Позднее породы в которых обнаружили останки были датированы с помощью радиометрических методов. Однако не известно сформировались ли окаменелости в этих породах или происходят из других отложений. Таким образом точный возраст сахелантропа на данный момент не может быть установлен. См. также Примечания Ссылки Brunet et al. (2002): «A new hominid from the Upper Miocene of Chad Central Africa.» Nature 418(6894): 145—151. DOI:10.1038/nature00879 PDF fulltext. Erratum: Nature 418(6899): 801. DOI:10.1038/nature01005 PDF fulltext Brunet et al. (2005): «New material of the earliest hominid from the Upper Miocene of Chad.» Nature 434(6894): 752—755. DOI:10.1038/nature03392 PDF fulltext Guy et al. (2005): «Morphological affinities of the Sahelanthropus tchadensis (Late Miocene hominid from Chad) cranium.» PNAS 102(52): 18836-18841. DOI:10.1073/pnas.0509564102 PDF fulltext Supporting Tables Wolpoff et al. (2006): «An Ape or the Ape: Is the Toumaï Cranium TM 266 a Hominid?» PaleoAnthropology 2006: 36-50. PDF fulltext Sahelanthropus.com PARTICIPANTS IN SAHARA SCIENTIFIC EXPEDITIONS Fossil Hominids: Toumai National Geographic: Skull Fossil Opens Window Into Early Period of Human Origins image of the skull (nature.com) New Findings Bolster Case for Ancient Human Ancestor A challenge to Sahelanthropus John Hawks Череп Сахелантропа TM 266-01-060-1Скворцы (лат. Sturnus) — палеарктический род певчих птиц из семейства скворцовых. Общая характеристика К роду скворцов относятся около 10 видов птиц средней величины мало отличающихся одна от другой как по окраске так и по образу жизни. Внешний вид Скворцы имеют длинный сильный прямой клюв со слегка сплюснутым кончиком прямой короткий хвост вершины которого достигают нижние кроющие перья и острые крылья у которых первое маховое перо укорочено а второе длиннее остальных. Представителем скворцов может служить общеизвестный обыкновенный скворец (Sturnus vulgaris) живущий повсеместно в Европе. Обыкновенный скворец в брачном наряде чёрного цвета с фиолетовым и зелёным блеском и с белыми пестринками. К осени белые пестринки становятся крупнее и чаще. Молодые скворцы — буро-серого цвета с беловатою пятнистою грудью. Виды Браминский скворец (Sturnus pagodarum) Камбоджийский скворец (Sturnus burmannicus) Красноклювый скворец (Sturnus sericeus) Обыкновенный скворец (Sturnus vulgaris) Малый скворец (Sturnus sturninus) Пегий скворец (Sturnus contra) Розовый скворец (Sturnus roseus) Сероголовый скворец (Sturnus malabaricus) Серый скворец (Sturnus cineraceus) Цейлонский скворец (Sturnus albofrontatus) Чернокрылый скворец (Sturnus melanopterus) Черношейный скворец (Sturnus nigricollis) Чёрный скворец (Sturnus unicolor) ЛитератураТа́кса (нем. Dachshund) — охотничья порода собак отличающаяся короткими ногами. Существует несколько разновидностей такс отличающихся размерами и весом — стандартные миниатюрные и кроличьи. Также такс разделяют по шёрстному покрову на гладкошерстных длинношёрстных и жесткошёрстных. Таксы имеют множество окрасов. Наиболее распространены чёрно-подпалый рыжий коричнево-подпалый мраморный (чёрный и коричневый мрамор). Встречаются таксы тигрового и чёрного с тигровыми подпалинами окрасов последний на данный момент является не признанным FCI окрасом такс. У жесткошёрстных видов очень распространен кабаний окрас (в других разновидностях он не признан). В последнее время в России и на Украине стал встречаться кремовый (палевый) окрас у длинношёрстных разновидностей но он не признан FCI. Работа с этим окрасом ведется в рамках UCI. Название породы Немецкое Dachshund происходит от слов «барсук» (нем. Dachs) и «собака» (нем. Hund) и потому раньше её нередко называли «барсучьей собакой». Таксы использовались для поиска преследования и загона барсуков и других норных животных. Несмотря на то что Dachshund — немецкое слово в Германии оно практически не используется будучи вытесненным словом Dackel и Teckel. История Такса — самая старая порода норных собак: время зарождения этой породы до сих пор вызывает споры. Согласно некоторым теориям предки такс появились ещё в Древнем Египте где были найдены высеченные изображения коротконогих охотничьих собак. Формирование современной породы началось в XVI столетии на территории Южной Германии. Первые проверяемые упоминания о таксах (тогда ещё под названиями «ползущий за барсуком» (нем. Tachs Kriecher) и «барсучий воин» (нем. Tachs Krieger) встречаются в книгах написанных до 1700 года. Существуют и более ранние упоминания «барсучьих собак» и «норных собак» однако они относятся скорее к охотничьему назначению чем к конкретной породе. Её предками были низкорослые немецкие гончие браки (нем. Bracke). От них такса унаследовала способность преследовать добычу с отдачей голоса сообразительность и выносливость отменное чутье бесстрашие в бою с противником и охотничий азарт. А то что было недостатком у гончей собаки — непропорциональное соотношение стандартного тела с короткими ногами — стало преимуществом для норной. Немецкие охотники оценив эти качества по достоинству начали выводить определённый тип собаки: приземистую коротконогую чтобы она могла беспрепятственно проникать в норы и отнорки. Охота была недешёвым и престижным занятием но содержание таксы не требовало больших затрат. Это было ещё одним значительным плюсом за который породу полюбили небогатые бюргеры и мелкие дворяне. В середине XVII столетия упоминаются два типа: кривоногие псы для подземной охоты и грубошерстные низкие пешие гончие. Со временем немцы всё больше привязываются к таксам ценят их энергию охотничье рвение и усердие верность надёжность и ум. К концу XVIII века такса практически приобретает современные черты. Поголовье такс увеличивается настолько что их начинают вывозить в другие страны. А в самой Германии образуется широкая сеть питомников. Их владельцы разводили собак придерживаясь личных симпатий. Но со временем начинается деление на декоративные и рабочие экземпляры. Естественно возникает необходимость в установлении стандарта породы который и был принят в 1870 году. В настоящий момент общепризнанным стандартом породы «такса» является стандарт FCI. Несмотря на то что такса известна в России с 30-х годов XVIII века большого распространения порода не получила. Однако была достаточно популярной для того чтобы в 1900 году возникло Русское общество любителей фокстерьеров и такс которое вело племенные книги и устраивало специализированные выставки. В Российском государстве рассматривали таксу скорее как декоративную собаку а не рабочую. Многие семьи держали эту породу в качестве домашней любимицы. Очень быстро и успешно такса распространилась в среде творческой интеллигенции. У великой русской актрисы М. Н. Ермоловой была такса необычного для этой породы белого окраса. У А. П. Чехова были две таксы (Бром Исаич и Хина Марковна). Антон Павлович как-то написал своему издателю А. С. Суворину: «У меня новость: две таксы — Бром и Хина безобразной наружности собаки. Лапы кривые тела длинные но ум необыкновенный». Две мировые войны снизили численность этой породы в нашей стране. В 1958 году было выставлено всего 11 собак. Однако на данный момент такса является одной из самых популярных и многочисленных пород в России. Описание Крепкая с массивным костяком собака прочно стоящая на земле с длинной вытянутой мордой ушки длинные мягкие закругляются на концах. Спина мускулистая крепкая грудь объёмная глубокая с характерным «килем» впереди. Хвост толстый и крепкий у основания поставлен низко обычно держится чуть ниже линии спины при возбуждении торчит вверх как антенна. Конечности короткие толстые с рельефной мускулатурой (особенно передние). Передние лапы шире и больше задних. Передвигается свободно размашисто. Стандартные — до 9 кг — самая распространённая разновидность. Миниатюрные — обхват грудной клетки от 30 до 35 см масса взрослой собаки — от 4 до 55 кг. Кроличьи — обхват грудной клетки до 30 см масса взрослой собаки — до 35 кг. Характер По натуре агрессивная активная энергичная верная. Азартная вязкая любопытная и неутомимая охотничья собака с превосходным чутьём. Такса работает по барсуку лисице еноту кровяному следу если надо подаст утку из водоёма предупредит о кабане и медведе. Это собака с громким голосом отважная с охранными качествами смелая серьёзная целеустремлённая и самостоятельная. Здоровье При неправильном походе к тренировкам таксы подвержены проблемам с межпозвоночными дисками которые могут привести к параличу [1]. Такс нельзя перекармливать из-за их склонности к перееданию и появлению избыточного веса. Лишний вес у таксы создает дополнительные нагрузки на спину собаки а так же другие возможные риски для здоровья животного. Современная классификация Согласно классификации FCI таксы бывают 3 видов по шерсти: гладкошёрстные длинношёрстные жесткошёрстные. Также выделяется 3 вида размеров. Собаки измеряются в соответствии с правилами не столько по весу сколько по объёму (обхвату) грудной клетки: стандартные таксы — от 35 см Миниатюрные таксы — 30—35 см кроличьи таксы — до 30 см Таким образом существует 9 разновидностей такс. Интересные факты Символ Германии Несмотря на своё общеевропейское распространение такса традиционно рассматривалась как символ Германии. Во время Первой мировой войны животные бывшие любимцами кайзера Вильгельма II попали в такую опалу в Великобритании и США что согласно некоторым источникам такс забрасывали камнями на улицах. Американцы насмешливо называли такс «щенками свободы» (англ. liberty pups) а художники-карикатуристы использовали изображение таксы в роли Германии. Во время Второй мировой войны количество такс снова резко сократилось однако быстро восстановилось после окончания войны. Известно что немецкий генерал-фельдмаршал Эрвин Роммель был большим любителем такс. Такса по имени Вальди (нем. Waldi) была официальным символом Олимпийских игр 1972 года. Таксы и спорт Некоторые владельцы (особенно в США) специально тренируют своих такс для участия в бегах например Wiener Nationals (курсинг). Несмотря на то что эти бега сильно повышают интерес к породе большинство ассоциаций таксоводов выступает против них из-за высокого риска травм спины у животных. Известные таксы Вадль (нем. Wadl) и Хёксль (нем. Höxl) — любимая пара жесткошёрстных такс кайзера Вильгельма II. Во время полуофициального визита в летнюю резиденцию эрцгерцога Франца Фердинанда они поймали и унесли одного из бесценных золотых фазанов кронпринца вызвав тем самым международный скандал. Гренуй (фр. Grenouille) — длинношёрстная такса Наполеона часто встречается на картинах изображающих молодого императора. Таксы сопровождали Наполеона в течение всей его жизни одной из самый известных была рыжая такса Фоссетта (фр. Faussete). Император настолько ценил такс что никогда не брал их с собой в битву опасаясь что они могут попасть в руки врага. Умирая на о. Святой Елены он оставил подробные распоряжения о том как ухаживать за таксами после его смерти и просил похоронить их в одной могиле с ним (что и было выполнено после их смерти). Райан (англ. Ryan) — жесткошёрстная такса генерала Паттона. Ламп (англ. Lump) — такса Пабло Пикассо вдохновлявшая его во время создания многих работ. Бром Исаич и Хина Марковна — таксы Антона Павловича Чехова. У писателя Пелема Гренвилла Вудхауза художников Диего Риверы и Энди Уорхола а также у модели Хайди Клум также были таксы. Такса Вальди - официальный символ Олимпийских игр 1972 г. Английский писатель Пелем Гренвилл Вудхаус был любителем такс. Авоська — такса Мстислава Ростроповича Таксы-киноактёры Такса Наполеон является персонажем фильма «Однажды преступив закон» Такса Жасмин — сыграла роль таксы Фигаро в фильме «Четыре таксиста и собака». Фильмы о собаках породы такса Фильм «Гадкая такса» (США 1966) Фильм «4 таксиста и собака» (Россия 2004) Фильм «4 таксиста и собака 2» (Россия 2006) Фильм «Однажды преступив закон» (Once upon a crime) (США Германия 1992) Таксы-персонажи литературных произведений Собака Каштанка — героиня произведения «Каштанка» (1887) написанного А. П. Чеховым. Описание Каштанки говорит что она — «молодая рыжая собака помесь такса с дворняжкой» Бимбо — такса подарок Малыша из повести «Малыш и Карлсон который живёт на крыше» шведской писательницы Астрид Линдгрен Максимилиан - такса из книги Яна Экхольма «Тутта Карлссон первая и единственная Людвиг Четырнадцатый и другие» Ганнибал по прозвищу «Самоварная Труба» — такса из серии повестей Анне-Катрине Вестли Вакса-клякса С. Маршак Такса Полтора Километра — из произведений Дмитрия Емеца «Таня Гроттер» Такса по имени Матильда была собакой Барона Мюнхгаузена (мультфильм). Примечания Литература О. Мищиха Такса // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 1. — С. 16-21. Ссылки Наша Такса - полезная информация таксоводам Три разновидности такс - таксы по классификации МКФ Такса на Мире животныхЧерепаха Туи Малила — мадагаскарская лучистая черепаха (Astrochelys radiata) по данным Книги рекордов Гиннесса — одно из самых старых животных в мире. Согласно местному преданию не подтверждаемому документальными свидетельствами в 1773 году была подарена туземному вождю острова Тонга капитаном Куком. В таком случае по состоянию на 1965 год ей насчитывалось не менее 192 лет. К старости она ослепла и могла есть только когда кормушку с пищей придвигали к её рту. 19 мая 1966 года Туи Малила умерла; к тому времени её узоры потемнели от старости и травм. См. также Черепаха Адвайта Черепаха Гариетта Черепаха Кики Ссылки 1.http://www.rmmag.com/MGTemplate.cfm?Section=RMMagazine&NavMenuID=128&template=/Magazine/DisplayMagazines.cfm&IssueID=343&AID=4064&Volume=57&ShowArticle=1 2.http://www.foxnews.com/story/0293320083100.htmlОбучение обезьян речи (раньше также Феномен «говорящих» обезьян) — процесс обучения больших человекообразных обезьян (шимпанзе горилл и орангутанов) активному использованию языка жестов и/или других видов речи. Предыстория С давних пор предпринимались попытки научить обезьян говорить на языке человека но все они заканчивались неудачей. Лишь в 1916 году Уильяму Ферниссу удалось ценой большого терпения научить орангутана произносить и правильно употреблять слова «папа» (dad) и «чашка» (cup). Фернисс отметил что обезьяны издавая привычные для них звуки не пользуются языком и губами а выученные орангутаном слова не требуют точного управления движениями языка и губ. Тот факт что во всех остальных отношениях шимпанзе восприимчивы и быстро обучаются способствовал ещё большему укоренению мнения согласно которому именно язык определяет наиболее существенные различия между человеком и животными. В 50-х годах было проведено широкое сравнительное изучение способностей к решению различных логических задач у шимпанзе по кличке Вики с одной стороны и у нескольких детей с другой. Вики продемонстрировала что по уровню интеллектуального развития она может успешно соперничать со своими сверстниками-детьми. Но Вики с трудом научилась уверенно произносить четыре слова:85. Эту неудачу можно объяснить двояко: Вики обладала бо́льшими лингвистическими способностями чем могло показаться но их проявлению мешало неподходящее строение голосового аппарата; Мозг Вики не содержал необходимых структур как он например не содержал структур отвечающих за математику: Вики испытывала затруднения при различении пяти и шести предметов и т. п. Хотя известно что индейцы пираха тоже испытывают подобные затруднения ибо в их языке (пирахан) есть лишь два слова со значением количества: «мало» и «много» но нет числительных. Однако воспитатель обезьяны Кейт Хейз учёные и общественность склонились ко второму выводу. Жестикулирующие шимпанзе Американские психологи Аллен и Беатриса Гарднеры смотря научный фильм снятый про Вики:85 обратили внимание на то что каждое своё слово она сопровождает выразительным жестом так что её можно было понять отключив звук. В это время стали поступать сведения что для диких шимпанзе жесты — важное средство коммуникации. Это побудило Гарднеров к выводу что исследовать лингвистические способности шимпанзе лучше с помощью жестов. В 1966 году Гарднеры приобрели молодую самку шимпанзе по кличке Уошо с целью научить её говорить на американском языке глухонемых — амслене. Амслен был выбран потому что является хорошо изученным языком кроме того возникала возможность сравнивать развитие шимпанзе и глухонемых детей. Уошо показывали какой-либо предмет или действие а затем складывали её пальцы в соответствующий жест вызывая в её сознании ассоциативную связь. Уже выучив восемь знаков Уошо начала их комбинировать. Ещё в начале обучения она продемонстрировала понимание знаков: она узнавала изображение на картинке не хуже самого предмета отличала маленькое изображение взрослого человека от изображения ребёнка и т. п. Уошо активно использовала знаки для общения с людьми и достижении своих целей. За три года она выучила 85 слов а через пять лет с начала обучения она знала уже 160 слов:86. К 1972 году в Оклахомском институте изучения приматов уже с десяток шимпанзе были обучены амслену. Эксперименты показали что шимпанзе бонобо и гориллы обладают символическим мышлением и легко пользуются принципом обобщения применяя знакомые жесты в новых ситуациях. Человекообразные обезьяны способны употреблять слова в переносном смысле владеют метафорами. Они могут создавать новые понятия комбинируя известные слова например: «туалет» — «грязный хороший»; «зажигалка» — «бутылка спичка». Основное развитие речи и интеллекта говорящих обезьян происходит как правило в первые годы жизни — чаще всего обезьяны доходят в развитии речи до уровня двух-трехлетнего ребенка. Вырастая они во многом остаются подобны детям по-детски реагируют на жизненные ситуации и предпочитают игры всем другим способам времяпрепровождения. Обезьяны обладают также чувством юмора. Описан случай когда обученная языку знаков самка бонобо сама обучила своего детеныша вместо человека-экспериментатора. В эксперименте проведенном Фондом исследования больших человекообразных обезьян (США) знаменитого самца Канзи удалось научить понимать на слух около 3000 английских слов и активно употреблять более чем 500 слов при помощи клавиатуры с лексиграммами (геометрическими знаками). Это позволяет говорить о бонобо как о самом интеллектуальном виде приматов конечно после человека. Критика Позиция критиков сильно зависит от их определения того что именно представляет собой человеческий язык а этот вопрос не имеет однозначного ответа в современной науке. Практически с самого начала опытов версия о способности обезьян к языку встречала критику. Один из руководителей проекта «Ним» Герберт Террес в 1979 году опубликовал резонансные работы в которых утверждал что обезьяны произвольно повторяют жесты недавно использованные в речи собеседника. В дальнейшем отчёт Терреса был подробным образом проверен а его аргументация неоднократно оспаривалась в научных дискуссиях в том числе Э. Бернстайном и Т. Кентом. Существует мнение что некоторая критика конкретных работ провозглашавших способность обезьян усваивать язык имела основания но её нельзя распространять на всю совокупность таких работ. Позиция Терреса укоренилась в общественном сознании благодаря широкому цитированию в научной прессе и освещению в средствах массовой информации и нашла отражение в публицистических произведениях. Из современных публикаций критикующих скептицизм Терреса в отношении феномена говорящих обезьян влиятельной считается статья философа Питера Сингера. Сингер вслед за Дж. Пуллумом полагает что шимпанзе Ним действительно не овладел языком но что это было связано не с неспособностью обезьян усваивать язык а с неправильным и недостаточно старательным обучением. В свою очередь позиция Сингера подверглась критике со стороны М. Сейденберга который соглашаясь с тем что Ним испытывал недостаток персонального внимания утверждает что обезьяна получала достаточное языковое обучение. В литературе встречаются утверждения будто Террес больше не принимал участия в дискуссиях однако несколько раз он публиковал ответы на критику высказывал своё мнение в прессе и до сих пор придерживается того взгляда что обезьяны не способны овладеть языком. С критикой гипотезы о языковых способностях обезьян выступали в научной и популярной литературе лингвисты Ноам Хомский и Стивен Пинкер зоопсихологи[нет в источнике] биологи-этологи[нет в источнике][нет в источнике]. Критики указывали не только на явную неспособность обезьян строить предложения но и на значительно более слабую чем у людей возможность запоминать слова: отмечалось что по самым оптимистичным заявлениям обезьяны способны довести свой словарный запас примерно до сотни слов в то время как дети к 5 годам знают около 2 тысяч слов. Некоторые из возражений критиков в свою очередь опровергались другими авторами. В том числе критиковалась претензия к тому что при обучении обезьян им давали жестовые и иные подсказки: после ключевого скептического отчёта Терреса с соавторами исследователи специально старались минимизировать подсказки дающиеся обезьянам хотя есть основания считать что и в обучении людей языку такие подсказки играют значительную роль. После 1979 года финансирование исследований феномена говорящих обезьян было резко сокращено. Но несмотря на скептическое отношение к гипотетическому феномену распространённое в науке вопрос способности обезьян усваивать язык окончательно не закрыт: ряд учёных придерживается мнения что обезьян можно научить говорить и немногочисленные исследования продолжаются давая в том числе оптимистичные результаты. См. также Коко (горилла) Уошо (шимпанзе) Ним Чимпский Канзи (бонобо) Говорящие животные Интеллект животных Жестовые языки у животных Комментарии Примечания Литература Белянин В. П. Психолингвистика. — М. 2005. Зорина З. А. Смирнова А. А. О чем рассказали «говорящие» обезьяны: Способны ли высшие животные оперировать символами? / Науч. ред. д. биол. н. И. И. Полетаева. — М.: Языки славянских культур 2006. — 424 с. Линден Ю. Обезьяны человек и язык / Пер. с англ. Е. П. Крюковой. — М.: Издательство «Мир» 1981. Ссылки Автограф | «О чём рассказали „говорящие“ обезьяны» — ПостНаукаКреодо́нты (лат. Creodonta) — отряд вымерших хищных млекопитающих. Впервые их описал в 1877 году Эдвард Дринкер Коуп. В настоящее время известно 2 семейства с приблизительно 80 родами и более чем 180 видами. Креодонты были господствующими хищными видами в раннем третичном периоде 55—35 млн лет назад. Несмотря на внешнее сходство с современными хищниками в настоящее время предполагается что креодонты не были предками хищников а имели с ними общего предка не оставив потомков среди современных млекопитающих. Основное отличие от современных хищников состояло в ином строении челюсти из-за чего она была малоподвижной: креодонты подобно крокодилам умели перекусывать жертву но не могли её обгладывать. Хуже развит (по сравнению с хищниками) был и мозг креодонтов. Останки креодонтов обнаружены в Европе Азии Северной Америке и Африке. В тропической Африке креодонты смогли дожить до миоцена. Эти животные обладали архаичной морфологией и питались сугубо животной пищей о чем свидетельствует и их название — «мясозубы» (др.-греч. κρέας «мясо» и ὀδούς «зуб»). Оформившись к концу палеоцена и пережив два крупных этапа адаптивной радиации (на рубеже палеоцена и раннего эоцена и в конце среднего — начале позднего эоцена) группа просуществовала до конца миоцена; её представители встречались по всему Северному полушарию а также в Африке. На сегодняшний день в отряд включается 2 семейства с приблизительно 80 родами и более чем 180 видами. История открытия и изучения Впервые ископаемые остатки креодонтов были обнаружены в 20-е годы XIX в. в позднеэоценовых отложениях Парижского бассейна. Во второй половине XIX и в начале XX в. последовали многочисленные находки из стран Западной Европы и США были описаны десятки новых родов и видов. Первые находки креодонтов в Азии были сделаны в миоценовых отложениях Сивалика и формации Нагри. Основную массу наиболее информативных находок удалось получить в ходе работ Центрально-Азиатской Американской экспедиции (1920-30 гг.). Длительное время ранние находки черепных фрагментов из Франции принадлежащих Hyaenodon и Pterodon относили к сумчатым (Marsupialia) или к хищным (Carnivora). Мнение о принадлежности к Eutheria утвердилось благодаря работам Г. Фийоля (1874). Э. Коп (1875) предложил название Creodonta присвоив им подотрядный ранг в составе насекомоядных (Insectivora). М. Шлоссер (1887) повысил ранг Creodonta до отрядного включив в его состав кроме креодонтов (Oxyaenidae Proviverridae) еще 3 семейства (Arctocyonidae Mesonychia Amblictonidae). Вортман (1901) выделил Creodonta в качестве подотряда в составе Carnivora. У. Мэтью (1902 1909) понимал Creodonta более широко. В современном понимании объема таксона Creodonta соответствовали выделенному им семейству Pseudocreodi. В дальнейшем объем и ранг креодонтов неоднократно пересматривался (Осборн (1910) Грегори (1939) Симпсон (1945) Ромер (1966) и др.). Большинство исследователей в разработке систематики плотоядных млекопитающих использовали в качестве диагностических признаки строения зубного аппарата. Однако как относительно недавно было показано они приобретались конвергентно в процессе специализации челюстного аппарата. Современный ранг и объем креодонтам придал М. Мак Кенна (1975) выделив их как отряд в составе cyперотряда Creofaga. Происхождение Сегодня большинство специалистов рассматривает таксоны Creodonta и Carnivora в качестве сестринских и определяет их в надотряд Ferae (впрочем согласно иной точке зрения они могут принадлежать к Lypothiphla). Так или иначе не вызывает сомнения что предками Creodonta и Carnivora являются пока неустановленные примитивные Eutheria. Однако насколько близко друг к другу находятся эти отряды до конца неясно. Из предполагаемых синапоморфий Creodonta и Carnivora можно упомянуть наличие костного тенториума (перегородки отделяющей мозжечок) и некоторых общих черт в морфологии основания черепа и предплюсны; указывалось также на присутствие синапоморфий в строении посткраниального скелета Creodonta и примитивных хищных Miacidae. Все же убедительно объяснить наличие общих морфологических признаков у представителей обоих отрядов посредством синапоморфий пока еще не удалось. Предполагается что Creodonta дивергировали от эволюционной ветви Carnivora еще в позднем мелу в дальнейшем обе группы хищников эволюционировали параллельно. Современные Carnivora морфологически более удалены от общей предковой группы чем Creodonta. По комплексу признаков линия Creodonta и Carnivora противопоставляется Didelphodonta. Появившись приблизительно в одно время с Carnivora Creodonta длительное время конкурировали с ними зачастую добиваясь большего успеха благодаря быстрой дифференциации но в конце концов полностью исчезли. Таксономия В состав Creodonta входит 2 семейства: Oxyaenidae (11 родов) и Hyaenodontidae (69 родов). Семейства отличаются друг от друга по строению зубного и челюстного аппаратов стопы голеностопного сустава и когтевых фаланг. Hyaenodontidae были более адаптивны и многочисленны особенно в Старом Свете; как правило представители этой группы имели собакоподобный или гиеноподобный облик и были лучше приспособлены к активному передвижению. Oxyaenidae получившие распространение преимущественно в Северной Америке в большинстве своем были относительно менее крупными и обладали удлиненным телом на коротких стопоходящих конечностях напоминая по своему сложению енотов медведей и кошек. Необходимо заметить что на сегодняшний день вопросы о становлении двух ветвей креодонтов и ранних этапах их эволюции окончательно не выяснены и являются предметом дискуссий. Ряд исследователей ставит под сомнение монофилитическое происхождение Hyaenodontidae и Oxyaenidae и объединение их в один отряд. По их мнению наличие общих морфологических черт у представителей обоих семейств может объясняться их независимым происхождением от цимолестоподобных предков. Все же имеющиеся данные скорее подтверждают чем опровергают общность происхождения креодонтов. Распространение и эволюционная история Установлено что центром происхождения креодонтов была Азия. Вероятно они появляются здесь не позднее середины палеоцена однако древнейшие известные на сегодняшний день находки — Oxyaenidae gen. et sp. indet. (Oxyaenidae) и Proviverrinae gen. et sp. indet. (Hyaenodontidae) — происходят только из позднего палеоцена Монголии (свита Наран-Булак). Возможно им синхронна древнейшая находка североамериканского Oxyaenidae — Tytthaena (средний тиффаний зона Ti5). Proviverrinae gen. et sp. indet. обладает специализированными туберкуло-секториальными зубами и не может быть принят в качестве неспециализированного предка Oxyaenidae. В позднем палеоцене Oxyaenidae проникли в Северную Америку и распространились здесь. Они одновременно с Proviverrinae (Hyaenodontidae) в раннем эоцене достигли Европы (Palaeonictis gigantea и Prototomus sp. соответственно зона МР-7) но в Африку не проникли. Классификация † Оксиениды † Dipsalidictis † Dipsalodon † Оксиены † Palaeonictis † Paroxyaena † Patriofelis † Саркастодон † Tytthaena † Гиенодонтиды † Cynohyaenodon † Диссопсалисы † Hyaenodon † Leakitherium † Limnocyon † Machaeroides † Megistotherium † Prolimnocyon † Proviverra † Pterodon † Sinop(t)a † Tritemnodon Примечания Ссылки Carnivores creodonts and carnivorous ungulates: Mammals become predatorsЕздовая на́рта (чаще на́рты) — узкие длинные сани предназначенные для езды на упряжках из собак северных оленей или (реже) передвижения мускульной силой человека. Может использоваться как прицеп снегохода. Обычно на полозьях длиной не более 25 м высотой — около 1 м. Погонщик упряжной нарты называется каюр. Нарты распространены в районах Северо-Запада России (Ненецкий АО и Ямало-Ненецкий АО) Сибири и Дальнего Востока. Наряду с упряжкой (способом расположения собак или оленей) и упряжью важнейший элемент северного упряжного собаководства и оленеводства. Литература Нарты — статья из Большой советской энциклопедии. Нарта // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882.Живо́тный э́пос — эпические произведения в центре повествования которых находятся животные. Животный эпос и аллегория Животный эпос характерен для творчества многих народов мира; особенно ярко он выразился в баснях. Здесь животный эпос нравоучителен. При этом животные обычно наделяются особенностями человеческого характера; образы животных аллегоричны (лиса отождествляет хитрость волк — жадность сова — мудрость заяц — трусость и другие). Животный эпос проявился также и в сказках однако сказочные животные только изредка носят аллегорический характер; этот вид животного эпоса — обычно имеющий сатирическую направленность — широко представлен в русском народном творчестве История животного эпоса Истоки животного эпоса лежат в ранних народных сказаниях. Известен античный животный эпос (комический эпос «Война мышей и лягушек» V век до н. э.; греческие басни в том числе произведения Эзопа) затем индийский эпос «Панчатантра». Средние века Временем расцвета животного эпоса являются Средние века (немецкий голландский французский эпос центральный персонаж которых — лис Ренар; большинство произведений являются вариантами эпического «Романа о Лисе» XII—XIV века переработки которого появлялись и в Новое время). Одно из известнейших средневековых эпических произведений — «Изенгрим» Нирварда Гентского — восходит к античному животному эпосу и написано на латинском языке (животный эпос на западноевропейских языках получил распространение лишь в середине XII века). Новое время В XVII веке была опубликована повесть Латробио (Дж. П. Джуссани) «Бранкалеоне» (1610); в этой истории занимательных похождений умного осла (с печальным концом) соединяются сюжеты античного и средневекового происхождения. К животному эпосу относят многие произведениях И. А. Крылова Ж. Лафонтена поэму Гёте «Рейнеке-Лис». Литература Веселовский А. Н. Шишмарёв В. Ф.. Эпос // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Дашкевич Н. Вопрос о происхождении и развитии эпоса о животных Киев 1904 Колмачевский Л. З. Животный эпос на Западе и у славян Казань 1882. Костюхин Е. А.. Типы и формы животного эпоса М. 1987. Ссылки Животный эпос и дидактико-аллегорическая поэма К. А. Чекалов. Образы животных в книге Дж. П. Джуссани «Бранкалеоне» и в баснях ЛафонтенаВ сказках Александра Волкова о Волшебной стране фигурирует свыше полутора сотен именованных персонажей а также значительное количество безымянных действующих лиц. Следует также учитывать что сказки Волкова существуют во множестве различных редакций: автор не раз вносил правку в уже изданные тексты перерабатывал сюжет корректировал поведение персонажей давал имена безымянным ранее героям или изменял уже имеющиеся имена. В данной статье собрана информация по всем именованным персонажам сказочного цикла Волкова. Подробные сведения о наиболее значимых героях вынесены в отдельные статьи. В список также включены (с соответствующими перенаправлениями) безымянные персонажи получившие имена в поздних редакциях (например деревянный клоун «превратившийся» впоследствии в Эота Линга или Предводитель Летучих Обезьян ставший Уоррой) а также важные для сюжета безымянные персонажи с устойчивыми «прозвищами» (например начальник полиции). Важные для сюжета герои не имеющие ни имени ни устойчивого «прозвища» (например девушка Железного Дровосека и её злая тётка) как и малозначимые безымянные персонажи (например министр земледелия короля Уконды) в список не включены. Персонажи с одинаковыми именами снабжены отличительными пометками которых не было в текстах Волкова (в частности Бориль из древних времён обозначен как Бориль (первый) а его тёзка из нового времени — как Бориль (второй)). «Видовые» обозначения отдельных персонажей (например Людоед Аист Белка) сочтены именами собственными если в текстах Волкова они были написаны с заглавной буквы. Агранат Могучий завоеватель Аграна́т — полководец а возможно и правитель какого-нибудь древнего королевства или империи в Волшебной стране. Упоминается мимоходом в тексте книги «Жёлтый Туман» когда волшебница Арахна читает летопись гномов пробудившись от своего сна длиной в пять тысяч лет. Аист А́ист (из книги «Волшебник Изумрудного города») спас Страшилу когда тот застрял посреди Большой реки на шесте. Вняв просьбе Элли Аист перенёс Страшилу по воздуху на берег. Образ Аиста заимствован А. М. Волковым из сказки «Удивительный Волшебник из Страны Оз» Л. Ф. Баума. Алона Ало́на (из книги «Семь подземных королей») — жена ловчего Ортеги нашедшего Усыпительную воду. Горячо любила своего мужа и очень переживала когда тот был найден без признаков жизни после своего загадочного исчезновения. К счастью для Алоны Ортега вскоре пришёл в себя. У Алоны и Ортеги были дети (по крайней мере двое). Альген Дуболом Альген — эпизодический персонаж сказочного цикла А. М. Волкова о Волшебной стране. Альген является единственным рядовым дуболомом чьё имя упоминается в книгах Волкова. Фигурирует в книге «Жёлтый Туман». Принимал участие в военном походе сторонников Страшилы Мудрого против великанши Арахны. Главная обязанность дуболомов в этом мероприятии заключалась в том чтобы тащить за собой на верёвочке бронированный фургон в котором располагались более привилегированные участники боевых действий. Дуболомы были избраны для этой миссии потому что в отличие от малорослых лошадок Волшебной страны они никогда не уставали и могли везти фургон хоть целые сутки напролёт без перерыва. Дуболом Альген оказался единственным пострадавшим когда Арахна обрушила на фургон каменную лавину с одной из близлежащих гор. Падающим валуном Альгену оторвало руку. По счастью на самочувствии и здоровье Альгена это никак не отразилось: когда обвал закончился товарищи вставили ему руку на место и военный поход продолжился как ни в чём не бывало. Альфред Каннинг Анна Смит Миссис А́нна Смит — мать Элли и Энни Смит жена фермера Джона и сестра Чарли Блека. Упоминается во всех шести книгах сказочного цикла. Живёт в Канзасе. Занимается домашним хозяйством. Девичья фамилия Анны — по всей видимости Блек. Изначально Анна не верила в существование волшебства в современном мире: «Жили волшебники в прежние времена а потом перевелись. Да и к чему они? И без них хлопот довольно». Однако после того как Элли побывала в Волшебной стране Анне пришлось изменить своё мнение. Несмотря на то что два из трёх путешествий Элли в Волшебную страну поначалу выглядели как трагедия — родители считали дочь погибшей — Анна несколько раз давала Элли и Энни добровольное согласие на новый визит в край чудес. Ей принадлежит фраза: «Можно и с крыльца упасть и кости переломать а другой из трёх необыкновенных путешествий вернётся целым и невредимым как Элли». Анне присущ определённый фатализм она верит что каждому на роду написана его судьба. Анна Смит — добрая простая женщина. Она любит своих дочерей но может быть и строга к ним (достаточно вспомнить эпизод где Анна отбирает у Энни серебряный свисточек Рамины). В честь Анны Смит названа её младшая дочь более известная под уменьшительным именем Энни. Роль миссис Анны в книгах Волкова эпизодическая. Из любопытных фактов можно отметить что Анна в отличие от обеих своих дочерей панически боится мышей. Происхождение образа Прообразом Анны Смит была тётя Эм из «сериала» Л. Ф. Баума о Стране Оз по мотивам которого Волков создавал свою Волшебную страну. Однако Анна существенно моложе тёти Эм: если героиня Баума описана как пожилая леди уже с самой первой книги то Анна ещё и спустя десять лет остаётся достаточно молода и даже обзаводится второй дочерью. Также в отличие от тёти Эм Анна не переселяется впоследствии в сказочную страну а продолжает жить в Канзасе. Кроме того тётя Эм у Баума чаще изображается через призму её отношений с супругом дядей Генри в то время как у Волкова отношения между Анной и её мужем Джоном остаются почти полностью «за кадром». Следует добавить что в первых изданиях «Волшебника Изумрудного города» (1939 и 1941 гг.) у Элли не было родителей: Анна и Джон приходились ей тётей и дядей на попечении которых она жила подобно Дороти Баума. Заимствование образа другими авторами В неканонической вселенной Волшебной Страны созданной Сергеем Сухиновым Анна с мужем погибают от урагана насланного колдуньей Кориной которая мстит Элли за смерть Гингемы. Позже Элли оживляет её и отца с помощью каменного Цветка Желаний. Антрено Антре́но (из книги «Жёлтый Туман») — старейшина гномов во времена усыпления Арахны. Испросил у Гуррикапа позволения отвезти колдунью в пещеру чтобы ухаживать за ней пока длится очарованный сон. Араминта Арами́нта (из книги «Огненный бог Марранов») — гигантская орлица жена Карфакса. Вместе с мужем должна была вывести птенца согласно строгой очереди установленной в орлином племени. После того как вождь гигантских орлов Аррахес грубо нарушил очерёдность выведения потомства приняла участие в заговоре который организовал Карфакс против вождя. Однако среди заговорщиков нашёлся предатель и заговор был раскрыт. Аррахес и его сторонники первыми напали на мятежников. Араминта погибла в самом начале боя. Аранья См. Наранья. Арахна Ара́хна — одна из главных героев сказки «Жёлтый Туман» очень злая и очень сильная колдунья исполинского роста владычица племени гномов. Пожаловала в Волшебную страну из Большого мира примерно через тысячу или две тысячи лет после того как Гуррикап превратил эту страну в край чудес. Волшебное имущество Арахна украла у своей матери Карены «оставив беспомощную старуху одиноко доживать век». Кроме того Арахна увела с собой гномов подчинявшихся в ту пору Карене. Появившись в Волшебной стране Арахна принялась активно досаждать местному населению: устраивала губительные ураганы и наводнения насылала эпидемии и причиняла прочие бедствия людям и животным. Гуррикап узнав об этом погрузил Арахну в чудесный сон которому предстояло продлиться пять тысячелетий. Когда срок назначенный Гуррикапом истёк Арахна воспряла ото сна и пожелала стать владычицей Волшебной страны. Сначала она достала имевшийся у неё ковёр-самолёт и вознамерилась облететь на нём все уголки Волшебной страны чтобы потребовать покорности у местных жителей однако отовсюду была с позором изгнана. Пытаясь переломить ход войны в свою пользу и добиться повиновения от жителей Волшебного края Арахна навела на страну ядовитый Жёлтый Туман. Он ухудшал видимость раздражал глаза и вызывал кашель и наконец не пропускал в достаточной мере солнечные лучи в результате чего в Волшебную страну пришла снежная зима грозившая стать вечной. Чтобы найти спасение правитель Изумрудного города Страшила послал в Канзас гонца Фараманта. Фарамант застал на ферме Смитов не только Энни и Тима но и моряка Чарли Блека гостившего в ту пору у родственников. Чарли с энтузиазмом включился в войну против Арахны. Под руководством Чарли Блека и Лестара мастера-Мигуны создали из привезённых моряком материалов самоходного железного великана Тилли-Вилли. Тем временем бригада дуболомов доставила в Изумрудный город домик-фургон на котором когда-то Элли прилетела в страну Жевунов. Этот домик переоборудовали в передвижную крепость после чего можно было выступать в поход против Арахны. После долгой и упорной войны Арахну загнали на Утёс Гибели откуда не было выхода и Арахна поняв что битва проиграна низринулась в глубокую пропасть. Спустя два года когда Волшебная страна столкнулась с космическими захватчиками-менвитами поселившимися в за́мке Гуррикапа Страшила и его друзья попытались наслать на лагерь захватчиков Жёлтый Туман. Однако из этого ничего не вышло. Как отмечает художник Л. В. Владимирский работавший в тесном сотрудничестве с А. М. Волковым и проиллюстрировавший все его сказки о Волшебной стране художественное воплощение образа Арахны удалось найти далеко не сразу. Владимирский долго искал подходящий типаж приглядывался к прохожим на вокзалах и в метро советовался с Волковым показывал тому различные наброски. Но все варианты Волков забраковал отметив что у художника всё время получается нечто вроде Бабы-Яги. В конечном итоге Владимирский зарисовал собственную соседку по этажу отличавшуюся скверным характером и этот образ получив неожиданно горячее одобрение Волкова сделался классическим и воспроизводится с тех пор в книгах переиздающихся в совокупности миллионными тиражами. Б. Бегак усматривает в образах великанши Арахны и подчинённых ей коротышек-гномов мотивы всемирного фольклора и многих литературных сказок которые творчество Александра Волкова вбирает в себя не утрачивая притом своей самобытности. Арбусто Арбу́сто (из книги «Семь подземных королей») — один из последних семи королей Подземного царства самый старший из всех. Цвет королевского двора Арбусто впрямую не называется но по логике вещей — голубой поскольку очередь правления Арбусто идёт сразу после зелёного короля Ментахо. Сведения о возрасте Арбусто расходятся. По одним данным на момент заката королевской власти в Подземной стране Арбусто называется девяностолетним стариком (то есть календарно он родился за 630 лет до этого проспав как и все короли шесть седьмых своей жизни в очарованном сне). Однако в другом месте Волков пишет что Арбусто как и его собрат Ментахо прожил около трёхсот лет но тогда его биологический возраст должен был быть не более 40-45 лет; кроме того Ментахо описан как полный сил богатырь средних лет Арбусто же изображён дряхлым стариком. Поэтому версия о девяностолетнем возрасте выглядит предпочтительнее. Впрочем несмотря на свои годы Арбусто тоже стремился к единоличному правлению уговаривая Хранителя времени Ружеро усыпить всех остальных королей когда будет возвращена Усыпительная вода: «Пусть хоть два-три года но я должен один побыть властителем нашей страны…». После усыпления всех королей и их приближённых Арбусто был перевоспитан но подробности его дальнейшей судьбы неизвестны. Не исключено однако что Арбусто был в числе тех двух экс-королей которые вошли в Совет Старейшин созданный для управления страной после Великого Усыпления. Примечательно что в первом издании «Семи подземных королей» (1964 г.) в сцене «братания» двух королей (вскоре после исчезновения Усыпительной воды) фигурируют не Арбусто и Ментахо а Барбедо и Эльяна. Таким образом разночтения в возрасте Арбусто могут отчасти объясняться наследием этой версии текста. Арнаульф «Сильный могучий богатырь» Арнау́льф (упоминается в книге «Волшебник Изумрудного города») — персонаж сказки которую Элли читала вслух сидя на крыльце домика-фургона незадолго до того как до Канзаса донёсся ураган вызванный колдовством Гингемы. Именно эпизод встречи Арнаульфа со сказочным волшебником-гигантом натолкнул Элли на мечты о волшебниках и чудесах; и мечты эти не замедлили сбыться. Аррахес Аррахе́с (из книги «Огненный бог Марранов») — гигантский орёл вождь орлиного племени честолюбец и подлец. Его единственный сын и наследник разбился охотясь за туром. И Аррахес в нарушение вековых обычаев решил присвоить себе очередь на выведение птенца чем ущемил права Карфакса и Араминты. Оскорблённый Карфакс организовал мятеж против бесчестного вождя. Однако среди бунтовщиков затесался предатель. И Аррахес своевременно узнавший о заговоре неожиданно напал на мятежников разгромив их. Вместе с предателем выдавшим заговор лично преследовал Карфакса и нанёс ему тяжёлые раны в воздушной битве закончившейся прямо над огородом Урфина Джюса. Спустя некоторое время (всего за три дня до возвращения Карфакса в Орлиную долину) Аррахес погиб в схватке со змеиным царём «которого он вызвал на поединок из-за своего непомерного тщеславия». Новым вождём орлиного племени сделался Карфакс. Арриго Арри́го (из книги «Семь подземных королей») — летописец Подземной страны на закате царствования последних семи королей. Описан как «невысокий худощавый человек средних лет с умным лицом и вдумчивым взглядом серых глаз». Именно Арриго много беседовавший с Элли и Фредом которые попали в плен к королям стал первым другом ребят среди Подземных рудокопов. Поначалу Арриго был убеждённым сторонником королевской власти в Пещере однако разговоры с Элли заставили его задуматься и он переменил свою точку зрения. Сделавшись сторонником пленённых детей Арриго помог бежать в верхний мир сначала Тотошке а затем и Фреду. Когда монархии в Подземной стране пришёл конец и правителем рудокопов стал Ружеро Арриго сделался его ближайшим помощником. О дальнейшей участи Арриго ничего не известно в последующих книгах этого цикла он не упоминается. В повести «Огненный бог Марранов» помощником Ружеро назван уже другой человек — Эльгаро; однако однозначных выводов о судьбе Арриго из этого сделать нельзя хотя бы потому что у Ружеро могло быть и несколько помощников одновременно. Артошка Пёсик Арто́шка (настоящее имя Арто́) — маленькая чёрная собачка любимец Энни. Один из внуков Тотошки. Действует в книгах «Огненный бог Марранов» и «Жёлтый Туман» также упоминается в «Тайне заброшенного замка». Был выбран Энни и Тимом в спутники в их путешествиях в Волшебную страну. Во время войны с Урфином Джюсом и Марранами обеспечивал разведку когда Энни и Тим продвигались по дороге вымощенной жёлтым кирпичом. Во время борьбы с Арахной помогал выследить колдунью взяв след от её пещеры до последнего убежища волшебницы в Кругосветных горах. Во время борьбы с менвитами Артошку в Волшебную страну не взяли оставив в Канзасе: «Характер у него был несдержанный он мог невзначай залаять и повредить делу». Так же как образ Энни является почти полной копией с её старшей сестры Элли аналогично Артошка практически идентичен Тотошке — и по характеру и внешне и даже по сходству имён. Вместе с тем тот факт что при третьем путешествии Энни и Тима в Волшебную страну Артошка был оставлен в Канзасе (в то время как Тотошка сопровождал Элли во всех трёх её путешествиях) может служить косвенным подтверждением устойчивой гипотезы о том что «Тайна заброшенного замка» не была дописана Волковым до конца и после его смерти дорабатывалась другими людьми. Арум Ару́м (действует в книгах «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» «Семь подземных королей» и «Жёлтый Туман») — капрал дуболомов командир первого взвода деревянной армии Урфина Джюса. Этот взвод впоследствии был выкрашен в жёлтый цвет а Арум получил жёлтую ленту через плечо. Во время похода дуболомов на Изумрудный город взвод Арума почти всё время находился в авангарде деревянной армии и в полном составе угодил в первый овраг что вызвало остановку армии и ремонт пострадавших. Взвод капрала Арума захватил в плен Железного Дровосека устроив засаду под аркой ворот Изумрудного города. После поражения Урфина Джюса Арум стал мирным работником. Судя по иллюстрациям Л. В. Владимирского именно Арум возглавлял делегацию дуболомов которые принесли семи подземным королям предложение о мире когда те держали у себя в плену Элли и Фреда. Во время работ по возвращению Усыпительной воды Арум — один из бригадиров. Именно его Элли посылала его за Дином Гиором и Фарамантом когда Лестар и его помощники уснули от испарений чудесной воды. Впоследствии Арум вместе с Бефаром руководил дуболомами переносившими уснувших королей и их приближённых в Радужный дворец. В «Жёлтом Тумане» Арум — один из перевозчиков на пароме которые переправляют Руфа Билана через канал когда тот направляется в Изумрудный город чтобы передать ультиматум Арахны. Асфейо Асфе́йо (из книги «Семь подземных королей») — один из семи королей в эпоху Первого Усыпления. Цвет его королевского двора по всей видимости голубой поскольку следующим в очереди правления был король Уконда чей цвет был синий. Судя по идентичности цветов — Асфейо является предком короля Арбусто. Также Асфейо известен как первый подземный король который подвергся усыплению со всей семьёй придворными слугами воинами и шпионами. Ауна Ручная лань Ау́на — питомица кухарки Фиолетового дворца Фрегозы. Упоминается в книге «Жёлтый Туман». Ауна «отличилась» своим крайне несвоевременным побегом из дворца когда Фрегоза шутки ради надела ей на голову волшебный серебряный обруч и вдобавок нечаянно нажала на рубиновую звёздочку что сделало Ауну полностью невидимой. Попытки дозваться до беглянки или отыскать её следы успеха не возымели. Дело происходило незадолго до того как колдунья Арахна наслала на Волшебную страну Жёлтый Туман. В результате сторонникам Страшилы в решающий период борьбы с Арахной пришлось обходиться без серебряного обруча. Впрочем когда Туман окутал Волшебную страну Ауна вернулась во дворец искать убежища у своей хозяйки и обруч отыскался но это произошло уже после отбытия Железного Дровосека в Изумрудный город так что «драгоценный талисман остался в стране Мигунов до исчезновения тумана». Следует отметить что Ауна была не первым животным которое невидимкой сбежало из Фиолетового дворца унеся с собой серебряный обруч. Ранее точно таким же образом спасся от Бастинды будущий лисий король Тонконюх XVI. Баан-Ну Генерал Баан-Ну́ (из книги «Тайна заброшенного замка») — менвит командир рамерийской экспедиции на Землю. Главный отрицательный герой всей книги. Баан-Ну — один из четверых членов экипажа космического корабля «Диавона» (наряду с Кау-Руком Лон-Гором и Мон-Со) который на протяжении всего семнадцатилетнего полёта от Рамерии к Земле не погружался в состояние анабиоза а бодрствовал. Личным слугой генерала являлся Ильсор тайный вождь арзаков. Генерал Баан-Ну отличался любовью к орденам и склонностью преувеличивать собственные заслуги. Ещё до прилёта на Землю начал сочинять монументальный труд «Завоевание Беллиоры» (то есть Земли как её именовали менвиты) в котором описывал свою — полностью вымышленную и приукрашенную — версию покорения Земли. К большому огорчению генерала единственный экземпляр этой рукописи был уничтожен мышами Рамины во время их набега на Ранавир. Кроме того Баан-Ну был падок на драгоценности что позволило Урфину Джюсу подстроить генералу ловушку используя осколки Чёрного камня Гингемы. Все попытки менвитов возглавляемых Баан-Ну завоевать Волшебную страну оказались безуспешными. В числе прочих менвитов (за исключением только Кау-Рука) генерал был погружён в сон при помощи Усыпительной воды и в таком виде помещён в анабиоз на борту «Диавоны» перед отлётом на Рамерию. В целом образ генерала Баан-Ну в «Тайне заброшенного замка» — грозный и вместе с тем комический. Генерал часто оказывается в дурацком положении — иногда сам того не замечая иногда напротив на виду у подчинённых. То он боксирует с несуществующим «невидимкой» то взаправду невидимый Тим О’Келли окатит его водой из шланга то говорильная машина «подученная» Ильсором принимается осыпать генерала оскорблениями. Любопытно что в первой редакции повести «Тайна заброшенного замка» частично опубликованной в газете «Дружные ребята» в 1971 году генерал Баан-Ну как и все прочие менвиты вместо носа имел птичий клюв. Да и сама задача генерала в ранних изданиях «Тайны заброшенного замка» несколько отличалась от итогового варианта: возглавляемый Баан-Ну экипаж «Диавоны» выполнял на Земле не захватническую а разведывательную миссию и только после её завершения должна была прибыть с Рамерии боевая эскадра из 96 звездолётов для покорения Земли. Сам Баан-Ну в тех редакциях текста помимо звания генерала носил также титулы «командора» и «Главного Кормчего». Балуоль Балуо́ль — повар в Изумрудном дворце добродушный толстяк. Упоминается в книгах «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» «Жёлтый Туман» и «Тайна заброшенного замка». Служил ещё самому Гудвину. Во времена первого владычества Урфина Джюса обеспечивал того фальшивыми мышами и пиявками сделанными из кроличьего мяса и сладкого шоколадного теста. Близкий друг вороны Кагги-Карр. Именно от него ворона узнала о последних новостях в Изумрудном городе после своего возвращения из Канзаса. Помог Элли при организации бегства Фараманта и Дина Гиора из подвала в котором Страж Ворот и Длиннобородый Солдат были заключены после того как Урфин Джюс с армией дуболомов захватил Изумрудный город. Барбедо Барбе́до (действует в книгах «Семь подземных королей» и «Огненный бог Марранов») — один из последних семи подземных королей. Цвет королевского двора Барбедо — оранжевый. Судя по идентичности цветов (на иллюстрациях художника Л. В. Владимирского) Барбедо является потомком Граменто — одного из сыновей короля Бофаро. Как и его предок отличался избыточным весом (видимо это — отличительная черта наследников Граменто). По характеру (до перевоспитания) — обходительный льстивый и хитрый человек лицемер. Именно Барбедо правил в том месяце когда в Подземной стране очутились Элли Фред и Тотошка поэтому их поселили в Оранжевых покоях Радужного дворца. Второй из королей (после Ментахо) кто уговаривал Хранителя времени Ружеро помочь усыпить остальных и править Подземной страной единолично: «Для нашей страны вечная смена королей — сущее несчастье. От этого так страдает наш добрый народ…». После усыпления всех королей и их приближённых перевоспитан причём если судить по рисунку Владимирского стал пекарем. Вполне вероятно что после учреждения Совета Старейшин при правителе Ружеро вошёл в его состав. В целом перевоспитание сильно изменило характер Барбедо: он стал «убеждённым революционером». Любопытно что в книге «Семь подземных королей» при описании Барбедо несколько раз указывается что он был лысым в то время как в «Огненном боге Марранов» автор называет его рыжеволосым: возможно авторское представление о персонаже изменилось под влиянием рисунков Владимирского на которых голова Барбедо изображена не полностью лысой а с тёмными (или рыжеватыми под цвет одежды) кудрями по бокам черепа. Примечательно что в первом издании сказки «Семь подземных королей» печатавшемся в журнале «Наука и жизнь» за 1964 год роль Барбедо была существенно шире чем в следующих редакциях где часть действий Барбедо была передана королю Ментахо. В первой версии текста именно Барбедо помиловал Руфа Билана вытерпел четырёхдневную бессонницу и приобрёл после перевоспитания профессию ткача. Бастинда Белка Бе́лка (из книги «Волшебник Изумрудного города») — безымянная лесная зверушка которая помогла Страшиле и Дровосеку спасти Элли от Людоеда: сначала указала его местонахождение потом своим примером вдохновила Страшилу боявшегося перейти по срубленному дереву через ров окружавший замок Людоеда а после перегрызла верёвки которыми Людоед связал девочку. Когда спасение Элли благополучно завершилось Белка «поскакала по деревьям рассказывая всему лесу о гибели свирепого Людоеда». Беллино Белли́но (из книги «Семь подземных королей») — самый честный и мудрый Хранитель времени в эпоху Первого Усыпления. Если судить по рисункам Л. В. Владимирского был Хранителем времени у «зелёного» короля. Именно Беллино придумал усыплять королей на те шесть месяцев в течение которых они не царствуют а вместе с ними так же усыплять их семьи всех придворных слуг воинов и шпионов. После того как рудокопы осознали всю мудрость этого нововведения Беллино по решению народа стал единственным Хранителем времени в Подземной стране (до этого у каждого короля был свой). Более того на плечи Хранителя времени пали все государственные заботы а за королями остался только почёт да титул. Бефар Бефа́р (действует в книгах «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» и «Семь подземных королей») — капрал дуболомов командир второго взвода. Этот взвод был впоследствии выкрашен в голубой цвет а Бефар получил голубую ленту через плечо. Во время похода дуболомов на Изумрудный город Бефар шёл впереди колонны после того как деревянная армия Урфина высохла после купания в Большой реке. При штурме Изумрудного города взвод Бефара свалил длинное дерево и пытался проломить ворота этим тараном но после провала первого натиска дуболомам пришлось отступить. После поражения Урфина Джюса Бефар стал мирным работником. Во время работ по возвращению Усыпительной воды Бефар — один из бригадиров. Также Бефар вместе с Арумом руководит дуболомами переносившими уснувших королей и их приближённых в Радужный дворец. Билан Билл Каннинг Билл Ка́ннинг (из книги «Семь подземных королей») — отец Фреда Каннинга муж Кэт Каннинг двоюродный брат Джона Смита. Со своей семьёй долго скитался по Соединённым Штатам. Работал рудокопом убирал фрукты в Калифорнии строил дорогу (возможно — железную дорогу) а потом нанялся в пастухи на ферму в штате Айова. Судя по всему в Айове осел окончательно. Именно он написал письмо Смитам в котором приглашал Элли в гости что впоследствии привело к третьему путешествию девочки в Волшебную страну. Один из организаторов и активных участников работ по расчистке завала который отрезал Элли Фреду и Тотошке выход из пещеры. Отдалённым прообразом Билла Каннинга был персонаж Билл Хагсон из книги Л. Ф. Баума «Дороти и Волшебник в Стране Оз» (1908). Хагсон — муж сестры дяди Генри (прообраз Джона Смита) приходящегося опекуном девочке Дороти (прообраз Элли) и одновременно дядя паренька Зеба (прообраз Фреда) совершившего вынужденное путешествие вместе с Дороти по огромной подземной пещере в чудесную Страну Оз. Однако мистер Хагсон у Баума более эпизодичен нежели Билл Каннинг у Волкова. Кроме того отношения между Хагсоном и Зебом коренным образом отличаются от отношений между Биллом Каннингом и Фредом: Зеб приходится Биллу Хагсону племянником и работает на него за шесть (в русском переводе — за десять) долларов в месяц и пропитание в то время как Фред для Билла — любимый и единственный сын. Длительное исчезновение Зеба не слишком обескуражило мистера Хагсона а вот беда случившаяся с Фредом и Элли стала для Билла Каннинга настоящей трагедией. Боб (первый) Боб (первый) (упоминается в книге «Волшебник Изумрудного города») — один из двух сыновей дяди Роберта фермера жившего к западу от домика-фургона Смитов. Элли до своего первого путешествия в Волшебную страну часто ходила к дяде Роберту чтобы навестить Боба и его брата Дика. Боб (второй) Боб (второй) (упоминается в книге «Огненный бог Марранов») — «трёхлетний малютка Боб» — один из ребятишек с ферм соседних с домами Смитов и О’Келли. Присутствовал при том как Джон Смит открывал ящики в которых Фред прислал механических мулов Цезаря и Ганнибала. Бойс Бойс (действует в книгах «Огненный бог Марранов» и «Жёлтый Туман») — воинственный Марран из простолюдинов азартный игрок нерасчётливо державший пари и постоянно попадавший из-за этого в рабство. Один из тех кто готовил мятеж против Урфина Джюса на заре его правления в качестве «Огненного бога» в Долине Марранов. Тем не менее был помилован Урфином. На таких как Бойс Урфин и планировал опереться когда направлял гнев обманутых им Марранов на соседние земли. Во время похода армии Марранов Бойс командовал сотней получив чин капитана. Рота Бойса участвовала в первой боевой операции армии Урфина Джюса — захвате деревни Мигунов. Из всех сотников Джюса Бойс «казался наиболее смышлёным» поэтому был оставлен с полусотней Марранов в Фиолетовой стране чтобы держать Мигунов в повиновении. Вскоре после ухода основных сил Урфина в поход на Изумрудный город капитан Бойс и его солдаты были захвачены в плен Мигунами во главе с Лестаром. Перед решающим сражением в самом конце войны Джюс объявил что Бойса и всех его солдат зверски убили восставшие Мигуны. На самом же деле Марраны и Мигуны подружились а потом и вовсе стали закадычными друзьями после того как Тим О’Келли научил их играть в волейбол. Бойс был участником финальной игры между «Непобедимыми друзьями Энни» и «Летучими Обезьянами». Именно появление Бойса на площадке в той игре открыло Марранам глаза на обман Урфина. После возвращения домой и свержения князя Торма Марраны выбрали Бойса одним из старейшин. Когда же злая волшебница Арахна попыталась подчинить Марранов своей власти Бойс был в числе главных организаторов вооружённого отпора вынудившего колдунью отступить с позором. Персонаж Бойса упоминался также в раннем издании повести «Тайна заброшенного замка» в эпизоде где в страну Марранов прибыли Тим Энни и Железный Дровосек однако из итоговой версии книги весь этот эпизод был исключён. Бориль (первый) Доктор Бори́ль (первый) (из книги «Семь подземных королей») — один из двух докторов Подземной страны в эпоху первого усыпления низенький и толстый вечный соперник доктора Робиля (первого). Бориль ходил в синей мантии следовательно входил в штат короля Уконды. Занимался «реабилитацией» ловчего Ортеги после того как тот очнулся от своего очарованного сна. Участвовал в исследовательской экспедиции к бассейну с Усыпительной водой у которого высказал догадку что вода появляется и исчезает в течение определённых промежутков времени. Вместе с Робилем Бориль пострадал при изучении свойств Усыпительной воды причем Бориль проспав 53 дня проснулся раньше Робиля что дало ему возможность отыграться на своём сопернике: попав под влияние Бориля Робиль сделался его учеником и почитателем. Впрочем это не помешало «унаследовать» вражду двух докторов их потомкам носившим те же имена. Бориль активно помогал Хранителю времени Беллино в разработке «концепции» усыпления подземных королей и их свиты. Бориль (второй) Доктор Бори́ль (второй) — один из двух врачей Подземной страны в эпоху последних подземных королей потомок Бориля (первого). Действует в книгах «Семь подземных королей» и «Жёлтый Туман» также упоминается в «Тайне заброшенного замка». Как и его предок Бориль (второй) был таким же низеньким и толстым и тоже имел вечного соперника — доктора Робиля (второго). Однако соперничество между Борилем (вторым) и Робилем (вторым) было менее острым чем вражда между их далёкими предками: «современных» Робиля и Бориля скорее можно было назвать друзьями хотя элемент конкуренции и присутствовал в их отношениях. По характеру Бориль — жизнерадостный оптимист общительный подвижный никогда не унывающий. Во время работ по возвращению Усыпительной воды проводил медицинское обследование Страшилы и Смелого Льва здоровье которых пошатнулось в сыром и промозглом климате Пещеры. После свержения королевской власти Бориль разработал методику для привыкания подземных жителей к жизни наверху. Принявший участие в эксперименте Бориля гражданин Веньено поселился в верхнем мире в тёмной палатке в которой проводил дневное время а ночью выходил наружу стараясь дождаться утренней зари и таким образом постепенно приучая своё зрение к дневному свету. Опыт удался блестяще и вскоре весь народ рудокопов переселился наверх заняв пустующие земли по соседству со страной Жевунов. Во время войны с Арахной Бориль и Робиль разработали средства борьбы с Жёлтым Туманом с помощью листьев рафалоо и защитных очков за что были награждены двумя орденами каждый. Доктор Бориль участвовал в походе против Арахны входя в состав экипажа передвижной крепости-фургона а также присутствовал при отлёте арзаков на родину. Кроме того в раннем издании «Тайны заброшенного замка» Бориль и Робиль занимались лечением Летучих Обезьян пострадавших в битве с вертолётной эскадрильей менвитов однако из итоговой версии книги всё что связано с Летучими Обезьянами было исключено. Бофаро Бофа́ро (из книги «Семь подземных королей») — принц одного из древних королевств Волшебной страны которое располагалось на территории где ныне обитают Жевуны; сын короля Нараньи. Жил тысячу лет назад. Устав ждать смерти отца устроил против него заговор в который привлек «несколько тысяч сторонников». Заговор был раскрыт и Наранья сослал Бофаро вместе с женой детьми и соратниками на вечное поселение в Пещеру где принц стал королём — первым королём Подземной страны. Отец семи сыновей — Вагиссы Граменто Тубаго и ещё четверых из которых никак не мог выбрать преемника «семнадцать раз менял завещание» и в конце концов назначил своими наследниками всех семерых сыновей сразу (это решение Бофаро впоследствии привело в неописуемый восторг колдунью Арахну). Отсюда пошла традиция семивластия в Подземной стране. Любопытно что в самой первой версии сказки у Бофаро было не семь а двенадцать детей и сама книга должна была называться «Двенадцать подземных королей» (таким образом полный цикл смены королей занимал бы ровно год). Однако по предложению Л. В. Владимирского А. М. Волков внёс в уже готовый текст правку с тем чтобы распределить королей по цветам радуги. Браун Мисс Бра́ун (из книги «Семь подземных королей») — учительница Фреда о которой Фред упоминает когда слышит как красноречиво заговорил Тотошка: «Вот послушала бы тебя наша учительница мисс Браун! Чем угодно ручаюсь она поставила бы тебе высший балл!» Бубала Буба́ла (из книги «Семь подземных королей») — один из последних подземных королей шестнадцатилетний юнец не отстававший в своей жажде власти от более взрослых родственников. Судя по содержанию книги Бубала (если не считать младенца Тевальто) — самый молодой из подземных королей в эпоху перед свержением монархии в Подземной стране. Цвет его двора неизвестен. Во время исчезновения Усыпительной воды и работ по её возвращению Бубала никакой заметной роли не играл. Страшила пренебрежительно называл его «молокососом» в приватном разговоре с Ружеро. Тем не менее Бубала повторяя слова своего наставника тоже собирался устранить прочих королей и править единолично: «я моложе всех значит буду править государством очень долго и за своё царствование совершу много славных дел». После усыпления всех королей и их приближённых перевоспитан но при этом подробности его дальнейшей судьбы неизвестны. Любопытно что в разных изданиях «Семи подземных королей» возраст Бубалы варьируется. В первой версии текста публиковавшейся в сокращении в журнале «Наука и жизнь» за 1964 год Бубале было 15 лет. В вышедшем затем книжном издании 1967 года — Бубала помолодел до десяти лет. И только в итоговой редакции Бубале стало шестнадцать лет. Есть предположение что выбирая окончательную версию возраста Бубалы Волков ориентировался на приведённый в книге рисунок Л. В. Владимирского на котором изображён король-юноша в голубом одеянии внешне схожий с древним королём Вагиссой точно так же как Барбедо — с Граменто. Тогда из контекста можно предположить что и королевич Тубаго самый сильный из всех детей Бофаро выглядел так же как король Ментахо. Кроме того следует учитывать что календарно Бубала был старше своего биологического возраста в семь раз поскольку каждые шесть месяцев из семи проводил в очарованном сне. Бумчерли Лорд Бу́мчерли (из книги «Жёлтый Туман») — упоминается Энни когда та просит Чарли Блека рассказать ещё об одном из многочисленных приключений выпавших на долю моряка. Другим персонажем истории про лорда Бумчерли был профессор Фогель. Сама история в тексте книги не приводится. Также остаётся неясно встречал ли Чарли Блек лорда Бумчерли лично или пересказал его историю с чужих слов. Быстроногая Королева Быстроно́гая (из книги «Огненный бог Марранов») — чёрно-бурая лисица королева Лисьего царства супруга Тонконюха Шестнадцатого. После того как Тонконюх попал лапой в капкан королева и придворные «кавалеры и дамы» (правильнее вероятно стоило бы называть их «придворные лисы и лисицы») разыскали короля и спасли его от голода и жажды но не могли вытащить его из капкана. После того как Энни освободила Тонконюха королеву Быстроногую до Лисограда подвёз мул Ганнибал. Быстроногая упоминалась также в раннем издании повести «Тайна заброшенного замка» однако из итоговой версии книги персонаж королевы Быстроногой был исключён. Вагисса Королевич Ваги́сса (из книги «Семь подземных королей») — один из сыновей Бофаро первых претендентов на престол Пещеры. Поскольку был выше всех своих шестерых братьев то предлагал порядок царствования устанавливать по росту («Я — самый высокий а потому и буду царствовать первый»). Судя по рисункам Л. В. Владимирского цвет королевского двора Вагиссы — синий. Это в частности означает что Вагисса был предком короля Уконды. Ватис Вати́с (действует в книгах «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» и «Жёлтый Туман») — капрал дуболомов командир Третьего взвода деревянной армии Урфина Джюса. Этот взвод впоследствии был выкрашен в зелёный цвет а Ватис получил зелёную ленту через плечо. Если судить по рисункам Л. В. Владимирского после захвата Изумрудного города именно взвод Ватиса сопровождая Кабра Гвина был послан в Голубую страну чтобы держать в повиновении Жевунов. Ватис вместе со своим взводом был завлечён в ловушку Жевунами и захвачен в плен Чарли Блеком. Как и остальные дуболомы после поражения Урфина Джюса Ватис стал мирным работником. Во время войны с Арахной он вместе с Даруком участвовал в расширенном заседании Большого Совета и был в числе дуболомов которые привезли домик-фургон Элли из Голубой страны в Изумрудный город. Венк Венк (из книги «Огненный бог Марранов») — один из старейшин Марранов в период правления князя Торма. Входил в число тех немногих кому «пришествие Огненного бога» принесло реальную пользу: благодаря Урфину Венк вселился в новый каменный дом взамен прежнего шалаша и начал вести роскошную жизнь. После разоблачения «огненного бога» Марраны свергли власть аристократов что вероятно сказалось и на судьбе Венка. Подробности его дальнейшей биографии неизвестны. Веньено «Гражданин» Венье́но (из книги «Семь подземных королей») — подземный рудокоп «средних лет в одежде пахаря». Вскоре после свержения королевской власти в Подземной стране принял участие в эксперименте доктора Бориля (второго) по привыканию к жизни наверху добиваясь того чтобы глаза постепенно привыкали к дневному свету. Опыт приобретённый Веньено оказался бесценным для последующего массового переселения рудокопов из Подземной страны наверх. Верес Ве́рес (из книги «Огненный бог Марранов») — деревянный курьер в прошлом полицейский в деревянной армии Урфина Джюса. При втором приходе Урфина к власти оказался среди нескольких бывших полицейских «которым всё равно было кому подчиняться» и Верес вернулся к Джюсу на службу. В конце войны разведал для Урфина ситуацию в Фиолетовой стране после чего подчиняясь Джюсу под угрозой суровой расправы выступил как источник «чудовищного известия» об убийстве восставшими Мигунами капитана Бойса и его людей. Виллина Ганнибал Механический мул Ганниба́л (действует главным образом в книге «Огненный бог Марранов») — один из механических мулов созданных Альфредом Каннингом. Назван в честь великого карфагенского военачальника который вёл упорную войну с Древним Римом (имена мулам дала Элли). От своего собрата Цезаря Ганнибал отличается гнедой мастью а также большей силой и выносливостью. Энергию оба мула получали от солнечных лучей благодаря солнечным батареям вмонтированным им под кожу. Ганнибал возил на себе Тима О’Келли во время их с Энни первого путешествия в Волшебную страну. Сумел выручить Энни когда та соскользнув с седла Цезаря едва не погибла у Чёрных камней Гингемы. Изначально мулы создавались как неодушевлённое средство передвижения однако попав на территорию Волшебной страны они оба ожили и обрели дар речи. По возвращении в Канзас Ганнибал вместе с Цезарем выполнял в хозяйстве Смитов полевые работы причем мулы делали это так быстро что у Джона Смита «оставалось много свободного времени он нанимался пахать и убирать хлеб к соседям и это приносило ему порядочный доход». Ганнибал возил на себе Чарли Блека когда моряк отдыхал в Канзасе. Гаэрта Гаэ́рта (из книги «Семь подземных королей») — воевода в царствование последних королей Подземной страны. Считал войну чем-то вроде прекрасного праздника («Война — это весёлое дело!… Какой пир мы учиним после победы хо-хо!»). Несмотря на то что Гаэрта знал о войне только из старинных летописей написанных тысячу лет назад воевода предлагал тактически очень грамотное использование Шестилапых в назревавшем военном конфликте с народами верхнего мира («…стоит напустить на верхнюю армию сотню Шестилапых не покормив их суток двое и они всех разорвут в клочки!..»). После усыпления всех королей и их приближённых перевоспитан но при этом подробности его дальнейшей судьбы неизвестны. Гван-Ло Гван-Ло́ (из книги «Тайна заброшенного замка») — менвит Верховный правитель Рамерии колдун (точнее — телепат) владеющий искусством гипноза. Этому умению Гван-Ло обучил весь свой народ благодаря чему менвитам удалось поработить арзаков. Отправил звездолёт «Диавону» на завоевание Беллиоры (то есть Земли). Из всех героев сказочного цикла Гван-Ло — единственный кто не был на Земле (ещё одним «сугубо внеземным» персонажем можно было бы назвать рамерийского военного министра Тор-Лана фигурировавшего в ранней редакции повести «Тайна заброшенного замка» однако из последней версии книги Тор-Лан был исключён). Гектор «Хвастунишка» Ге́ктор (из книги «Волшебник Изумрудного города»; упоминается также в книге «Урфин Джюс и его деревянные солдаты») — пёс из Канзаса. Живёт на одной из соседних с домом Джона Смита ферм. Давний соперник Тотошки с которым тот мечтал свести счёты по возвращении из Волшебной страны. Когда же бой всё-таки произошёл он завершился вничью. После этого Тотошка и Гектор «почувствовали такое сильное уважение друг к другу что стали неразлучными друзьями и с тех пор делали набеги на окрестных собак только вместе». Тем не менее здоровое чувство соперничества оставалось. Когда Тотошку чествовали после победы над Урфином Джюсом он торжествовал: «Ручаюсь ему [т.е. Гектору] никогда не дожить до таких почестей!» Гелли Медсестра Гелли — эпизодический персонаж раннего издания повести «Тайна заброшенного замка». Помогала менвитскому врачу Лон-Гору будить остальных членов экипажа космического корабля «Диавоны» находившихся в анабиозе. Судя по занимаемой должности и по форме имени (пишется в одно слово без дефиса как и имя Ильсора) Гелли — арзачка. В широко известной последней редакции «Тайны заброшенного замка» вышедшей в свет в 1982 году и с тех пор многократно переиздававшейся персонаж Гелли отсутствует. Гингема Гинге́ма — волшебница которая действует в книгах «Волшебник Изумрудного города» и «Семь подземных королей» а колдовство которой играет важную роль в сюжете сказок «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» «Огненный бог Марранов» и «Тайна заброшенного замка». Гингема — правительница Голубой страны Жевунов и сестра другой злой колдуньи — Бастинды. Став правительницей Гингема держала Жевунов в страхе и повиновении заставляя их платить дань лягушками пауками змеями и пиявками которых употребляла в пищу и использовала в качестве ингредиентов для своих колдовских зелий. Незадолго до начала основных событий сказочного цикла Гингема обзавелась помощником. Служить ей вызвался нелюдимый и злобный столяр Урфин Джюс ненавидевший своих соплеменников. Одно из злодеяний Гингемы кардинально переменило судьбу Железного Дровосека. Дровосек бывший в ту пору ещё обычным человеком «из мяса и костей» задумал жениться на одной юной девушке. Но у девушки была злая тётка не желавшая этого брака. Тётка обратилась к волшебнице Гингеме и та за щедрую мзду заколдовала топор Дровосека. Когда Дровосек работал топор внезапно отскочил и отрубил своему владельцу ногу. Однако среди знакомых Дровосека нашёлся искусный кузнец сделавший ему ногу из железа. Гингема не угомонилась. Она вновь и вновь накладывала зловещие чары на топор и постепенно все части тела Дровосека включая голову пришлось заменить на железные. Единственное чего не сумел сделать кузнец так это сердца а без сердца Дровосек потерял способность любить. Поэтому в итоге Гингема одержала верх — свадьба Дровосека с его невестой расстроилась. Однажды Гингема решила уничтожить весь род людской (чтобы населить землю «лягушками мышками змейками паучками») и вызвала чудовищный смертоносный ураган. Однако об этом вовремя прознала добрая волшебница Виллина. Она сумела нейтрализовать ураган позволив вихрю захватить лишь один маленький домик (в котором по случайности оказались девочка Элли с пёсиком Тотошкой). Повинуясь магии Виллины ураган обрушил этот домик-фургон на голову злой Гингемы. Гингема погибла. Из всего своего волшебного имущества Гингема больше всего ценила серебряные башмачки. Они обладали множеством чудесных свойств и в том числе могли за три шага перенести своего владельца хоть на край света. После смерти колдуньи эти башмачки достались Элли Смит. Однако девочка не знала в чём состоит их секрет. Поэтому ей пришлось проделать длинное путешествие по Волшебной стране прежде чем фея Стелла подсказала ей как при помощи серебряных башмачков вернуться на родину. Элли воспользовалась советом Стеллы и волшебство башмачков перенесло девочку в Канзас к папе и маме. На последнем третьем шаге чудесные башмачки потерялись. За несколько столетий до своей гибели Гингема окружила всю Волшебную страну цепью магических Чёрных камней. Эти камни обладали удивительным свойством притягивать к себе всё что попадало в поле их действия. Огромные чёрные валуны расставленные в нескольких милях один от другого в пустыне за чертой Кругосветных гор служили дополнительной преградой для путников желавших пройти в Волшебную страну. Камни притягивали неосторожных странников и удерживали их около себя пока те не умирали от жажды в знойной пустыне. Прообразом Гингемы является Злая Ведьма Востока из сказки Л. Ф. Баума «Удивительный Волшебник из Страны Оз» (см. также таблицу соответствия персонажей Баума и Волкова). Роль Ведьмы Востока в этой книге во многом схожа с ролью Гингемы в «Волшебнике Изумрудного города». Гитон Гито́н (действует в книгах «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» и «Жёлтый Туман») — капрал дуболомов командир четвёртого взвода. Этот взвод был выкрашен в оранжевый цвет а Гитон получил оранжевую ленту через плечо. Капрал Гитон пострадал во время битвы дуболомов с птицами на подступах к Изумрудному городу: «оранжевый дуболом целясь в галку отсёк капралу ухо». После поражения Урфина Джюса Гитон стал мирным работником. Во время войны с Арахной Гитон возглавлял партию дуболомов которая отправилась к Марранам чтобы передать им листья рафалоо для борьбы с Жёлтым Туманом. Не обнаружив Марранов в долине Гитон выяснил что те ушли в Розовую страну на которую не распространялось действие Тумана. (Правда в тексте имеется неточность — сказано что Гитон пошёл от Марранов на северо-восток тогда как Розовая страна находится на юге то есть совершенно в другом направлении). Гориэк Гориэк (из книги «Тайна заброшенного замка») — орлёнок из племени гигантских орлов сын Карфакса. В «Жёлтом Тумане» также упоминался птенец — сын Карфакса и хотя его имя там не называлось вероятнее всего это был именно Гориэк. В ту пору птенец был слишком мал (по меркам гигантских орлов) и не покидал своего гнезда. Спустя два года он уже самостоятельно охотился на туров в Кругосветных горах. Во время одной такой охоты он и отличился в схватке с самонаводящейся пушкой менвитов сбросив её в пропасть а от радара оставив одни обломки. При этом Гориэк был серьёзно ранен (перебито крыло). Потому его участие в битве гигантских орлов с вертолётами менвитов представляется маловероятным. Граменто Королевич Граме́нто — один из сыновей короля Бофаро. От шести своих братьев отличался чрезмерной полнотой телосложения. Эту свою особенность Граменто попытался обратить себе на пользу когда в Подземной стране после смерти Бофаро сложился вакуум власти. Однако претензии Граменто возглавить очередь кандидатов на правление аргументированные тем что «кто больше весит у того и больше ума» были жёстко оспорены королевичем Тубаго. В итоге было принято компромиссное решение править по старшинству. Художественный образ Граменто созданный Л. В. Владимирским практически идентичен образу короля Барбедо жившего тысячу лет спустя в эпоху заката Подземного царства. Граменто как и Барбедо показан невысоким толстяком средних лет с залысинами облачённым в оранжевые одеяния (знак принадлежности к оранжевой династии). Это сходство (явных подтверждений которому в тексте Волкова однако нет) позволяет сделать ряд выводов различной степени обоснованности: Во-первых исследователи этого вопроса вправе предположить что Барбедо был отдалённым потомком Граменто по прямой линии. Во-вторых известные нам данные о характере Барбедо — хитрость вкрадчивость обходительность а впоследствии после перевоспитания пылкость жажда справедливости и революционные устремления — могли в равной мере относиться и к личности Граменто упоминания о котором в текстах Волкова крайне незначительны. Кроме того оранжевая расцветка одежды Граменто (опять же не обозначенная никак в авторском тексте) свидетельствует что он был вторым по старшинству среди сыновей Бофаро и значит в отличие от пяти своих младших братьев рождён был ещё в верхнем мире то есть до изгнания Бофаро в Пещеру. Впрочем в этом вопросе могут возникнуть разночтения так как неизвестно насколько принцип очерёдности правления по старшинству соотносился с принципом очерёдности цветов радуги распределённых между наследниками учитывая что распределение это осуществлялось по жребию. Также обращает на себя внимание тот факт что до вступления в королевский сан Граменто (наравне с братьями) носил титул королевича а не принца как в своё время Бофаро. Грем Грем (из книги «Огненный бог Марранов») — один из старейшин Марранов во времена правления князя Торма. Грем был в числе немногих аристократов кому появление Урфина Джюса у Марранов принесло несомненную пользу: благодаря Урфину Грем вселился в новый каменный дом взамен прежнего шалаша начал вести роскошную жизнь. Дальнейшая судьба Грема после свержения княжеской власти неизвестна. Грон Грон (из книги «Огненный бог Марранов») — древний князь Прыгунов (Марранов). Под его предводительством племя обитавшее в те времена в Пещере пыталось отбить часть равнины у подземных королей но было разгромлено в битве. Рудокопы выгнали Марранов наверх. После долгих скитаний Грон привёл остатки племени в Долину Марранов где они и стали жить. «Однако за время странствий Марраны одичали растеряли свои орудия разучились употреблять огонь». Гуамоколатокинт Гуамоколатокинт (Гуамоко Гуам) — один из филинов живших в пещере Гингемы действует в книгах «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» «Огненный бог Марранов» «Жёлтый Туман» и «Тайна заброшенного замка». После смерти колдуньи был единственным кто не улетел в лес. По просьбе Урфина Джюса желавшего создать себе репутацию преемника Гингемы переселился к тому в дом. В обмен на сытую беззаботную жизнь давал Джюсу дельные советы: например Гуамоко раскрыл Урфину секрет живительного порошка а позднее предложил вместо обычной одежды из материи нарисовать дуболомам мундиры краской. При осаде Изумрудного города деревянной армией Гуамоколатокинт оказал Урфину ещё одну неоценимую услугу: когда с городских стен на дуболомов посыпалась горящая солома филин учитывая что воды поблизости не было посоветовал забрасывать огонь землёй. За исключением одного кратковременного расставания в дальнейшем Гуамоколатокинт оставался постоянным спутником Урфина помогал ему во всех начинаниях а во время войны с Пришельцами даже способствовал общему делу спасения Волшебной страны для чего филину пришлось поработать связным. Гудвин Гуррикан См. Гуррикап Гуррикап Гуррика́п — добрый волшебник исполинского роста создатель Волшебной страны. Действует в книгах «Семь подземных королей» и «Жёлтый Туман»; упоминается также в «Огненном боге Марранов» и «Тайне заброшенного замка». Решив уйти на покой волшебник отыскал прелестную страну. Он повелел чтобы в этой стране круглый год царило жаркое лето разговаривали по-человечьи животные и птицы и чтобы страна эта сделалась волшебной а саму её отделил от других мест неприступными горами и непроходимой пустыней. Сам он поселился во дворце. Через тысячу лет в эту страну явилась из-за гор злая колдунья Арахна которая принялась насылать на местных жителей разные бедствия. Когда молва об этом дошла до Гуррикапа он погрузил её в очарованный сон на пятьдесят веков. В цикле сказок Л. Ф. Баума о Стране Оз послужившем А. М. Волкову источником вдохновения при работе над книгой «Волшебник Изумрудного города» персонажа аналогичного Гуррикапу не было. Создание Волшебной страны Гуррикапом литературный критик С. И. Курий приводит в качестве примера различий между сказочными циклами Волкова и Баума. Как отмечает Е. М. Неёлов введённый А. М. Волковым в третью часть сказочного цикла рассказ о создании Гуррикапом Волшебной страны можно рассматривать как яркое проявление принципа «всеобщего» историзма характерного в большей степени для научной фантастики нежели для сказки. Сказка же по выражению Д. С. Лихачёва «начинающаяся как бы из небытия из отсутствия времени и событий» как правило не стремится объяснить существование сказочного мира. В ранней версии сказки «Семь подземных королей» публиковавшейся в журнале «Наука и жизнь» в 1964 году великан-волшебник фигурирует под именем Гуррикан. Дарук Дару́к (действует в книгах «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» и «Жёлтый Туман») — капрал дуболомов командир пятого взвода. Этот взвод был впоследствии выкрашен в фиолетовый цвет а Дарук получил фиолетовую ленту через плечо. (В дальнейшем однако командиром фиолетового взвода оказывается не Дарук а Ельвед что может трактоваться либо как авторская ошибка либо как результат административных перестановок в армии дуболомов). Как и остальные дуболомы после поражения Урфина Джюса Дарук стал мирным работником. Во время войны с Арахной он вместе с Ватисом участвовал в расширенном заседании Большого Совета и был в числе дуболомов которые привезли домик-фургон Элли из Голубой страны в Изумрудный город. Деревянный клоун См. Эот Линг. Джеймс Гудвин Джимми Джи́мми (из книги «Урфин Джюс и его деревянные солдаты») — сосед Элли житель Канзаса «рыжий лохматый мальчишка с соседней фермы ярый истребитель воробьёв галок и кроликов». Именно Джимми подшиб камнем или комком земли крыло Кагги-Карр когда ворона несла Элли письмо от Страшилы и Железного Дровосека. Джон Смит Джон Смит — фермер из Канзаса муж Анны Смит отец Элли и Энни Смит двоюродный брат Билла Каннинга. Упоминается во всех шести книгах сказочного цикла. По характеру фермер Джон — человек добрый но сдержанный трудолюбивый и умелый. Любящий отец. В материальном плане Джон первоначально был не очень богат — они с женой и Элли жили не в доме а «в небольшом фургоне снятом с колёс и поставленном на землю». Обстановка этого жилища тоже была бедна. Но уже в конце первой книги Джон построил новый дом. После того как в хозяйстве Джона появились механические мулы Цезарь и Ганнибал дела фермера пошли в гору. Джон быстро управлялся с делами на своей ферме и у него «оставалось много свободного времени он нанимался пахать и убирать хлеб к соседям и это приносило ему порядочный доход». В книгах Баума послуживших для Волкова исходным материалом и источником вдохновения прообразом фермера Джона был дядя Генри опекун девочки Дороти. В первых версиях «Волшебника Изумрудного города» (1939 1941 гг.) Элли как и Дороти тоже была сиротой и жила на попечении тёти и дяди. Позднее Волков существенно переработал текст сказки и «дал» Элли настоящих родителей. По сравнению с Джоном дядя Генри человек более робкий и скептически настроенный. Также Джон существенно моложе своего прототипа. Кроме того в отличие от дяди Генри Джон не ставит под сомнение существование сказочной страны но и не переселяется туда впоследствии. Джюс Дик Дик (из книги «Волшебник Изумрудного города») — один из двух сыновей дяди Роберта фермера жившего к западу от домика-фургона Смитов. Элли до своего первого путешествия в Волшебную страну часто ходила к дяде Роберту навестить Дика и его брата Боба. Дикий Кот Ди́кий Кот (из книги «Волшебник Изумрудного города») — хищный жёлтый кот едва не съевший королеву полевых мышей Рамину. Зарублен в самый последний момент Железным Дровосеком которому стало жаль бедную мышку (впрочем Дровосек был настолько добр что даже убийство агрессивно настроенного Кота было ему очень неприятно). Спасение Рамины привело к длительной дружбе между ней и компанией Железного Дровосека: первым делом подданные Рамины вывезли из макового поля заснувшего там Льва а затем Рамина подарила Элли волшебный серебряный свисточек позволявший вызвать царственную мышь в случае необходимости в любой момент. Дин Гиор Длиннобородый Солдат Долгохвост Долгохво́ст (из книги «Огненный бог Марранов») — первый министр Лисьего королевства «осанистый чёрно-бурый лис с замечательно длинным пушистым хвостом». За этим хвостом лис ухаживал не хуже чем Дин Гиор за своей бородой: «хвост был расчёсан волосок к волоску и обрызган духами». Дровосек Ельвед Ельве́д (из книги «Урфин Джюс и его деревянные солдаты») — капрал дуболомов командир взвода — того самого против которого сражался Дровосек в стране Мигунов. Судя по рисункам Л. В. Владимирского Ельвед возглавляет фиолетовый взвод однако ранее по тексту сообщалось что в фиолетовый цвет был выкрашен Пятый взвод то есть тот которым командовал капрал Дарук. Кроме того система имён капралов деревянной армии явно коррелирующая с русским алфавитным порядком располагает к выводу что Ельвед должен быть командиром Шестого взвода. Во время битвы с Железным Дровосеком Ельвед лишился всех своих солдат но сумел коварным ударом в спину сразить Дровосека. Получив приказ от Энкина Фледа расправиться с Элли и её друзьями Ельвед попытался выполнить распоряжение но был сбит с ног Лестаром и пленён Чарли Блеком Фарамантом и Дином Гиором. Дальнейшая судьба капрала неизвестна но скорее всего после поражения Урфина Джюса Ельвед как и все прочие дуболомы стал мирным работником. Железный Дровосек Зелано Зела́но (из книги «Семь подземных королей») — один из помощников ловчего Ортеги ответственный за приручение Шестилапых. Участвовал в охоте после которой Ортега нашёл Усыпительную воду. Зелёная девушка См. Флита. Змеиный царь Змеи́ный царь (из книги «Огненный бог Марранов») — упомянут мельком как победитель вождя гигантских орлов Аррахеса который из тщеславия вздумал его побороть. Не исключено что и сам змеиный царь был гигантским поскольку иначе он вряд ли смог бы достойно противостоять Аррахесу в схватке. Возможно также что царь обладал ядовитым укусом. Ильсор Ильсор — герой сказочного цикла А. М. Волкова о Волшебной стране. Фигурирует в книге «Тайна заброшенного замка». Имя переводится с языка арзаков как «Прекрасный». Инопланетянин прилетевший на Землю с планеты Рамерия. Принадлежит к расе арзаков. На корабле «Диавона» занимает должности личного слуги командира и главного техника. Один из самых ярких персонажей последней книги серии. Ильсор — единственный из арзаков участвующих в экспедиции умевший противостоять гипнозу менвитов. Умён и способен во многих отраслях техники один из разработчиков корабля «Диавона». Обладает сильным характером выдержкой но не жесток. Вождь арзаков как его неоднократно называют в тексте замыслил бунт ради освобождения своих сородичей от власти менвитов. После успешного восстания был провозглашен арзаками Другом народа (высшее почётное звание страны арзаков). В продолжении Волковской серии написанном Юрием Кузнецовым («Изумрудный дождь» и другие книги) образ персонажа в целом сохранен. По прибытии на Рамерию вынужден был скрываться от полиции как мятежник — работал на одной из шахт очевидно инкогнито. После успешной «мягкой революции» на Рамерии видимо не занял никаких важных правительственных постов. Кабр Гвин Кабр Гвин — герой сказочного цикла А. М. Волкова о Волшебной стране. Фигурирует в книгах «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» и «Огненный бог Марранов». Один из нескольких изменников добровольно перешедших на службу к Урфину Джюсу. Житель Изумрудного города купец. Назначен наместником Голубой страны Жевунов. Среди его личностных качеств превалировала жадность сыграв на которой Элли и её друзья заманили его в ловушку и обезоружили. Однако Кабр Гвин не понёс никакого наказания кроме морального осуждения и вернулся в Изумрудный город. Во время второго владычества Урфина занимал пост Главного государственного распорядителя (вместо усыплённого Руфа Билана). Кагги-Карр Карвенто Карве́нто (из книги «Семь подземных королей») — один из древних подземных королей живший за двести лет до того как зверолов Ортега нашёл Усыпительную воду. Издал закон согласно которому строения и сооружения в Пещере следовало раскрашивать в максимально яркие цвета дабы скрасить жизнь подземных рудокопов. Карена Волшебница Каре́на — мать колдуньи-великанши Арахны упоминается в книге «Жёлтый Туман». Известно о Карене немногое. Достоверно можно утверждать что она жила в Большом мире приблизительно пять тысяч лет назад и была владычицей племени гномов. Сохранились сведения о конфликте Карены с гордым народом тауреков: волшебница наслала на их область Жёлтый Туман что позволило за две недели сломить их сопротивление и добиться покорности. Дочь Карены Арахна решив переселиться в Волшебную страну украла у матери все принадлежности колдовского ремесла (в том числе ковёр-самолёт) и увела за собой её подданных-гномов «оставив беспомощную старуху одиноко доживать век». Из всех волшебников и волшебниц действующих в гексалогии Волкова Карена — единственная кто обзавёлся семьёй и вероятно также единственная кто никогда не был в Волшебной стране. Карин «Остроглазый мальчишка» Карин — эпизодический персонаж раннего издания сказки «Тайна заброшенного замка» (1976 г.). Карин был подносчиком инструментов в Пещере где бригады Лестара и Ружеро вели работу по восстановлению источника Усыпительной воды. Карин первым заметил что мыши в клетках спускаемых в шахту — заснули. Это означало что на них подействовали пары Усыпительной воды то есть до завершения восстановительных работ осталось совсем немного. А от этого в свою очередь зависело решение Страшилы — взорвать ли менвитский звездолёт «Диавону» или можно надеяться на мирное усыпление менвитов при помощи чудесной воды. Сообщение Карина обрадовало всех кто трудился на шахте. И по распоряжению Ружеро быстроногий Карин вместе с молодым рудокопом Фиеро срочно отправились к выходу из Подземелья чтобы передать радостную весть Страшиле. Из последней редакции «Тайны заброшенного замка» изданной в 1982 году персонаж Карина был исключён а роль его отчасти «передана» Тиму О’Келли отчасти сокращена. Каритофилакси… Каритофилакси… (из книги «Урфин Джюс и его деревянные солдаты») — «мудрейший из филинов» прадед филина Гуамоко от которого тот услышал о чудесном растении — источнике неисчерпаемых жизненных сил и сырье для живительного порошка. Имя этого филина возможно было гораздо длиннее однако Урфин оборвал Гуамоко на полуслове и полное имя его предка так и осталось неизвестным. Карото Каро́то (упоминается в книге «Семь подземных королей») — один из последних семи королей Подземного царства. Цвет его двора неизвестен. Как и все остальные короли Карото мечтал усыпить своих конкурентов и править Подземной страной единолично. После усыпления всех королей и их приближённых перевоспитан. Подробности его дальнейшей судьбы неизвестны. Карум Охотник Карум (из книги «Семь подземных королей») — подземный рудокоп один из сторонников принца Бофаро отправленных с ним в изгнание. Придумал приручать Шестилапых и драконов. До ссылки в Подземелье Карум имел дело «с самыми ужасными хищниками» верхнего мира поэтому его затея увенчалась блестящим успехом. Карфакс Орёл Карфа́кс — впервые появляется в книге «Огненный бог Марранов». Карфакс принадлежит к племени гигантских орлов живущих в ущельях Кругосветных гор на окраине Волшебной страны. Численность орлиного племени по древнему обычаю ограничена числом сто что объясняется нехваткой пропитания. Поэтому среди орлов установлен жёсткий принцип очередности на право выведения птенцов. Живут гигантские орлы по 150—200 лет и за это время счастье вывести птенца даётся им всего один или два раза. На момент первого появления Карфакса в сказочном цикле его возраст составляет 80 лет что по меркам его племени является расцветом сил и молодости. По характеру Карфакс грозен и благороден ему свойственно обострённое чувство справедливости. Вместе с тем орёл отличается некоторым простодушием ибо будучи предельно честен сам не ждёт обмана и от других. Поэтому Карфаксом легко манипулировать чем (с разными целями) пользуются Урфин Джюс и затем Энни. Ещё одна характерная его черта — редкостное бесстрашие которое в совокупности с гордым нравом несколько раз едва не приводит орла к гибели. В начале повести «Огненный бог Марранов» читатель узнаёт что очередь Карфакса и его подруги Араминты на выведение птенца незаконно присвоил себе вождь орлиного племени орёл Аррахес чей единственный сын погиб незадолго до этого охотясь за туром. Возмущённый бесчестным поступком вождя Карфакс принялся готовить восстание. Однако среди заговорщиков затесался предатель который выдал их имена вождю. Карфакс и его сторонники подверглись внезапному нападению и были разгромлены. Араминта погибла в первые минуты сражения а Карфакс принявший неравный бой с двумя орлами был оттеснён ими в глубь Волшебной страны. Однако добить Карфакса его враги не смогли так как лишившись сил он по любопытному совпадению упал прямо на огород Урфина Джюса а Джюс сумел отогнать преследователей. В ту же ночь Карфакс прикинулся мёртвым и Урфин Джюс сделал вид будто хоронит его. Эта уловка помогла обмануть врагов Карфакса и они улетели. Урфину же удалось вылечить раненого орла и постепенно завоевать его доверие и уважение. Посчитав такое развитие событий подарком судьбы Урфин решил использовать Карфакса в корыстных целях. Согласно составленному им плану орёл должен был помочь ему захватить власть над отсталым но воинственным народом Марранов. А уже страна Марранов стала бы плацдармом для повторного завоевания Изумрудного города и сопредельных областей. Урфин убедил орла что движут им исключительно благородные цели — желание помогать людям и орёл согласился оказать своему спасителю посильную помощь. На спине Карфакса Урфин спустился в Долину Марранов и обставив своё появление как театрализованное сакральное действо объявил себя Огненным богом Прыгунов. Однако этот обман и последующие уловки которые Джюс использовал чтобы вызвать среди Прыгунов расслоение зависть и жажду добычи привели к тому что Карфакс «раскусил» подлинные планы мнимого бога. Поняв что стал жертвой хитроумной интриги Карфакс с презрением отвернулся от Урфина напророчив тому бесславный конец и решил отправиться назад к своему племени зная что его там ждёт верная гибель. Благородная птица считала что лучше умереть чем служить орудием в руках негодяя и надеялась смертью искупить невольно сделанное зло. Однако случилось так что перед самым возвращением Карфакса его злейший враг Аррахес погиб в поединке со змеиным царём. Освободившиеся от вероломного вождя орлы радостно приветствовали Карфакса и избрали его своим новым вождём. Карфакс нашёл новую подругу жизни и обрёл долгожданное счастье — спустя некоторое время у молодой пары родился орлёнок Гориэк. Наученный горьким опытом Карфакс надолго зарёкся от всяких контактов с людьми. Однако это не помешало ему оказать помощь Энни и Тиму когда они перебирались через Кругосветные горы на механических мулах. В тот момент когда дети остановились перед непреодолимой расщелиной Карфакс очень кстати оказался поблизости и помог им переправиться через опасное препятствие. В повести «Жёлтый Туман» Карфакс снова приходит на помощь людям. Энни убеждает его принять участие в борьбе с великаншей Арахной наславшей на Волшебную страну ядовитый Жёлтый Туман. И Карфакс в «тандеме» с железным великаном Тилли-Вилли побеждает злобную колдунью загнав её словно горного тура прямо на Утёс Гибели. В книге «Тайна заброшенного замка» племя орлов терпит урон от прилетевших на Землю захватчиков-инопланетян. Сначала незваные гости расставляют по периметру Кругосветных гор самонаводящиеся пушки-радары которые стреляют по всему что движется. Одна из таких пушек серьёзно ранит сына Карфакса Гориэка. Затем же орлиное племя под предводительством самого Карфакса участвует в грандиозной битве с вертолётной эскадрильей Пришельцев. В этом сражении многие орлы погибли либо были ранены однако им удалось рассеять вражескую эскадрилью и тем самым не допустить бомбёжек Изумрудного города. Сам Карфакс к счастью остался в живых. В раннем издании «Тайны заброшенного замка» орлы Карфакса перенесли группу дуболомов через Кругосветные горы в Великую пустыню чтобы те отключили радары установленные менвитами на Чёрных камнях Гингемы. Карфакс нёс начальника группы Лана Пирота. А вот бой с вертолётами в той версии повести вели не гигантские орлы а Летучие Обезьяны во главе с Уоррой. Кастальо Гном Каста́льо (действует в книгах «Жёлтый Туман» и «Тайна заброшенного замка») — старейшина и летописец гномов в новые времена (к моменту пробуждения колдуньи Арахны). «Представительный старик в красном колпаке». Одно время прилежно выполнял все поручения колдуньи (в частности был послан к Урфину Джюсу когда Арахна замыслила привлечь бывшего диктатора к себе на службу; докладывал о мерах предпринятых жителями Волшебной страны по борьбе с Жёлтым Туманом). Тем не менее гномы под руководством Кастальо старались не вредить защитникам Волшебной страны и не доносили Арахне о содержании разговоров которые вели участники спасательной экспедиции. Впоследствии это позволило Кастальо заявить что в войне Арахны с Волшебной страной гномы держали нейтралитет. После гибели Арахны Кастальо помог Энни отыскать волшебную книгу колдуньи. От имени всех гномов присягнул на верность Страшиле. Во время войны с менвитами Кастальо и его гномы вели активную разведку в лагере Пришельцев Ранавире и обеспечивали надежную связь с Ильсором и Ментахо. В ранней редакции этой сказки сообщалось что Кастальо носил воинский чин полковника однако из итоговой версии текста это упоминание было убрано. Кау-Рук Кау-Ру́к — инопланетянин прилетевший на Землю с планеты Рамерия. Фигурирует в книге «Тайна заброшенного замка». Принадлежит к расе менвитов. На корабле «Диавона» занимает должности звёздного штурмана и заместителя командира. Имеет чин полковника. Отмечен правительством своей планеты как способный но недостаточно исполнительный солдат и именно поэтому не был назначен командиром корабля. В этом отношении образ Кау-Рука противопоставлен образу другого менвитского полковника — педанта и служаки Мон-Со. Один из самых ярких персонажей последней книги серии. Самобытный «не как все» он единственный из менвитов встаёт на сторону арзаков по предложению Ильсора. Человек (вернее менвит) он умный начитанный несколько замкнутый. Склонен к некоторому самолюбованию особенно касаемо своей профессии. Практически не пользуется гипнозом как другие представители его расы так как «многое умеет сам» и просто не обладает психологией рабовладельца. Среди своих сородичей друзей не имеет а командир экипажа Баан-Ну его едва переносит так как Кау-Рук неоднократно игнорировал приказы начальства и вообще «слишком умный». Наиболее показательный пример непокорного характера Кау-Рука — его самовольное уклонение от боя с гигантскими орлами в ходе т. н. «Операции „Страх“». За этот поступок генерал Баан-Ну собирался передать Кау-Рука при первой возможности в руки самого́ Верховного правителя Рамерии Гван-Ло. Позже звёздный штурман завязывает приятельские отношения с арзаком Ильсором. Из всех менвитов прилетевших на Землю лишь один Кау-Рук не был подвергнут усыплению в финале повести. И именно ему предстоит вести космический корабль обратно на Рамерию. Кау-Рук в раннем издании повести Любопытно что в ранних версиях текста «Тайны заброшенного замка» главы которого печатались в газете «Дружные ребята» в 1971 и 1976 гг. образ Кау-Рука был куда менее примечательным. В большинстве эпизодов знакомых читателям по широко известной книжной версии 1982 г. персонаж Кау-Рука вообще отсутствовал — в том числе и в налёте менвитской эскадрильи на Изумрудный город. Фактически в ранних редакциях текста Кау-Рук был заурядным высокопоставленным менвитом без всяких признаков бунтарства и самостоятельности. Потому вполне закономерно что в финале той версии сказки судьба Кау-Рука не стала исключением среди менвитов — арзаки усыпили штурмана вместе со всеми его сородичами. Образ Кау-Рука в других произведениях В продолжении Волковской серии написанном Юрием Кузнецовым («Изумрудный дождь» и другие книги) образ персонажа в целом сохранен. Правда писатель добавил герою любимое ругательство с невыясненным значением: «орра». По прибытии на Рамерию сумел защититься от обвинений полиции и продолжал жить в своем доме под наблюдением властей. Объединившись с сыном Элли Крисом случайно попавшем на Рамерию через гипертоннель и Ильсором сумел устроить нечто вроде революции используя воздействие изумрудов на психику менвитов (по версии Кузнецова изумруд приближает мировоззрение менвитов к гуманистическому). После успешной «мягкой революции» на Рамерии занял должность начальника полиции Лотса-Ци (столицы Рамерии по версии Кузнецова). Качи Ка́чи (или Ка́чи-Ка́чи) — «умудрённый годами» попугай один из координаторов птичьей эстафеты в Голубой стране. Упоминается в книге «Тайна заброшенного замка». Именно Качи составил донесение в Изумрудный город о появлении в Волшебной стране космических Пришельцев-менвитов. Клем Клем (действует в книгах «Огненный бог Марранов» и «Жёлтый Туман») — воинственный Марран из простолюдинов азартный игрок нерасчётливо державший пари и постоянно находившийся из-за этого в рабстве. Один из тех кто готовил мятеж против Урфина Джюса однако получил помилование и даже был назначен сотником в создаваемой армии. На таких как Клем и опирался Джюс когда направлял гнев обманутых им Марранов на соседние земли. В период военных действий Клем участвовал в захвате Изумрудного города. После побега Страшилы и его друзей из плена рота капитана Клема была послана вдогонку но не сумела настичь беглецов. Когда Марраны вернулись в родную долину и свергли власть аристократов Клем стал одним из выборных старейшин. Он же был и среди организаторов отпора злой волшебнице Арахне когда та попыталась подчинить Марранов своей воле. Персонаж Клема упоминался также в раннем издании повести «Тайна заброшенного замка» в эпизоде где Прыгунов посетили Тим Энни и Железный Дровосек однако из итоговой версии книги этот эпизод был исключён. Кориенте Корие́нте (из книги «Семь подземных королей») — министр короля Ментахо «статный старик с седыми усами и бородой». Во время обсуждения на Большом Совете кризисной ситуации в Подземной стране насмешливо уточнил не предлагает ли Хранитель времени Ружеро «убивать всех лишних» чтобы сократить число нахлебников и избавиться от угрозы голода. После усыпления всех королей и их приближённых Кориенте вероятно был перевоспитан но при этом подробности его дальнейшей судьбы неизвестны. Краг Первосвященник Краг (из книги «Огненный бог Марранов») — верховный жрец Марранов. Внешне непрезентабелен — «жирный обрюзглый» человек; по характеру — подхалим и прихлебатель. Сопровождал армию Марранов. После захвата Фиолетового дворца жил в клетке в которой Бастинда когда-то содержала пленного Льва. Боясь отравления Урфин Джюс сажал Крага за стол и заставлял первым пробовать все блюда (подозрения Урфина были оправданны — кухарка Фрегоза действительно замышляла отравить диктатора). Впоследствии Краг жил в захваченном Марранами Изумрудном городе. Дальнейшая его судьба после свержения Урфина неизвестна. Кривоног Принц Кривоно́г (из книги «Огненный бог Марранов») — чёрно-бурый лис соперник Тонконюха Шестнадцатого в борьбе за престол. Вполне вероятно что если бы Энни не спасла Тонконюха из капкана именно Кривоног и стал бы новым королём лис. Опасение что Кривоног может завладеть магическим серебряным обручем (что увеличило бы его шансы в борьбе за власть) послужило одной из причин побудивших Тонконюха отдарить драгоценный обруч Энни Смит. Куото Куо́то — подземный рудокоп живший во времена Первого Усыпления. Эпизодический персонаж в книге «Семь подземных королей». По должности Куото был помощником королевского ловчего. Когда сам королевский ловчий Ортега после удачной охоты на Шестилапого не вернулся из лабиринта подземных переходов Куото по приказу короля Уконды возглавил спасательную экспедицию. Благодаря настойчивости розыскной группы Куото ловчий Ортега был найден в малоизвестной заброшенной пещере две недели спустя после своего исчезновения. Ортега не подавал никаких признаков жизни поэтому Куото принял его за мёртвого. Однако доставленный к королевскому дворцу Ортега неожиданно пришёл в себя чем опроверг научные рассуждения доктора Робиля утверждавшего что Ортега мёртв и нуждается в погребении. Правда память и сознание Ортеги оказались повреждены — ловчий вёл себя словно новорождённый младенец не мог разговаривать и не узнавал никого из своих знакомых. Чтобы вернуть Ортегу в нормальное состояние и выяснить что же произошло с ним в загадочной пещере потребовался курс восстановительных занятий в котором Куото принял самое активное участие. Разговоры о былых приключениях на охоте которые Куото вёл с Ортегой быстро воскресили в памяти ловчего его прежнюю жизнь. Когда Ортега поправился настолько что смог описать происшествие в пещере выяснилось что его рассказ отличается от впечатлений Куото: Ортега настаивал на том что в пещере имелся источник выпив из которого он и заснул столь странным сном. Куото же готов был поклясться что в пещере «не было ни капли воды» — Ортегу нашли лежащим возле небольшого и совершенно пустого углубления. Чтобы выяснить кто прав была организована новая экспедиция в пещеру под руководством Ортеги. Принимал ли в ней участие Куото — не сообщается. Дальнейшая судьба Куото также покрыта мраком неизвестности. Таким образом Куото сыграл хотя и косвенную но всё же чрезвычайно важную роль в открытии Усыпительной Воды. Кэт Каннинг Миссис Кэт Ка́ннинг (из книги «Семь подземных королей») — жена Билла Каннинга мать Фреда. «Маленькая худощавая женщина». Ей принадлежит наставление: «Едешь на день хлеба бери на неделю» сослужившее добрую службу Фреду и Элли когда они оказались отрезаны обвалом от внешнего мира. Во время спасательной экспедиции у завала миссис Кэт была в лагере у пещеры в числе других хозяек готовя обед для спасателей. Лакс Лакс (упоминается в книге «Огненный бог Марранов») — один из старейшин Марранов во времена правления князя Торма. Один из немногих кому появление Урфина Джюса среди Прыгунов принесло несомненную пользу: благодаря Урфину Лакс вселился в новый каменный дом взамен прежнего шалаша начал вести роскошную жизнь. По всей видимости был свергнут Марранами после падения «огненного бога». Дальнейшая судьба неизвестна. Ламенте Ламе́нте (упоминается в книге «Семь подземных королей») — один из последних семи королей Подземного царства. Цвет его двора неизвестен. Ламенте перечислен в ряду королей стремившихся к единоличной власти и поэтому старавшихся убедить Хранителя времени Ружеро в необходимости усыпить всех остальных монархов. После возвращения чудесной воды и усыпления всех королей вместе с семьями и приближёнными Ламенте был перевоспитан но подробности его дальнейшей судьбы неизвестны. Лан Пирот Генерал Лан Пиро́т — командир всей деревянной армии Урфина Джюса. Появляется в книге «Урфин Джюс и его деревянные солдаты». Лан Пирот — дуболом создан Урфином Джюсом. Сделанный из ценнейшей породы дерева (палисандр) был предназначен для несения службы в качестве генерала деревянной армии. В отличие от остальных дуболомов потребовавших от Урфина нарисовать на их телах одежду не был перекрашен. Изначально обладал характером типичного солдафона. После того как деревянная армия попала в плен к Страшиле генералу вырезали новое лицо и его характер радикально изменился. Отметив изящество его движений Элли сказала Лану Пироту что он — учитель танцев каковым он и стал впоследствии. Впрочем в последующих книгах он нередко принимает на себя обязанности генерала сражаясь уже за процветание Волшебной страны с её врагами. «Главным начальником над всеми дуболомами отправлявшимися в поход поставили бывшего генерала Лана Пирота. Он оказался способным администратором.». (Второй пример — в борьбе с космическими Пришельцами-менвитами). Ланат Ланат — эпизодический персонаж ранней версии повести «Тайна заброшенного замка». По профессии — радист. Принадлежит к расе арзаков. Ланат сумел расшифровать лиограмму отправленную с Рамерии в Ранавир военным министром Тор-Ланом. По поручению Ильсора Ланат отправил Тор-Лану умело составленный ответ побудивший рамерийское начальство отказаться от массированного военного вторжения на Землю. Из последней редакции «Тайны заброшенного замка» постоянно переиздающейся с 1982 года персонаж Ланата был исключён. Ласампо Ласа́мпо (из книги «Семь подземных королей») — министр продовольствия у короля Ментахо. Всеми силами (но не очень успешно) пытался разрешить продовольственный кризис в Подземной стране. Непрерывный поток известий о нехватке продуктов довёл Ласампо до обморока. После усыпления всех королей и их приближённых по всей видимости перевоспитан но при этом подробности его дальнейшей судьбы неизвестны. Лев Лестар Механик Леста́р — Мигун один из лучших мастеров Фиолетовой страны. Он уже немолод но полон энергии. Лестар действует во всех шести книгах сказочного цикла (хотя в ранних версиях «Волшебника Изумрудного города» он не был упомянут в последующем имя Лестара появляется на страницах и этой книги). Руководил восстановлением Железного Дровосека уничтоженного по приказу Бастинды после неоднократно занимался капитальным ремонтом правителя. Во время битвы с дуболомами Энкина Фледа отважно бросился под ноги капралу Ельведу сбив того с ног — этот самоотверженный поступок предотвратил убийство Элли и её друзей. Под руководством Чарли Блека Лестар создал пушку для войны с Деревянной армией Урфина Джюса. Единственный выстрел из этой пушки распугал дуболомов и решил исход войны. Впоследствии с помощью этой же пушки Лестар обратил в бегство колдунью Арахну. В период заточения Элли в плену у семи королей Лестар придумал способ вернуть из глубин земли Усыпительную воду. Во время войны с Марранами возглавил восстание Мигунов и захватил в плен Бойса и его солдат. Организовал оборону Фиолетовой страны от нового нашествия армии Урфина Джюса. В период Жёлтого Тумана Лестар рассматривался как один из двух возможных кандидатов для путешествия в Канзас за помощью но остался в Волшебной стране налаживать паровое отопление (вместо него в полёт на драконе отправился Фарамант). Лестар — один из конструкторов Железного Рыцаря Тилли-Вилли его водитель друг и наставник. Находясь в кабине железного гиганта был непосредственным участником битвы на Утёсе Гибели которая окончилась смертью Арахны. Помимо Тилли-Вилли Лестар дружен с Правителем рудокопов Ружеро и собственно с Железным Дровосеком которого порой замещает в должности Правителя Фиолетовой страны. Во время войны против менвитов Лестар (совместно с Ружеро) руководил постройкой трубопровода по которому достали из недр земли Усыпительную воду. Также вместе с Ружеро Лестар изобрёл первый в Волшебной стране микроскоп. В раннем издании повести «Тайна заброшенного замка» (1976 г.) читателям сообщается что у Лестара есть сын Лестар-младший тоже талантливый мастер. (Соответственно Лестар-папа в этом контексте иногда именуется Лестар-старший.) Лестар-младший занимался починкой знаменитой пушки Мигунов а также помогал Ильсору монтировать специальный передатчик для связи с Рамерией. Из последней редакции «Тайны заброшенного замка» (1982 г.) все упоминания о Лестаре-младшем были исключены. Лестар-младший Леста́р-младший — сын Лестара (старшего) лучшего механика страны Мигунов. Тоже искусный мастер. Упоминается в ранней редакции повести «Тайна заброшенного замка» (1976 г.). Лестар-младший вёл ремонт исторической пушки Чарли Блека чтобы противостоять менвитам в случае их атаки на Фиолетовую страну. Позже Лестар-младший трудился в павильоне Гуррикапа собирая по инструкциям и чертежам Ильсора второй межзвёздный передатчик. При помощи этого передатчика планировалось передать на Рамерию подложную лиограмму чтобы рамерийское правительство отозвало назад захватническую армаду из 96 звездолётов уже успевшую вылететь к Земле. Из итоговой версии «Тайны заброшенного замка» (1982 г.) персонаж Лестара-младшего был полностью исключён. Лестар-старший См. Лестар Лин Рауб Лин Ра́уб (упоминается в книге «Жёлтый Туман») — фермер Зелёной страны. В число действующих лиц сказочной повести Лин Рауб не входит — в тексте фигурирует только его ферма. Неподалёку от неё находился вход в подземный коридор по которому Элли Чарли Блек и их спутники пришли на выручку Страшиле и Железному Дровосеку заточённым в сторожевой башне. Впоследствии от Жёлтого Тумана в этом же коридоре спасались Рамина и её подданные. Лон-Гор Лон-Го́р (из книги «Тайна заброшенного замка») — менвит врач звездолёта «Диавона». Один из четверых (наряду с Баан-Ну Кау-Руком и Мон-Со) членов экипажа космического корабля который на протяжении всего семнадцатилетнего полёта от Рамерии к Земле не погружался в состояние анабиоза а бодрствовал (следил за состоянием остальных членов экипажа спавших во время длительного космического полёта). На Земле хозяйство Лон-Гора серьёзно пострадало от нашествия на Ранавир мышей Рамины («бинты исчезли термометры перебиты все порошки рассыпаны и перемешаны…»). В числе прочих менвитов (кроме Кау-Рука) врач был погружён в сон с помощью Усыпительной воды и в таком виде помещён в анабиоз на борту «Диавоны» перед отлётом на Рамерию. Людоед Людое́д (из книги «Волшебник Изумрудного города») — одичавший негодяй-каннибал похитивший Элли чтобы её съесть. Владел за́мком стоявшим в лесу на окраине страны Жевунов. Был ли сам Людоед Жевуном или принадлежал к иному народу неизвестно. Когда-то у Людоеда были бараны коровы лошади он держал много слуг и охотился на путников проходивших по дороге вымощенной жёлтым кирпичом в Изумрудный город. Но в конце концов молва о Людоеде разнеслась по округе и движение по дороге прекратилось. Тогда Людоед постепенно опустошил замок и принялся заманивать в ловушку простаков при помощи таблички обещавшей исполнение всех желаний. Последней жертвой Людоеда чуть было не стала Элли которую он похитил и унёс в свой за́мок намереваясь съесть. Пёсика Тотошку который вступился за свою хозяйку каннибал оглушил ударом ноги. Однако Страшила Дровосек и Белка сумели выручить Элли из беды. Обнаружив что добыча ушла Людоед бросился в погоню. Но Страшила вовремя сообразил кинуться под ноги Людоеду тот полетел кувырком и Дровосек разрубил злодея «пополам вместе с кастрюлей» которую Людоед надел на голову вместо шлема. Персонаж Людоед как и вся глава про него относится к самым первым добавлениям которые Волков внёс в сюжет создавая своего «Волшебника Изумрудного города» (1939) по мотивам сказки «Удивительный Волшебник из Страны Оз» (1900) Л. Ф. Баума. В этой главе компания друзей Элли впервые проходит проверку на прочность. Впоследствии Волков внёс в главу о Людоеде некоторые коррективы сместившие смысловые акценты. Так в третьей редакции «Волшебника Изумрудного города» Элли перед тем как попасть в плен к Людоеду снимает серебряные башмачки чтобы пройти босиком по тёплым кирпичам жёлтой дороги. Эта небольшая вставка подчёркивает защитную силу башмачков без которых с девочкой сразу же случились большие неприятности. Однако в последней (четвёртой) редакции книги этот эпизод снова исчез. Заимствование образа другими авторами В декалогии Сергея Сухинова фигурирует сын Людоеда — Людушка который в одной из книг даже становится королём Голубой Страны. Маргарет О’Келли Ма́ргарет О’Ке́лли — мать Тима О’Келли супруга Ричарда О’Келли. Упоминается в книгах «Огненный бог Марранов» «Жёлтый Туман» и «Тайна заброшенного замка». Энни и Тим были настолько неразлучны с раннего детства что Маргарет как и Анна Смит «считали обоих малышей своими ласкали их с одинаковой любовью и шлёпали с одинаковым беспристрастием.» Ментахо Мента́хо — один из семи Подземных королей фигурирует в книгах «Семь подземных королей» «Огненный бог Марранов» и «Тайна заброшенного замка». Впервые Ментахо появляется в третьей книге как один из семи Подземных королей. Цвет его двора — зелёный. Именно Ментахо сохраняет жизнь Руфу Билану разрушившему Священный источник и принимает решение пленить случайно попавшую в Пещеру Элли Смит считая её феей способной исправить положение дел. После усыпления подстроенного друзьями Элли был перевоспитан как и прочие аристократы Пещеры. Ему внушили что его профессия — ткач. Это мастерство пришлось ему по душе. В числе всех остальных жителей Пещеры Ментахо переселился наверх на пустующие земли по соседству со страной Жевунов. Во время событий книги «Огненный бог Марранов» участвовал в противостоянии войскам Урфина Джюса: по указанию Ружеро Ментахо провёл успешный боевой вылет на драконе рассеяв отряд полковника Харта. В последней книге был захвачен менвитами в плен вместе с женой. Ментахо проявил немалые успехи в изучении менвитского языка и Пришельцы сделали его своим переводчиком и информатором — за что в итоге поплатились. Дезинформация которой он снабжал менвитов сыграла немалую роль в победе над ними. Ментахо — высокий (по меркам Волшебной страны) статный крепкого сложения мужчина с красивым лицом. Обладает многими присущими королям чертами — властностью дипломатичностью и хитростью самолюбием несомненным умом. Как оказывается впоследствии ему присущи также и навыки воина. Кроме того Ментахо превосходный оратор и у него высокие способности к изучению языков. Он женат на королеве Эльвине. Имя жены упоминается только в последней книге где также сказано что она как и все члены королевских семей Подземной страны была усыплена и перевоспитана. К жене Ментахо нежно привязан. Имеет нескольких детей. Точное количество детей неизвестно они упоминаются только в книге «Семь подземных королей». К событиям последней книги Ментахо и Эльвина живут одни на небольшом хуторе. В первой редакции сказки «Семь подземных королей» печатавшейся в журнале «Наука и жизнь» в 1964 году роль Ментахо была не слишком велика: часть действий Ментахо знакомых читателям по следующим изданиям этой сказки в первой версии принадлежала королю Барбедо — в том числе помилование Руфа Билана и приобретение профессии ткача. Ментахо же в первом издании описан эпитетом «длинноногий» (в поздних версиях это определение было заменено словом «здоровенный»). Мери Ме́ри — рыженькая кобылка фермера Джона. Упоминается в книгах «Огненный бог Марранов» и «Жёлтый Туман». После появления в хозяйстве Смитов механических мулов Цезаря и Ганнибала Мери больше не выполняла полевых работ на ферме а находилась на заслуженном отдыхе. Вероятно имя Мери передано Волковым по устаревшей ныне транслитерации; в наше время её скорее всего следовало бы назвать Мэри. Мон-Со Мон-Со́ — инопланетянин из народа менвитов прилетевший на Землю в составе завоевательной экспедиции генерала Баан-Ну с планеты Рамерия. Фигурирует в книге «Тайна заброшенного замка». По званию Мон-Со — полковник; он командует эскадрильей лётчиков. Мон-Со является заместителем генерала Баан-Ну и известен как «самый точный исполнитель его приказов». Соответственно характеру Мон-Со присуща определённая педантичность и жёсткость. Подчинённые ему лётчики питают к Мон-Со неприязнь. При этом он вполне способен подвергая себя опасности прийти на помощь своим подчиненным — как в ситуации с Чёрными камнями Гингемы так что смелость его не вызывает сомнений. В целом Мон-Со изображён как отрицательный персонаж второго плана. В этом смысле его образ противопоставлен другому заместителю генерала — звёздному штурману Кау-Руку который отличается независимостью суждений своеволием и нестандартным мышлением граничащим с бунтарством. В отличие от Кау-Рука Мон-Со является полностью «человеком системы» придаёт большое значение приказам правилам и субординации. Показательна сцена прямого конфликта между Мон-Со и Кау-Руком во время битвы вертолётной эскадрильи менвитов с гигантскими орлами Карфакса. В этом эпизоде Кау-Рук несмотря на яростные призывы и угрозы со стороны Мон-Со фактически дезертирует с «поля боя» поскольку не хочет ни сам погибать ни губить благородных птиц в бессмысленной бойне. Мон-Со же напротив честно сражается до конца и после разгрома эскадрильи лишь чудом дотягивает на покорёженном вертолёте до базы инопланетян. В конце книги Мон-Со как и все прочие менвиты за исключением одного лишь Кау-Рука подвергается усыплению. Необходимо отметить что в раннем издании «Тайны заброшенного замка» печатавшемся в газете «Дружные ребята» в 1976 году роль Мон-Со была несколько шире чем в последней редакции постоянно переиздающейся с 1982 года. В ранней версии Мон-Со выполнял часть действий которые в последнем издании были «переданы» Кау-Руку — в том числе похищение Энни Смит. Зато чин Мон-Со в первой версии был ниже — не полковник а капитан. Морни Повариха Морни — эпизодический персонаж ранней версии повести «Тайна заброшенного замка». Морни входила в число обслуживающего персонала на базе инопланетян устроенной в Волшебной стране. Судя по занимаемому положению и по форме имени (отсутствует дефис характерный для менвитских имён) Морни является арзачкой. Занималась тем что приносила еду для Ментахо и его жены находившихся в плену у менвитов. В последней редакции «Тайны заброшенного замка» постоянно переиздающейся начиная с 1982 года персонаж Морни отсутствует (как и вообще какие-либо упоминания о том что в лагере пришельцев есть женщины) а роль её передана Ильсору. Наранья Нара́нья (из книги «Семь подземных королей») — древний король одного из государств Волшебной страны. Правил на той территории где позднее поселились Жевуны. Отец принца Бофаро Наранья правил так долго что принцу надоело ждать его смерти и он составил заговор замышляя свергнуть отца. Заговор был раскрыт и Наранья сослал Бофаро и его сторонников на вечное поселение в Пещеру. В первых редакциях «Семи подземных королей» персонаж Нараньи носил имя Аранья. Почему Волков решил изменить имя короля — не известно. Начальник полиции Начальник полиции (из книги «Урфин Джюс и его деревянные солдаты») — деревянный человек возглавивший полицию Урфина Джюса которую тот создал с помощью живительного порошка вскоре после захвата Изумрудного города. У начальника полиции «были самые длинные ноги самые большие уши больше пальцев на руках чем у любого из его подчинённых и наравне с главным государственным распорядителем он имел право в любое время входить к Урфину Джюсу для доклада». Возглавлял отряд дуболомов и полицейских отправленных в погоню за бежавшими из плена Страшилой Железным Дровосеком Дином Гиором и Фарамантом и по ошибке пал жертвой неуёмного рвения своих подчиненных: полицейские приняли своего начальника за беглеца и обстреляли сокрушительным градом камней. Урфин Джюс восстанавливать начальника полиции не стал и останки несчастного сгорели в плите. Надо отметить что собственное имя начальника полиции (если таковое вообще у него было) нигде в тексте не указывается а должность его пишется со строчной буквы. Пост начальника полиции в период второго владычества Урфина занимал Энкин Флед. Ойххо Дракон О́йххо — фигурирует в книгах «Семь подземных королей» «Огненный бог Марранов» «Жёлтый Туман» и «Тайна заброшенного замка». Ойххо — разумный ручной дракон родом из Страны Подземных рудокопов. Как и все животные в Волшебной стране Ойххо умеет говорить однако на протяжении всего сказочного цикла практически не пользуется этой возможностью. Тем не менее его сообразительность и добродушный нрав снискали ему репутацию самого умного и послушного из всех ручных драконов. Подвиги Ойххо Обычай рудокопов использовать драконов как средство передвижения получил развитие после падения власти семи королей и переселения рудокопов наверх. Если во времена королевской власти на драконах летали стражники следившие за порядком в Пещере то после свержения монархии Ойххо была доверена ещё более ответственная миссия: ему поручили доставить в Канзас Элли и Фреда освобождённых из плена у семи королей. С этим заданием смышлёный дракон справился блестяще. Таким образом Ойххо стал вторым (после вороны Кагги-Карр) обитателем Волшебной страны посетившим Большой мир. В дальнейшем к подобным услугам Ойххо жители Волшебной страны прибегали ещё не раз: в 5-й и 6-й книгах цикла дракон Ойххо летает в Канзас по поручению Страшилы чтобы привезти в Изумрудный город Энни и Тима. Именно на спине Ойххо моряк Чарли Блек доставил в Волшебную страну необходимые материалы для создания металлического великана Тилли-Вилли. В общей сложности получается что Кругосветные горы Ойххо пересекал не менее 10 раз. Кроме того Ойххо отличился в сражении между отрядом Марранов под командованием полковника Харта и защитниками селения рудокопов в период второго владычества Урфина Джюса. Под управлением своего седока бывшего короля Ментахо Ойххо разогнал целый полк захватчиков-Марранов а полковника Харта поймал и посадил на верхушку высокой пальмы. При этом Ойххо действовал предельно осторожно чтобы никого не покалечить и не убить. В результате победа в сражении осталась за рудокопами а разгромленные отряды Марранов в панике обратились в бегство. Во время войны с великаншей Арахной Ойххо снова поучаствовал в защите рудокопской деревни. Когда Арахна прилетела на ковре-самолёте к рудокопам чтобы потребовать от них покорности Ойххо атаковал колдунью из засады и отхватил внушительный кусок ковра-самолёта. Этот инцидент вынудил Арахну оставить рудокопов в покое а трофейный кусок ковра сохранивший способность летать ещё не раз сослужил добрую службу защитникам Волшебной страны. В заключительной книге сказочного цикла дракон Ойххо порядком перепугал менвитов во главе с их генералом Баан-Ну. Кроме того Ойххо возил на себе Страшилу к лагерю Пришельцев. А в раннем издании «Тайны заброшенного замка» Ойххо ещё и доставил Энни Тима и Железного Дровосека к фее Стелле а от неё — в Треугольную Долину Летучих Обезьян; причём по пути дракон подвергся атаке со стороны Чёрных Коршунов спастись от которых удалось лишь при помощи серебряного обруча сделавшего невидимой всю компанию включая самого Ойххо. Олл Бирн Олл Бирн — фермер живший неподалёку от Изумрудного города. Упоминается в книге «Огненный бог Марранов». Олл Бирн не является действующим лицом повествования; в тексте фигурирует лишь его овощехранилище в сарае которого содержались пленённые Урфином Джюсом Дин Гиор и Фарамант а впоследствии также Страшила и Железный Дровосек. Дыра в крыше овощехранилища давала возможность вороне Кагги-Карр общаться с заключенными подготавливая их к побегу. Точное местоположение поместья Бирна неизвестно однако можно предполагать что оно находится на юге или юго-западе от главных ворот Изумрудного города: восточные направления исключаются так как к поместью Бирна вела дорога в то время как восточнее Изумрудного города дорог не было; северные направления также маловероятны поскольку известно что сарай Бирна располагался неподалёку от покинутой фермы где остановились Энни и Тим прибывшие туда по дороге ВЖК из Голубой страны то есть с юго-запада. Нет информации и о том был ли Олл Бирн коллаборационистом добровольно предоставившим во владение Урфина свой сарай или же собственность Бирна подверглась конфискации без его на то согласия. Заодно любопытен тот факт что в своём овощехранилище Бирн хранил не овощи а фрукты — яблоки и груши. Ортега Орте́га (из книги «Семь подземных королей») — ловчий начальник королевской охоты в Стране Подземных рудокопов. Первооткрыватель Усыпительной воды. Искусный зверолов. Муж Алоны. Служил королю Уконде. После одной из охот на Шестилапого исследовал лабиринт и случайно обнаружил неизвестный прежде источник с чудесной водой. Не зная её свойств напился воды в результате чего заснул на две недели. После пробуждения потерял память которую позднее восстановил с помощью доктора Бориля (первого) и помощника ловчего Куото. Осбальдистон Осбальдистон — фамилия братьев-американцев из штата Миннесота (упоминается в книге «Жёлтый Туман»). На механическом заводе братьев Осбальдистон работал инженером Фред Каннинг после окончания Технологического института. При этом в тексте не сообщается ни количество братьев ни их имена ни то были ли они современниками Фреда Каннинга или же завод просто назван в их честь. Остроухая Остроу́хая (из книги «Огненный бог Марранов») — пожилая чёрно-бурая лисица тётка короля Тонконюха XVI принцесса Лисьего царства. Любит передвигаться в нарядном паланкине на шёлковой ложе разъезжая «с визитами». Острые Резцы О́стрые Резцы́ (из книги «Семь подземных королей») — бобёр из леса Смелого Льва. Во время мобилизации звериного войска для намечавшейся войны с Подземными рудокопами возглавил строительный полк бобров заняв должность главного инженера. Получил задание за один день построить наплавной мост через Большую реку. К назначенному сроку мост был готов. Памелья Второй Паме́лья II (из книги «Семь подземных королей») — один из древних королей Подземного царства и виновников «беспокойных суток» (189-й год Подземной эры). Памелья желавший продлить своё царствование приказал своему Хранителю времени Туррепо отвести часы на двенадцать часов назад. Это привело к большому переполоху во всей Пещере поскольку Туррепо столкнулся с Хранителем времени Ургандо служившим королеве Стафиде. Ургандо точно так же имел приказ передвинуть стрелки на шесть часов вперёд. В результате обитателям Пещеры пришлось вставать и ложиться семь раз за сутки в зависимости от того кто из Хранителей времени брал верх в драке. По тексту Волкова цвет королевского двора Памельи — жёлтый. Однако на рисунках Л. В. Владимирского имеется неточность: жёлтыми изображены как раз Ургандо и Стафида а принадлежавший к королевскому двору Памельи Туррепо облачён в зелёный цвет.. Пампуро Третий Пампу́ро III (из книги «Семь подземных королей») — древний подземный король-младенец за которого правила мать вдовствующая королева Стафида одна из виновниц «беспокойных суток» (189-й год Подземной эры). Цвет королевского двора Пампуро по тексту Волкова — зелёный (хотя на рисунке Л. В. Владимирского по ошибке — жёлтый). Судя по идентичности цветов Пампуро III — вероятный предок короля Ментахо. Паук Гигантский Паук (из книги «Волшебник Изумрудного города») — чудовищное существо с виду похожее на паука но «в десять раз больше буйвола». Внешность Паука была отвратительна к огромному туловищу его крепились мощные лапы со страшными когтями. Единственным слабым местом Паука была голова сидевшая на тонкой шее. Жил он в дремучем лесу по дороге в Розовую страну (между Большой рекой и Долиной Марранов) и терроризировал всё местное зверьё. Побеждён и убит Смелым Львом которого благодарные звери провозгласили за это своим царём. Прем Кокус Пре́м Ко́кус — Правитель Голубой страны после гибели Гингемы «красивый высокий старик» из народа Жевунов. Фигурирует во всех шести книгах сказочного цикла. Прем Кокус пользовался уважением среди Жевунов и когда Элли после смерти Гингемы отказалась возглавить их страну они выбрали его себе в Правители. Кокус был достаточно богат у него имелось поместье а также «большие поля где работает много людей». При этом Кокус был известен своей добротой и Жевунам под его управлением живётся легко и свободно. Поместье Према Кокуса находилось рядом с дорогой вымощенной жёлтым кирпичом. Именно там переночевала Элли в первый день своего пребывания в Волшебной стране. Позднее Кокус был ненадолго свергнут Урфином Джюсом который назначил наместником Голубой страны жадного и завистливого предателя Кабра Гвина. Однако бесчинствам Гвина положил конец прибывший из-за гор Чарли Блек с помощью местных Жевунов и Кокус был восстановлен в должности Правителя. В период дальнейших военных конфликтов (второе возвышение Урфина войны с Арахной и менвитами) Прем Кокус значительной роли не играл но всегда был на стороне защитников Волшебной страны. По Жевунским меркам Кокус очень высок: когда Элли впервые встретила его он был выше её на целый палец. Известно что ко времени действия первой книги Прем Кокус ни разу не бывал в Изумрудном городе хотя позднее упоминается что жена его была родом именно оттуда. Зелёное платье жены Кокуса подаренное ею девочке Элли очень пригодилось при вызволении из плена Дина Гиора и Фараманта в период первого владычества Урфина: переодетая в это платье Элли смогла беспрепятственно проникнуть во дворец и передать узникам спасительную пилку. Прообразом Према Кокуса стал для Волкова Жевун Бок (англ. Boq) из сказки Л. Ф. Баума «Удивительный Волшебник из Страны Оз» (1900). Роль и описание Бока в первой книге Баума о Стране Оз практически идентичны роли и описанию Кокуса в первой книге Волкова о Волшебной стране. Однако в сиквелах Баума персонаж Бока более не упоминается и Правителем Жевунов соответственно не становится в отличие от Према Кокуса у Волкова. Впрочем в широко известном произведении Г. Магвайра «Ведьма» (англ. «Wicked») по-новому представляющем Страну Оз Баума Боку уделяется существенно больше внимания в сюжете. Разорванное Ухо Адъютант Разо́рванное У́хо (из книги «Жёлтый Туман») — мышь из войска Рамины. Во время великого похода мышиной армии сквозь снежную бурю Разорванное Ухо «целую милю тащил на спине мышку Чернушку напоровшуюся на сучок». Рамина Раффида Раффи́да (из книги «Семь подземных королей») — вдовствующая королева в эпоху заката Подземного царства мать грудного младенца Тевальто. Цвет королевского двора (согласно рисункам Л. В. Владимирского) — жёлтый. Когда остальные короли один за другим стали замышлять заговор с целью устранения конкурентов Раффида тоже взялась строить интриги в пользу единоличного царствования для сына. После усыпления всех королей и их приближённых перевоспитана но при этом подробности её дальнейшей судьбы неизвестны. Сходство имени внешности (по рисункам Владимирского) и семейного положения (вдовствующая королева мать грудного младенца-короля) — проводит явную параллель между Раффидой и древней королевой Стафидой виновницей «Беспокойных суток» в 189-м году Подземной эры. Любопытно что в первом издании «Семи подземных королей» персонажи Раффиды и Тевальто отсутствовали. Появление же их в следующем издании создало определённую путаницу: королевских династий оказалось не семь а восемь (в алфавитном порядке — Арбусто Барбедо Бубала Карото Ламенте Ментахо Раффида с Тевальто Эльяна). Рахис Рахис (из книги «Семь подземных королей») — рудокоп возница доставивший Элли и Фреда на драконе Ойххо до Кругосветных гор когда ребята отправились домой. Реллем Релле́м (действует в книгах «Огненный бог Марранов» и «Жёлтый Туман») — бывший деревянный полицейский Урфина Джюса ставший после свержения Урфина деревянным курьером. В период второго возвышения Джюса Реллем сохранил верность «законной власти» в лице Временной правительницы Изумрудного острова вороны Кагги-Карр. По поручению вороны отправился к рудокопам и Жевунам предупредить о приближении Марранов полковника Харта. Во время борьбы с Арахной Реллем приносит запас листьев рафалоо Урфину Джюсу. Реньо Реньо (из книги «Семь подземных королей») — рудокоп-стражник. Служил королю Ментахо. Начальник стражи у бассейна с Усыпительной водой. Конвоировал Руфа Билана к королю Ментахо после того как Билан разрушил Священный источник. По характеру Реньо довольно резок и высокомерен: в ответ на безобидный и вежливый вопрос Билана сильно толкнул того в грудь разъяснив что в Подземной стране «низшие не имеют права задавать вопросы высшим» хотя то же самое можно было объяснить без рукоприкладства. С другой стороны этот поступок мог быть вызвань неприязнью к Билану когда тот объяснил что попал в подземелье спасаясь от кары за предательство. После усыпления всех королей и их приближённых Реньо вероятно подвергся перевоспитанию но при этом подробности его дальнейшей жизни неизвестны. Рин Крошка Рин (из книги «Огненный бог Марранов») — маленькая девочка-Жевунья. Во время нападения отряда полковника Харта пряталась вместе с семьёй в лесных трущобах. Мать упоминает о ней в разговоре с соседкой: «…до сих пор не опомнюсь от радости что мы выбрались из трущоб. Моя крошка Рин так кашляла…» Ринна Ри́нна (из книги «Семь подземных королей») — одна из подземных королев эпохи Первого усыпления. На Большом Совете выражала сомнение — хватит ли на всех Усыпительной воды. Цвет королевского двора Ринны неизвестен. Ричард О’Келли Ри́чард О’Ке́лли (из книги «Тайна заброшенного замка»; косвенно упомянут также в книгах «Огненный бог Марранов» и «Жёлтый Туман») — отец Тима О’Келли муж Маргарет О’Келли. Фермер из Канзаса сосед Джона Смита. Чемпион Канзаса по волейболу. Узнав о прилёте менвитов не сомневался в грядущей победе землян: «Нас на Земле сотни миллионов неужели мы не справимся с горстью инопланетных воинов?» Любопытно что к началу действия книги «Волшебник Изумрудного города» семья О’Келли не значится среди соседей Смитов. Однако уже три или четыре года спустя сын Ричарда и Маргарет маленький Тим становится защитником и другом малышки Энни. Видимо за эти годы семья Ричарда О’Келли переехала в канзасскую степь из других мест. Роберт Дядя Ро́берт (из книги «Волшебник Изумрудного города») — фермер из Канзаса живший к западу от домика-фургона Джона Смита. Элли до своего первого путешествия в Волшебную страну часто ходила к дяде Роберту навестить его сыновей — Дика и Боба. Робиль (первый) Доктор Роби́ль (первый) (из книги «Семь подземных королей») — один из двух врачей Подземной страны в эпоху Первого Усыпления очень высокий и худой извечный соперник доктора Бориля (первого). Робиль ходил в зелёной мантии но имя короля к штату которого он относился неизвестно (впрочем совершенно точно это не Уконда и не Асфейо). По характеру Робиль мрачный пессимист что разительно отличает его от жизнерадостного весёлого Бориля. Манера речи Робиля — отрывистая с резкими рублеными фразами где каждое слово звучит как отдельное предложение. Робиль участвовал в исследовательской экспедиции к бассейну с Усыпительной водой где вместе с Борилем пострадал в процессе эксперимента по изучению её свойств. Робиль проснулся позже Бориля примерно на семнадцать дней что дало тому возможность отыграться на Робиле превратив того из соперника в своего преданного ученика и почитателя. Впрочем это не помешало «унаследовать» вражду двух докторов их потомкам носившим те же имена. Робиль активно помогал Хранителю времени Беллино в разработке «концепции» усыпления подземных королей и их свиты. Робиль (второй) Доктор Роби́ль (второй) — один из двух врачей Подземной страны в эпоху последних подземных королей потомок Робиля (первого). Действует в книгах «Семь подземных королей» и «Жёлтый Туман» также упоминается в «Тайне заброшенного замка». Как и его предок Робиль (второй) был таким же худым и длинным и тоже имел вечного соперника — доктора Бориля (второго). Однако отличался от предшественника меньшей надменностью и обычным (а не «рубленным») стилем речи. Вообще говоря антагонизм между Робилем (вторым) и Борилем (вторым) носит куда менее выраженный характер нежели соперничество между их далёкими предками: «современных» Робиля и Бориля скорее можно назвать друзьями хотя элемент конкуренции и присутствует в их отношениях. В период работ по возвращению Усыпительной воды Робиль (второй) проводил медицинское обследование Железного Дровосека здоровью которого повредил сырой климат Пещеры. Во время войны с Арахной Робиль и Бориль разработали средства борьбы с Жёлтым Туманом с помощью листьев рафалоо и защитных очков за что были награждены двумя орденами каждый. В «Тайне заброшенного замка» доктор Робиль упомянут в числе персонажей присутствовавших при отлёте арзаков на родину. Кроме того в раннем издании «Тайны заброшенного замка» на попечении Робиля и Бориля находились Летучие Обезьяны пострадавшие в битве с вертолётной эскадрильей менвитов однако из итоговой версии книги всё что связано с Летучими Обезьянами было исключено. Рольф Дедушка Рольф (упоминается в книгах «Волшебник Изумрудного города» и «Огненный бог Марранов») — сосед Смитов живший к северу от их домика-фургона старик мастеривший детям чудесные ветряные мельницы. Элли до своего первого путешествия в Волшебную страну часто ходила к нему в гости и «никогда не возвращалась без самодельной игрушки». Позднее когда фермеры устроили облаву на ворон прикормленных Энни и Тимом «дедушка Рольф раскопал в сарае старую пушчонку уцелевшую ещё со времён войны за освобождение негров» — то есть Гражданской войны в США 1861-65 гг. — «набил порохом и картечью и ахнул по самой большой стае». Ружеро Руже́ро — Хранитель Времени в эпоху последних подземных королей а впоследствии — Правитель рудокопов. Действует в книгах «Семь подземных королей» «Огненный бог Марранов» «Жёлтый Туман» и «Тайна заброшенного замка». Характер и внешность Ружеро По характеру Ружеро добр и великодушен. При этом держит себя скромно и с достоинством. Не чужд иронии. К моменту своего появления в сюжете Ружеро уже немолод. Тем не менее он достаточно энергичен и проницателен отличается острым умом но вместе с тем сдержан. Внешне Ружеро описывается как «высокий худощавый старик с длинной седой бородой». Кроме того на иллюстрациях Л. В. Владимирского отчётливо видно что у Ружеро нос с горбинкой. Деятельность Ружеро Ружеро был последним Хранителем времени в государстве Подземных рудокопов. Реально на нём лежали все заботы по управлению страной; короли же были заняты главным образом празднествами и плетением интриг. Ружеро был одним из немногих кто сразу осознал все последствия разрушения бассейна с Усыпительной водой. Практически сразу же перешёл на сторону Элли и её друзей сообщая Страшиле обо всех коварных замыслах королей. Во время работ по восстановлению Священного источника сдружился с механиком Лестаром из страны Мигунов. Именно Ружеро придумал использовать дракона Ойххо для возвращения в Канзас Элли и Фреда. После Великого Перевоспитания Ружеро стал Правителем Подземных рудокопов что впрочем лишь закрепило юридически ту роль которую Ружеро де-факто выполнял уже давно находясь в должности Хранителя времени. В начале его правления рудокопы переселились жить из Пещеры наверх заняв пустующие земли по соседству со страной Жевунов. С тех пор рудокопы спускались в Пещеру лишь на месяц или два в году в порядке очереди чтобы по-прежнему добывать полезные металлы. В период возвышения «Огненного бога» Ружеро организовал оборону селения рудокопов против нашествия Марранов что привело к полному разгрому отряда полковника Харта. Также был организатором отпора Арахне в результате которого колдунья потеряла изрядный кусок своего ковра-самолёта; добытый в этом сражении обрывок волшебного ковра был перекроен и поступил в распоряжение Ружеро который позднее использовал его для деловых поездок. Участвовал в Больших Советах которые проводил Страшила когда Волшебная страна сталкивалась с очередными трудностями. Вместе с Лестаром руководил прокладкой труб для доставки Усыпительной воды к лагерю Пришельцев. Также совместно с Лестаром Ружеро стал изобретателем первого в Волшебной стране микроскопа. Заимствование образа Ружеро другими авторами Персонаж Ружеро фигурирует в книге «Изумрудный дождь» Ю. Н. Кузнецова продолжающей сказочный «сериал» А. М. Волкова о Волшебной стране. В сказочной вселенной Сергея Сухинова близким по смыслу к образу «волковского» Ружеро является Хранитель времени Карам который выводит народ рудокопов из Пещеры на поверхность Земли (прямая аналогия с финалом сказки «Семь подземных королей» А. М. Волкова). Ружеро в мультипликации Образ Хранителя времени соответствующий персонажу Ружеро задействован в мультфильме «Волшебник Изумрудного города» снятом творческим объединением «Экран» в 1973—1974 гг. по мотивам первых трёх сказок Волкова о Волшебной стране. Роль Хранителя времени озвучена актёром Валентином Никулиным. Руф Билан Руф Била́н — фигурирует в книгах «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» «Семь подземных королей» и «Жёлтый туман». Впервые Руф Билан появляется во 2-й книге цикла в образе подлого прислужника редкого носителя качеств наименее присущих добрым жителям Волшебной страны. Характер отличается высокомерностью и трусостью. Но действия прагматичны и не лишены здравого смысла. Билан — житель Изумрудного города представитель знатного рода. Волков не уточняет кем он был при Гудвине. При Страшиле занимал должность смотрителя дворцовой умывальни чем был глубоко недоволен. Одержимый завистью и честолюбием он с готовностью принял предложение завоевателя Урфина Джюса открыть ворота Изумрудного города. Сделав вид что намеревается защищать город он с помощью отравленного вина усыпил защитников — Фараманта и Дина Гиора — а затем связал Страшилу и открыл городские ворота. За это Урфин Джюс сделал его главным государственным распорядителем — вторым человеком после себя. Среди горожан Билан заслужил всеобщую ненависть и передвигался только с охраной. После разгрома деревянной армии Урфина опасаясь народной расправы бежал в Подземелье где блуждая по лабиринту попал в Страну Подземных рудокопов. При этом он случайно разрушил источник с Усыпительной водой что привело к её исчезновению и краху политической системы семи королей. Служил помощником четвёртого лакея в штате короля Ментахо. Вновь проявил свои отрицательные качества когда сообщил семи королям что Элли попавшая к ним является феей и может вернуть усыпительную воду. Это поставило Элли в смертельно опасное положение и чуть было не спровоцировало войну между Верхним миром и рудокопами. После свержения королей был усыплён на 10 лет. После пробуждения не прошёл процедуру перевоспитания так как был похищен по приказу злой волшебницы Арахны. Согласился пойти к ней на службу. После гибели Арахны сдался властям Волшебной страны и был усыплён вновь на небольшой срок. По мере работы над циклом книг о Волшебной стране Волков вносил в их текст небольшие изменения затронувшие и персонаж Руфа Билана. Намёк на него был добавлен в книгу «Волшебник Изумрудного города» где появилась фраза о нескольких завистниках из числа придворных которые остались недовольны назначением Страшилы так как мечтали занять трон сами. Во второй редакции «Урфина Джюса» Билан сам об этом говорит. Его лицемерие усилено добавлением эпизодов в которых на публике он громче всех призывает горожан к обороне и льстит Страшиле. Смелый Лев Стафида Стафи́да (из книги «Семь подземных королей») — вдовствующая королева Подземной страны в древние времена мать короля-младенца Пампуро Третьего. Одна из виновниц «беспокойных суток» случившихся в 189-м году Подземной эры когда Стафида приказала своему Хранителю времени Ургандо перевести часы на шесть часов вперёд чтобы приблизить начало правления сына. В результате длительного противоборства Ургандо с Хранителем времени короля Памельи Второго молодым Туррепо точно так же пытавшимся изменить показания часов в пользу своего монарха жители Пещеры за эти сутки вставали и ложились семь раз. Цвет королевского двора Стафиды — зелёный. Стелла Страж Ворот Страшила Таррига Тарри́га (из книги «Тайна заброшенного замка») — королева летучих мышей. Во время войны с менвитами по плану разработанному Фредом организовала ночные налёты своих подданных на Ранавир. Это приводило в действие сирены сигнализации по многу раз за ночь. После нескольких бессонных ночей менвитам пришлось отключить сирены. Королева полевых мышей фея Рамина говоря о Тарриге называет её своей «царственной сестрой» однако остаётся неясным обладала ли Таррига подобно Рамине магическими способностями или была обычной хотя и высокопоставленной летучей мышью. Тевальто Тева́льто (из книги «Семь подземных королей») — один из последних семи королей Подземного царства младенец за которого правила его мать вдовствующая королева Раффида. Цвет королевского двора Тевальто (согласно рисункам Л. В. Владимирского) — жёлтый. После усыпления всех королей и их приближённых Тевальто должен был быть перевоспитан (хотя очевидно что из-за своего младенческого возраста он и так ещё ничего не понимал). Подробности его дальнейшей судьбы неизвестны. Любопытно что в первом издании «Семи подземных королей» персонажи Тевальто и Раффиды отсутствовали. Добавление же их автором в новую редакцию книги привело к путанице: королевских династий оказалось не семь а восемь (в алфавитном порядке — Арбусто Барбедо Бубала Карото Ламенте Ментахо Раффида с Тевальто Эльяна). Поскольку между Раффидой и древней королевой Стафидой прослеживается известное сходство (идентичный внешний облик созвучие имён совпадающее семейное положение) логично предположить что и Тевальто является точной копией и потомком сына Стафиды короля-младенца Пампуро Третьего. Тигр Тигр (из книг «Волшебник Изумрудного города» и «Урфин Джюс и его деревянные солдаты») — зверь из леса расположенного между Большой рекой и Долиной Марранов. От имени звериного собрания призывает Смелого Льва избавить лес от чудовищного Паука а затем в числе других зверей признаёт Льва своим царём. Ближайший помощник Льва в делах управления. Когда Лев отправился помогать Элли и Чарли Блеку в борьбе с Урфином Джюсом и его дуболомами он оставил Тигра «своим заместителем на царстве». Прообразом Тигра для А. М. Волкова послужил Голодный Тигр из сказок Л. Ф. Баума о Стране Оз. Однако у Волкова роль Тигра очень быстро сходит на нет: уже во второй книге сказочного цикла о Тигре упоминается лишь одной строкой а в последующих книгах таких упоминаний нет вообще. А в «сериале» Баума Голодный Тигр наоборот становится более активным персонажем. Уже начиная с третьей книги о Стране Оз Тигр превращается в постоянного напарника Трусливого Льва; вместе они возят Красную Карету принцессы Озмы. (Впрочем существует версия что Голодный Тигр и Тигр из «Удивительного Волшебника из Страны Оз» — разные персонажи но это косвенно опровергается уточнениями из книги «Лоскутушка из Страны Оз» которые однако при переводе книги на русский язык С. Беловым были опущены.) Также Тигр у Волкова не имеет никаких относящихся к голоду характеристик. Тилли-Вилли Железный рыцарь Ти́лли-Ви́лли — немаловажный персонаж в книгах «Жёлтый Туман» и «Тайна заброшенного замка». Тилли-Вилли — оживший металлический гигант созданный по замыслу Чарли Блека для борьбы с великаншей Арахной. Внешний облик Тилли-Вилли ужасен: огромный рост превышающий 30 локтей жуткие раскосые глаза стальные клыки торчащие из оскаленной пасти. В глотке установлена мощная сирена. Туловище с конечностями сделали и покрасили так словно это доспехи средневекового рыцаря. Таким задумал его Чарли Блек взяв в качестве образца самого уродливого из многочисленных идолов-божков с островов Куру-Кусу. Грозная внешность Железного Рыцаря предназначалась специально для устрашения злой колдуньи Арахны наславшей на Волшебную страну губительный Жёлтый Туман. Однако по характеру Тилли-Вилли добр наивен и отважен; в глубине души — он обычный мальчишка вроде Тима О’Келли с той же хвастливостью задором и жаждой подвигов. Тилли-Вилли ожил едва сделав первый шаг что не удивительно ибо дело происходило в Волшебной стране где живут ходят и разговаривают такие удивительные существа как например соломенный Страшила и Железный Дровосек. Железный Рыцарь никогда не видевший моря любит украшать свою речь морскими словечками которых он набрался от моряка Чарли Блека. К самому Блеку он относится с трогательным почтением и заботой называя его «папочкой Чарли». В железной груди Тилли-Вилли имеется маленькая дверца за которой в специально оборудованной кабине сидит механик Лестар. Изначально планировалось что Лестар будет управлять движениями Железного Рыцаря при помощи встроенных рычагов однако когда Тилли-Вилли ожил этот способ управления стал использоваться лишь для подстраховки. А Лестар сделался ближайшим другом и наставником юного Рыцаря. Победа над Арахной далась Тилли-Вилли нелегко но он справился с этой задачей при помощи самоотверженного орла Карфакса. И когда Жёлтый Туман исчез Тилли-Вилли поселился в самом большом парке Изумрудного города где с удовольствием проводил время в играх с мальчишками и девчонками которые нисколько не боялись его лица. В период нашествия инопланетян Тилли-Вилли выполнял тайные поручения Страшилы Мудрого: доставил к лагерю Пришельцев разведчиков-гномов затем появлялся перед менвитами в разных маскировочных обличьях (в накидках или узорах различной окраски) чтобы создать у тех впечатление будто Волшебная страна кишит великанами. Во время налёта эскадрильи Мон-Со на Изумрудный город (печально известная операция «Страх») Тилли-Вилли был готов принять участие в битве но героическое вмешательство гигантских орлов обратило эскадрилью в бегство ещё на подступах к городу. Тим О’Келли Тонконюх Шестнадцатый Тонконю́х XVI (действует в книге «Огненный бог Марранов») — король Лисьего царства рыжий лис супруг королевы Быстроногой. Во время погони за зайцем попал лапой в капкан и целую неделю провёл в ловушке. Спасён Энни и в благодарность за спасение подарил ей волшебный серебряный обруч. Этот обруч позволял стать невидимым не только своему владельцу но и любому к кому тот прикасается. Когда Тонконюх был ещё лисёнком злая волшебница Гингема выкрала его из норки и отправила своей сестре Бастинде в качестве подарка (в Фиолетовой стране совсем не было лисиц поэтому Тонконюх оказался там настоящей диковинкой). Тонконюху удалось выкрасть принадлежавший в ту пору Бастинде серебряный обруч и с его помощью бежать из Фиолетовой страны в родные края. Впоследствии обруч помог ему прийти к власти в Лисьем королевстве. Тонконюх XVI и королева Быстроногая упоминались также в раннем издании повести «Тайна заброшенного замка» при описании массового переселения людей зверей и птиц подальше от заминированного звездолёта космических Пришельцев нагруженного тысячами тонн взрывчатки. Однако из итоговой редакции «Тайны заброшенного замка» эпизод касающийся Тонконюха и Быстроногой был исключён. Топотун Медведь Топоту́н — сказочный персонаж в книгах А. М. Волкова о Волшебной стране и Изумрудном городе. Топотун является спутником и помощником Урфина Джюса. На самом деле Топотун — не настоящий лесной медведь а медвежья шкура случайно оживлённая волшебным порошком и впоследствии набитая опилками для устойчивости. Первое появление Впервые Топотун появляется во 2-й книге о Волшебной стране А. М. Волкова («Урфин Джюс и его деревянные солдаты» 1963). Предыстория Топотуна О том что было с Топотуном до оживления известно крайне мало. В книгах сообщается лишь то что он был ручным медведем Урфина Джюса и благополучно издох где-то за год до начала событий 2-й книги после чего Урфин сделал из его шкуры коврик. Каким образом медведь попал к Джюсу изначально какое имя он носил в тот период и что повлекло его гибель — неизвестно. Характер и деятельность После оживления Топотун сопровождает Урфина Джюса во всех его начинаниях. Медведь души не чает в своём хозяине и служит ему верой и правдой. Так например Топотун ловит для Джюса кроликов и другую живность силой поддерживает авторитет Урфина среди деревянных солдат а после первого свержения Джюса добровольно отправлятся с ним в изгнание. Не отличаясь особенным умом (эта роль принадлежит другому приспешнику Урфина — филину Гуамоко) Топотун выступает скорее как самый приближённый телохранитель своего повелителя. Кроме того Джюс использует Топотуна в качестве своеобразного транспорта — ездит на нём верхом либо перевозит поклажу. Топотун выгодно отличается от других спутников Урфина Джюса: медведю чужда характерная для филина Гуамоко хитрость не обладает он и злобным нравом присущим клоуну Эоту Лингу. По натуре Топотун простодушен добр и всецело предан хозяину которому к тому же «обязан вечной благодарностью» за оживление. Нравственная позиция Злодеяния Урфина Джюса находятся вне сферы понимания Топотуна. Он не задаётся подобными вопросами морали и не пытается судить поступки Урфина. Загадочное исчезновение В книге «Огненный бог Марранов» Топотун выступает в том же качестве верного слуги Джюса однако в финале после вторичного падения власти Урфина медведь по непонятным причинам покидает своего хозяина. Дальнейшая судьба Топотуна неизвестна. Достоверно лишь то что в последующие два-три года (соответствующие книгам «Жёлтый туман» и «Тайна заброшенного замка») Топотун не вернулся к своему хозяину несмотря даже на то что тот переосмыслил свою жизнь и стал порядочным человеком. Происхождение образа В биографии Топотуна содержатся некоторые указания позволяющие предположить что образ Топотуна частично заимствован А. М. Волковым у Л. Ф. Баума (из книг которого Волков почерпнул также саму идею Волшебной страны и исходные образы нескольких основных персонажей). Так у Л. Ф. Баума упоминаются целых три медведя из которых возможно Волков и «собрал» своего Топотуна. Это во-первых безымянная медвежья шкура принадлежавшая некой старой женщине по имени Дина и случайно оживлённая волшебным порошком; во-вторых гуттаперчевый медведь по кличке Топтун (перевод И. Париной в оригинале — Para Bruin) — почётный гость на праздновании дня рождения Принцессы Озмы в книге «Путешествие в Страну Оз» он же — один из главных героев другой сказки Баума «Король Имбирь и Цыпа-Херувимчик» (англ. «John Dough and the Cherub») не относящейся к «озовской» серии; и в-третьих в медведя набитого соломой был ненадолго превращён Страшила по воле злой колдуньи Миссис Юп (вероятный прообраз великанши Арахны) в книге «Железный Дровосек из Страны Оз». Надо сказать что «Баумовские» медведи играют в «озовских» книгах эпизодическую роль их жизнеописание отличается краткостью в то время как «Волковский» Топотун — яркий полноценный хорошо прописанный персонаж занимающий заметное положение в двух книгах из шести. Тор-Лан Военный министр Рамерии Тор-Лан — персонаж раннего издания повести «Тайна заброшенного замка». Принадлежит к расе менвитов. Имеет чин генерала. Тор-Лан не покидая Рамерии принимал лиограммы от экипажа «Диавоны» и координировал таким образом деятельность менвитов на Земле. Из итоговой версии «Тайны заброшенного замка» персонаж Тор-Лана был исключён. Торм Князь Торм (из книги «Огненный бог Марранов») — последний князь Марранов супруг княгини Юмы. Вместе с остальными Марранами признал Урфина Джюса Огненным богом. Хотя в результате этого утратил реальную власть над своим народом перешедшую к Урфину тем не менее Торм — один из немногих кому появление «огненного бога» принесло определённую пользу: благодаря Урфину Торм вселился в новый каменный дом взамен прежнего шалаша и начал вести роскошную жизнь. Умён и проницателен («…когда Торм приобрёл резной столик и стулья к нему точь-в-точь такие же как во дворце бога в его голову закрались верные догадки…») и достаточно благоразумен («…но он никому о них не сказал»). После падения власти «огненного бога» вернувшиеся домой Марраны свергли князя и прочих аристократов. Дальнейшая судьба Торма неизвестна. Тотошка Трусливый Лев Тубаго Королевич Туба́го (из книги «Семь подземных королей») — один из сыновей Бофаро первых претендентов на престол Пещеры. Поскольку был сильнее всех своих шестерых братьев то предлагал порядок царствования устанавливать по силе: «С делами королевства лучше всего справится самый сильный. А ну выходите трое на одного!» Цвет королевского двора Тубаго неизвестен однако если сопоставить иллюстративное оформление художником Л. В. Владимирским глав «Семь хитрых замыслов» «Перевоспитание» и «Завещание короля Бофаро» можно предположить что Тубаго (хоть его портрет и не приводится) был предком короля Ментахо и стало быть являлся основателем зелёной династии. Туррепо Турре́по (из книги «Семь подземных королей») — один из древних Хранителей времени Подземной страны. Служил королю Памелье Второму. Получил от него приказ отвести часы на двенадцать часов назад чтобы продлить истекающий срок царствования Памельи. При выполнении приказа столкнулся с противодействием Ургандо Хранителя времени королевы Стафиды которая точно так же хотела приблизить на шесть часов время вступления на престол своего сына младенца Пампуро Третьего. Противоборство двух Хранителей времени переросло в затяжную драку в ходе которой стрелки часов многократно переводились то в одну то в другую сторону. В результате по всей Подземной стране началась грандиозная суматоха (так называемые «беспокойные сутки») — обитатели Пещеры в тот день «вставали и ложились семь раз пока упорный Туррепо не уступил сопернику». Уконда Уко́нда — один из семи подземных королей в эпоху Первого Усыпления цвет его королевского двора — синий. Судя по идентичности цветов (если ориентироваться на иллюстрации Л. В. Владимирского) — потомок короля Вагиссы и возможно предок короля Эльяны. В штат королевского двора Уконды входили ловчий Ортега и доктор Бориль (первый). Уконда был вторым королём в истории Подземной страны который подвергся усыплению со всей семьёй придворными слугами воинами и шпионами. Уорра Уо́рра (действует в книгах «Волшебник Изумрудного города» и «Огненный бог Марранов») — предводитель Летучих Обезьян. В первых редакциях «Волшебника Изумрудного города» (1939 1941 1959 гг.) имя Уорры не упоминается а появляется лишь в последующих версиях; «безымянным» остаётся Уорра и в «Огненном боге Марранов». Вместе со своими соплеменниками Уорра служил владельцам Золотой Шапки которые сменяли друг друга. Родился ли Уорра к тому моменту когда Бастинда с помощью Летучих Обезьян захватывала власть в Фиолетовой стране неизвестно но вполне возможно участвовал в разгроме армии Гудвина. Под предводительством Уорры Летучие Обезьяны одолели Элли и её спутников причём Уорра лично распотрошил Страшилу но не посмел прикоснуться к Элли (владелице серебряных башмачков) и отнёс её к Бастинде. После того как Золотая Шапка перешла к Элли Уорра и его соплеменники доставили девочку и её друзей в Изумрудный город но в дальнейшем отказались нести её в Канзас поскольку тот находился за пределами Волшебной страны. Обезьяны перенесли Элли и её друзей от Долины Марранов к Розовому дворцу а вскоре после этого выполнили повеления Стеллы и отвезли Страшилу Железного Дровосека и Смелого Льва каждого к его подданным. Это были последние приказы Золотой Шапки после чего Летучим Обезьянам была дарована свобода. Тем не менее спустя несколько лет Уорра не отказался выполнить поручение Стеллы и доставил Страшиле подарок феи Розовой страны — волшебный телевизор. Примечательно что в ранних изданиях повести «Тайна заброшенного замка» уделялось немалое внимание Уорре и Летучим Обезьянам. По той версии сюжета именно Летучие Обезьяны разгромили вертолётную эскадрилью Пришельцев-инопланетян собиравшуюся атаковать Изумрудный город. А чтобы привлечь Обезьян к этой опасной и почётной миссии Энни Тим и Железный Дровосек совершили путешествие на драконе Ойххо сначала во владения Стеллы которая знала где искать Обезьянье княжество а затем и к самим Летучим Обезьянам обитавшим в удивительной Треугольной Долине. Битва с вражескими вертолётами стоила жизни многим отважным Обезьянам. Предводитель Уорра лично истребил не менее трёх летательных машин. Сражение закончилось сокрушительным разгромом инопланетной эскадрильи. Уорра и наиболее отличившиеся бойцы были представлены к наградам а несколько пострадавших Обезьян прошли курс лечения у докторов Бориля и Робиля. Впрочем в итоговой версии текста «Тайны заброшенного замка» роль Летучих Обезьян в битве с вертолётами была «передана» гигантским орлам Карфакса а все упоминания об Обезьянах и главы связанные с путешествием к ним Энни и её друзей — были вычеркнуты. Прообразом «волковского» Уорры был Король Летучих Обезьян из книги Л. Ф. Баума «Удивительный Волшебник из Страны Оз» (1900). Волков не стал вносить существенных изменений в характер этого персонажа однако сильно сократил рассказанную Королём Летучих Обезьян историю злоключений его племени. Ургандо Урга́ндо (из книги «Семь подземных королей») — один из древних Хранителей времени Подземной страны. Служил королю Пампуро Третьему и его матери королеве-регентше Стафиде. Незадолго до начала очередного срока правления Пампуро III в 189-м году Подземной эры старый Ургандо получил от Стафиды приказ перевести часы на шесть часов вперёд чтобы Пампуро быстрее вступил на престол. Однако при выполнении приказа Ургандо столкнулся с противодействием молодого Туррепо Хранителя времени короля Памельи Второго. Туррепо точно так же как и Ургандо получил от своего монарха распоряжение передвинуть стрелки часов — но только на двенадцать часов назад: «Памелья хотел продлить своё властвование». Выяснение отношений между двумя Хранителями времени закончилось дракой и вызвало грандиозную суматоху во всей Подземной стране (так называемые «беспокойные сутки») — показания часов смещались то туда то сюда и обитатели Пещеры в тот день вставали и ложились семь раз. Урфин Джюс Фарамант Феом «Королевство Фео́ма» упоминается вскользь колдуньей Арахной в ряду древних государств Волшебной страны когда пробудившаяся от пятитысячелетнего сна злая фея читает летопись гномов. Можно предположить что Королевство Феома было названо так по имени своего основателя или одного из правителей отличавшегося особым могуществом. Фиеро Молодой рудокоп Фиеро — эпизодический персонаж раннего издания повести «Тайна заброшенного замка» (1976 г.). Вместе с мальчишкой Карином был отправлен из Подземелья в верхний мир чтобы передать в Изумрудный город весть о том что «мыши заснули». Это известие означало что поиски Усыпительной воды вступили в завершающую стадию и значит взрывать звездолёт менвитов нет необходимости — справиться с врагом поможет Усыпительная вода. Из окончательной редакции «Тайны заброшенного замка» вышедшей в свет в 1982 году и с тех пор постоянно переиздающейся персонаж Фиеро был исключён. Флита Фли́та (из книги «Волшебник Изумрудного города») — «красивая девушка в зелёном шёлковом платье» фрейлина (или горничная) во дворце Гудвина. Именно Флита отвела Элли и её друзей в их комнаты перед аудиенцией у Гудвина а затем провожала их к тронному залу. Имя Флиты появляется только в четвёртой редакции книги; в версиях 1939 1941 и 1959 гг. она называлась просто зелёная девушка. Описание внешности Флиты — «зелёная кожа зелёные глаза и пышные зелёные волосы» — является одним из намёков в сюжете на раскрывающуюся впоследствии тайну зелёных очков при помощи которых Гудвин дурачил население. Прообразом Флиты для Волкова стала Джелия Джемм (англ. Jellia Jamb) горничная в Изумрудном дворце из сказки «Удивительный Волшебник из Страны Оз» Л. Ф. Баума. В книге Баума на основе которой Волков создал своего «Волшебника Изумрудного города» персонаж Джелии Джемм также был безымянным. Однако в вышедших из под пера Баума сиквелах Джелия не только обрела имя но и «сделала карьеру» став начальницей над всеми служанками дворца и любимой горничной Принцессы Озмы. Во «вселенной» Оз Джелия Джемм — яркий второстепенный персонаж встречающийся во многих книгах серии в то время как Флита у Волкова после первой книги более не упоминается ни разу. Фогель Профессор Фо́гель (из книги «Жёлтый Туман») — герой одной из историй рассказанных Чарли Блеком. Другой персонаж той же истории — лорд Бумчерли. О Фогеле упоминает Энни когда просит Чарли Блека рассказать ещё об одном из многочисленных приключений выпавших на долю моряка. Остаётся неясно встречал ли Чарли Блек профессора Фогеля лично или просто слышал о нём с чужих слов. В чём состояла суть той истории читателю также не сообщается. Фрегоза Фрего́за — Мигунья кухарка в Фиолетовом дворце. Действует в книгах «Волшебник Изумрудного города» «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» «Огненный бог Марранов» и «Жёлтый Туман». Служила ещё Бастинде; как и все прочие жители Фиолетовой страны очень боялась колдунью: «ей достаточно будет сказать одно слово и все Мигуны повалятся мёртвыми!» Когда в плену у Бастинды оказалась Элли Фрегоза после неоднократных разговоров с девочкой стала значительно храбрее и даже начала готовить восстание Мигунов но колдунья погибла прежде чем настал «час икс». Фрегоза оставалась кухаркой и в дальнейшем при любой смене власти поскольку и Урфин Джюс и особенно Энкин Флед любили хорошо поесть. Кухарка замышляла даже отравить Урфина в период его второго царствования но диктатор был предельно осторожен. Во время войны с Арахной Фрегоза играя со своей ручной ланью Ауной невольно потеряла серебряный обруч подаренный королём Тонконюхом Шестнадцатым Энни. Фред Каннинг Харт Харт (действует в книгах «Огненный бог Марранов» и «Жёлтый Туман») — воинственный Марран из простолюдинов «коренастый силач с огромными кулаками» азартный игрок нерасчётливо державший пари и постоянно находившийся из-за этого в рабстве. Один из тех кто готовил мятеж против Урфина Джюса однако получил помилование и даже был назначен командиром роты. Такие люди как Харт — крепкие агрессивные недалёкие — были нужны Джюсу для создаваемой им армии которую он хотел обрушить на головы соседних народов. Харт участвовал в захвате Изумрудного города. Получил звание полковника. Вскоре после этого полк Харта был направлен на запад завоёвывать Голубую страну и селения рудокопов но встретил ожесточённое сопротивление рудокопов и был рассеян драконом Ойххо под управлением Ментахо. Самого Харта Ойххо шутки ради забросил на верхушку высокой пальмы. Оттуда полковника потом сняли рудокопы. После свержения Урфина возвращения Марранов в родную долину и падения княжеской власти Торма Харт стал одним из выборных старейшин Марранов. Позже принял участие в организации отпора злой волшебнице Арахне когда та попыталась подчинить Марранов своей власти. По сигналу Харта несколько сотен Марранов принялись обстреливать колдунью камнями из пращей. Арахна была вынуждена отступить ни с чем более того в столкновении пострадал её волшебный ковёр-самолёт в котором камни Марранов пробили несколько дыр. Персонаж Харта также упоминался в раннем издании повести «Тайна заброшенного замка» в эпизоде где к Марранам прибыли Тим Энни и Железный Дровосек однако в итоговую версию книги этот эпизод не вошёл. Цезарь Це́зарь (действует в книге «Огненный бог Марранов» также упоминается в книге «Жёлтый Туман») — один из механических мулов сделанных Альфредом Каннингом. Имя своё получил по предложению Элли в честь знаменитого военачальника ставшего диктатором Древнего Рима. От своего собрата Ганнибала Цезарь отличается серой мастью и немного меньшими размерами. Энергию оба мула получали от солнечных лучей благодаря солнечным батареям вмонтированным им под кожу. Цезарь возил на себе Энни во время их с Тимом первого путешествия в Волшебную страну. Изначально мулы создавались как неодушевлённое средство передвижения однако попав на территорию Волшебной страны они оба ожили и обрели дар речи. По возвращении в Канзас Цезарь и Ганнибал стали выполнять в хозяйстве Смитов полевые работы причём делали это так быстро что у Джона Смита «оставалось много свободного времени он нанимался пахать и убирать хлеб к соседям и это приносило ему порядочный доход». Чарли Блек История персонажа Ча́рли Бле́к — одноногий моряк брат Анны Смит и дядя Элли и Энни Смит один из главных героев сказок «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» и «Жёлтый Туман» который эпизодически упоминается и в других книгах гексалогии кроме первой. У Чарли Блека отсутствует левая нога ниже колена и к ней прицеплена деревяшка. Он средних лет широкоплеч и крепок с длинными мускулистыми руками и смелым взором серых глаз на обветренном лице опытный путешественник и мастер на все руки. Домик-фургон семьи Смитов заброшенный ураганом Гингемы в Волшебную страну сделал когда-то именно Чарли. Чарли Блек четыре года провёл в плену у людоедов на острове Куру-Кусу. Всё это время родные Чарли Блека считали его погибшим. Однако он сумел подружиться с обитателями Куру-Кусу и впоследствии неоднократно плавал туда ведя меновую торговлю с туземцами. Вместе с Элли Тотошкой и вороной Кагги-Карр отправился в Волшебную страну бороться против злого Урфина Джюса. Построил сухопутный корабль на котором путешественники преодолели бо́льшую часть Великой пустыни. Добравшись до Волшебной страны Чарли Блек победил целый взвод зелёных дуболомов служивший охраной для Кабра Гвина наместника Голубой страны. Кабр Гвин был арестован и страна Жевунов обрела свободу. Жевуны поражённые необычайным по их меркам ростом моряка Чарли прозвали его Великаном из-за Гор. А у Мигунов никогда не видевших моря сложилось ошибочное убеждение что «моряки — это люди с одной деревянной ногой». Блек сделал очень многое для освобождения Страшилы Железного Дровосека Дина Гиора и Фараманта. В освободительной войне был назначен начальником штаба. Подписал ультиматум наместнику Фиолетовой страны Энкину Фледу. При помощи лассо моряк Чарли сумел одолеть капрала Ельведа в битве у Фиолетового дворца. Также по рецепту Чарли Блека был изготовлен порох которым выстрелила пушка Лестара разогнав армию дуболомов. Этот выстрел решил исход всей войны; власть Урфина пала. В награду за свои подвиги Блек получил от Страшилы большой изумруд продав который по возвращении на родину смог купить собственный корабль и сделаться капитаном. Во время очередного визита к Смитам Чарли оказался вовлечён в борьбу с Арахной. Вместе с Энни Тимом и Артошкой вновь отправился в Волшебную страну — на этой раз на спине дракона Ойххо. Принял деятельное участие в Большом совете. По замыслу Чарли Блека был построен самоходный железный великан Тилли-Вилли предназначенный для сокрушения Арахны. Едва сделав первый шаг Тилли-Вилли ожил и впоследствии трогательно заботился о моряке которого по праву считал своим отцом. Блек возглавил экипаж передвижной крепости-фургона двинувшегося к логову Арахны. Кроме того моряк был автором идеи привлечь к боевым действиям исполинского орла Карфакса. Жизнь подтвердила правоту расчётов Чарли: сражение гигантов в горах окончилось гибелью Арахны. За новые и прежние заслуги перед Волшебной страной моряк был награждён сразу тремя высшими орденами Зелёной страны. Кроме этого Чарли Блеку доверили снять с Волшебной страны заклятие Жёлтого Тумана. Нереализованные сюжетные линии Авторский замысел второй сказки о Волшебной стране существенно отличался от известной читателям итоговой версии. Поначалу Волков собирался сделать главным спутником девочки Элли не моряка Чарли Блека а разоблачённого в первой книге «волшебника» Гудвина. Сказка должна была называться «Новые приключения Элли и Гудвина в Волшебной стране». Тем не менее уже и в этой версии сюжета присутствовал образ которому предстояло впоследствии превратиться в Чарли Блека: по замыслу Волкова Гудвин знал как попасть на край пустыни окружавшей Волшебную страну но не имел представления как им с Элли двигаться дальше; затруднение путешественников должен был решить одноногий матрос Джек сильный решительный и находчивый человек встреченный путниками невдалеке от края пустыни. Именно Джеку предстояло изобрести сухопутный корабль на широких колёсах который смог бы пройти по песку (здесь же Волков подчеркнул отличие от схожей сцены из книги Баума «Дорога в Страну Оз» где Джонни-Умелец сооружает сухопутную лодку движущуюся по песку на лыжах что по мнению Волкова было бы нереалистично). Как отмечает исследовательница творчества Волкова Т. В. Галкина согласно изначальному авторскому замыслу в третьей книге о Волшебной стране («Семь подземных королей») спутником девочки Элли также должен был стать Чарли Блек. Волков планировал что именно с дядей Чарли Элли проделает путешествие под землёй которое приведёт её в итоге в Волшебную страну в третий раз. Однако в издательстве «Советская Россия» куда Волков представил первоначальный план книги редакторы Новиков и Афанасьева высказали пожелание убрать персонажа Чарли. Волков с этим предложением согласился условившись ввести взамен Чарли Блека мальчишку Фреда Каннинга. Некоторое затруднение состояло в том что при такой замене терялась возможность задействовать «всепревращальное полотнище» принадлежавшее моряку Чарли и необходимое по сюжету «Семи королей» для того чтобы путешественники смогли плыть по подземной реке. Но Волков решил и эту проблему «заставив» Фреда взять с собой складную парусиновую лодку. Чернушка Черну́шка (из книги «Жёлтый Туман») — полевая мышь рядовая в армии Рамины. Во время великого похода мышиного войска получила ранение напоровшись на сучок но была спасена адъютантом Разорванное Ухо а потом едва не упала в ущелье когда армия мышей переходила через него по «живому мосту» из нескольких сотен самых крупных и сильных мышей. Элли Смит Эльвина Эльви́на — бывшая королева Подземного царства супруга Ментахо также бывшего короля. Эльвина впервые упоминается только в последней книге сказочного цикла где она названа «старушкой» хотя ещё в «Семи подземных королях» Ментахо представлен как человек семейный отец нескольких маленьких детей. Во время войны с Пришельцами вместе с супругом попала к ним в плен и жила в Ранавире в Синем домике вплоть до усыпления менвитов. В отличие от Ментахо не имела никакого желания изучать язык Пришельцев. Эльгаро Эльга́ро (из книги «Огненный бог Марранов») — рудокоп который после усыпления королей и переселения наверх стал помощником Правителя Ружеро. Энни и Тим встретили Эльгаро в Пещере когда прибыли за Усыпительной водой чтобы подмешать её Марранам караулившим Страшилу Железного Дровосека Дина Гиора и Фараманта. Стоит отметить что в предыдущей книге сказочного цикла помощником Ружеро был назван другой рудокоп — летописец Арриго. Неясно покинул ли Арриго по тем или иным причинам эту должность или у Ружеро было несколько помощников одновременно; нельзя также исключать что о таком персонаже как Арриго Волков просто успел забыть. Эльяна Элья́на (из книги «Семь подземных королей») — один из последних королей Подземного царства. Цвет его двора неизвестен. Во время исчезновения Усыпительной воды и работ по её возвращению никакой заметной роли не играл но как и остальные короли замыслил устранить всех прочих и править в Пещере единолично. После усыпления всех королей и их приближённых перевоспитан. Примечательно что в первом журнальном издании сказки «Семь подземных королей» (1964) именно Эльяна был тем королём двор которого первым пробудился после разрушения источника Усыпительной воды; в следующих версиях текста в этом эпизоде Эльяна был заменён королём Арбусто. *Примечание. Цвет двора Эльяны похоже известен. Это синий цвет что явствует из следующего. На с. 14 книги издания за 1979 г. изображен королевич Вагисса (самый высокий из сыновей короля Бофаро) - как раз в синей "униформе" и в мантии с орнаментом из буквы "В"; на страницах же 91 и 97 присутствует король - явный потомок Вагиссы (точно той же фактуры комплекции так же одет) но на его мантии - "логотип" "Э". Из всех 7 королей "современности" больше никого (кроме Эльяны) не значилось с именем начинающимся на букву "Э". Энкин Флед Э́нкин Флед — герой сказочного цикла А. М. Волкова о Волшебной стране. Фигурирует в книгах «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» и «Огненный бог Марранов». Один из нескольких изменников наряду с Руфом Биланом и Кабром Гвином перешедший на службу к Урфину Джюсу. По характеру труслив и тщеславен. Житель Изумрудного города. О социальном статусе сведений нет. Во время первого правления Урфина был назначен наместником Фиолетовой страны Мигунов. На этом посту отличился тягой к коллекционированию холодного оружия обязав ремесленников изготавливать его в огромных количествах. Столкновение с ним Элли и друзей было более опасным чем при освобождении Голубой страны. Лично присутствовал при сражении своей армии (взвода дуболомов) с Железным Дровосеком и отдал приказ убить противников. После поражения отряда дуболомов сопротивления не оказал и был обезврежен восставшими Мигунами. Несмотря на то что его кровожадность была признана отягчающим обстоятельством реального наказания по-видимому не понёс и вернулся в Изумрудный город. Во время второго правления Урфина занимал пост начальника полиции. Энни Смит Э́нни Сми́т — вымышленная девочка 7-12 лет младшая сестра Элли Смит (младше на 10 лет) главная героиня повестей «Огненный бог Марранов» (1968) «Жёлтый Туман» (1970) и «Тайна заброшенного замка» (1976 1982). Во всех этих повестях Энни путешествует со своим другом Тимом О’Келли. В «Огненном боге Марранов» Энни попадает в Волшебную страну на механических мулах сконструированных Фредом Каннингом где вместе с другом Тимом О’Келли борется с Урфином Джюсом снова захватившим власть над страной с помощью дикого племени Марранов. В «Жёлтом Тумане» Энни вместе с дядей моряком Чарли Блеком и Тимом О’Келли спасает Волшебную страну от злой колдуньи Арахны и Жёлтого Тумана которым колдунья покрыла страну. В «Тайне заброшенного замка» Энни Тим и Фред Каннинг прибывают в Волшебную страну чтобы спасти её от менвитов — прилетевших в Волшебную страну на огромном звездолёте инопланетян-поработителей. Сам А. М. Волков объясняя причины написания 4-й сказки о Волшебной стране и введения в сюжет девочки Энни высказался так: «Скажу о том почему я написал четвёртую сказку хотя в третьей устами королевы полевых мышей закрыл Элли дорогу в Волшебную страну? Дело в том что я получаю от ребят массу писем где они требуют продолжения да и мне не хочется расставаться с моими героями с которыми я так сжился за 30 лет. Вот почему я пошёл на хитрость и вместо Элли ввёл Энни ещё крепче таким образом привязав семью Смитов к Волшебной стране». Внучка писателя Калерия Волкова указывает ещё одну причину введения персонажа Энни в качестве новой главной героини сказочного цикла: ко времени действия «Огненного бога Марранов» прежняя главная героиня девочка Элли стала слишком взрослой и Волков увидел в этом препятствие для её новых путешествий в Волшебную страну. Литературный критик Т. К. Кожевникова расценила характеры Энни и её друга Тима как «менее живые» по сравнению с Элли и Волков прислушавшись к этим замечаниям решил углубить образ Энни «заставив» её в частности вспоминать о сестре и размышлять как бы та поступила в той или иной трудной ситуации. Эот Линг Клоун Э́от Ли́нг (действует в книгах «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» и «Огненный бог Марранов») — деревянная игрушка сделанная Урфином Джюсом и оживлённая в результате проведения опыта с живительным порошком. В качестве «благодарности» тут же укусил хозяина за палец. В дальнейшем служил Урфину Джюсу верой и правдой. Внешность Эот Линг имел самую злобную как и все игрушки сделанные Урфином до перевоспитания. В ранней версии второй книги именно деревянный клоун склонил к предательству Руфа Билана (в поздних версиях это делает филин Гуамоколатокинт). После первого низложения Урфина отправился с ним в изгнание. Помог Джюсу установить и утвердить власть над Марранами выполняя роль разведчика: Эот Линг в маскировочной одежде из кроличьих шкурок был заброшен в Долину Марранов орлом Карфаксом где разузнал обычаи и быт племени а позднее разведал детали готовящегося восстания против власти Урфина. В ходе военной кампании «Огненного бога» также был разведчиком и шпионом. После того как Джюс вторично лишился власти Эот Линг «затерялся в суматохе» так что с Джюсом остался только филин Гуамоко. Дальнейшая судьба клоуна неизвестна. В первой редакции книги «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» (1963 г.) у Эота Линга не было личного имени; он звался просто деревянный клоун. Юма Ю́ма (из книги «Огненный бог Марранов») — последняя марранская княгиня супруга князя Торма. Вместе с мужем получила несомненную пользу от пришествия «Огненного бога»: благодаря нововведениям Урфина Джюса Юма вселилась в новый каменный дом взамен прежнего шалаша. Начала вести роскошную жизнь. В разворачивающихся событиях в Долине Марранов никакой заметной роли не играла. После падения власти «Огненного бога» свергнута Марранами вместе с мужем и дальнейшая её судьба неизвестна. Примечания Источники Волков Александр Мелентьевич. Волшебник Изумрудного города; Урфин Джюс и его деревянные солдаты. — Кишинёв: Литература Артистикэ 1985. — 301 с. — (Сказочные повести о Волшебной стране). — 400 000 экз. Волков Александр Мелентьевич. Семь подземных королей; Огненный бог Марранов. — Кишинёв: Литература Артистикэ 1986. — 319 с. — (Сказочные повести о Волшебной стране). — 400 000 экз. Волков Александр Мелентьевич. Жёлтый туман; Тайна заброшенного замка. — Кишинёв: Литература Артистикэ 1987. — 316 с. — (Сказочные повести о Волшебной стране). — 400 000 экз. Анхимова О. А. Специфика образной системы повести-сказки А. М. Волкова «Волшебник Изумрудного города» / О. А. Анхимова // Проблемы детской литературы и фольклор. — Петрозаводск — Изд-во ПетрГУ 2001.- С. 98-128. Веселые человечки: Культурные герои советского детства: Сб. статей / Сост. и ред. И. Кукулин М. Липовецкий М. Майофис. — М.: Новое литературное обозрение 2008. — 544 с ил. «Новое литературное обозрение» Научное приложение. Вып. LXXIV. ISBN 978-5-86793-649-5. Галкина Т. В. «Незнакомый Александр Волков в воспоминаниях письмах и документах» / Т. В. Галкина ; Том. гос. пед. ун-т. — Томск : [Изд-во Том. гос. пед. ун-та] 2006. — 268 с. — ISBN 5-89428-206-3. Дубровская И. Г. Советская детская сказочная повесть 30-х годов (вопросы сюжетосложения). Автореф. дис. канд. филол. наук / И. Г. Дубровская; Горький 1985. Латова Н. В. Удивительные приключения «Волшебника страны Оз» в России // Детская литература — 1995 — № 1-2. Лупанова И. М. Полвека: Очерки по истории советской детской литературы. М.: Детская литература 1969. Митрохина К. «Две такие разные волшебные страны. Приключения Дороти Гейл в Советском Союзе» // Первое сентября № 82 2001. Нагибин Ю. Рецензия на книгу: Волков А. Волшебник Изумрудного города. М.; Л.: Детиздат 1939. 124 стр. Тираж 25 000 // Детская литература. 1940. № б. С. 60-61. Неелов Е. М. Заметки на тему «Сказка и современность» / Е. М. Неелов // Проблемы детской литературы и фольклор. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ 1995. — С. 37-39. Неелов Е. М. Научно-фантастические мотивы в сказочном цикле А. М. Волкова «Волшебник Изумрудного города» // Проблемы детской литературы: Межвузовский сборник. Петрозаводск; Петрозаводский государственный университет им. О. В. Куусинена 1976. С. 133—148. А. Е. Неёлова. Повесть-сказка в русской детской литературе 60-х годов XX века : Дис. канд. филол. наук : 10.01.01 : Петрозаводск 2004 249 c. РГБ ОД 61:05-10/155. Петровский М. Правда и иллюзии страны Оз // Петровский М. Книги нашего детства (2-е изд.). СПб.: Издательство Ивана Лимбаха 2006. Овчинникова Л. В. Русская литературная сказка XX века: История классификация поэтика: Дис. … д-ра филол. наук. — М. 2001. — 387 с. Розанов А. Мальчик из Долгой деревни // Детская литература. 1976. № 7. Jack Snow. «Who’s Who in Oz» Chicago Reilly & Lee 1954; New York Peter Bedrick Books 1988.Пёсик Тото́шка (настоящее имя Тото́ англ. Toto) — персонаж сказочного цикла Александра Волкова о Волшебной стране. Занимает значительное место в сюжетах книг «Волшебник Изумрудного города» «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» и «Семь подземных королей» также упоминается в книгах «Огненный бог Марранов» и «Жёлтый Туман». Образ Тотошки заимствован Волковым из сказочного «сериала» Л. Ф. Баума о Стране Оз. Тотошка в книгах Волкова Тотошка — маленький чёрный пёсик любимец Элли. Приходится дедом Артошке. В молодые годы Тотошка отличался весёлым неунывающим нравом. Он никогда не скучал и мог целыми днями напролёт играть со своей хозяйкой которой был беззаветно предан. Именно Тотошка испугавшись урагана Гингемы невольно нарушил планы доброй феи Виллины. Боявшийся гроз пёсик решил искать убежища в домике-фургоне Смитов который обычно пустовал во время бурь. Элли бросилась следом за своим питомцем но в этот момент ветер закружил домик поднял его высоко над землёй и унёс в далёкую Волшебную страну. В странствии по Волшебной стране Тотошка всячески помогал девочке: он добыл для неё серебряные башмачки Гингемы пытался защитить хозяйку от Людоеда разоблачил фальшивого волшебника Гудвина выгнав его из-за ширмы за которой тот прятался. Также Тотошка первым из всей компании догадался что Золотую Шапку можно передавать друг другу. Как и у других спутников Элли у Тотошки было своё заветное желание: он мечтал вернуться домой чтобы задать трёпку соседскому псу хвастунишке Гектору своему давнему сопернику. Мечта Тотошки осуществилась: после возвращения вместе с Элли в Канзас он сразился с Гектором бой закончился вничью и противники прониклись таким уважением друг к другу что стали неразлучными приятелями. Ещё одна сокровенная но так и не осуществлённая мечта Тотошки — поймать Рамину королеву полевых мышей. На следующий год Тотошка сопровождал Элли и Чарли Блека в Волшебную страну перенося вместе с ними все тяготы путешествия через пустыню и горы. Во время войны с Урфином Джюсом выполнял функции разведчика и следопыта. В последний раз Тотошка попал в Волшебный край вместе с Элли и Фредом которые исследовали любопытную пещеру в штате Айова и оказались отрезаны от дома непроходимым заслоном после внезапного обвала. Ребята отправились искать выход вниз по подземной реке и попали в Страну Подземных рудокопов. Тотошка в этом странствии сторожил от крыс провизию и вещи путников. Когда Элли и Фреда пленили подземные короли Тотошке удалось бежать наверх. Он принёс Страшиле весть о том что Элли с Фредом томятся в заточении у монархов Подземного царства и это едва не спровоцировало кровопролитную войну. Вернувшись к ребятам Тотошка по воле короля Ментахо был посажен в железную клетку и выпущен только после прибытия делегации дуболомов которые принесли предложение о мирном решении конфликта. Возвратившись в Канзас Тотошка вёл мирную жизнь обзавёлся потомством. Одного из его внуков пёсика по кличке Артошка сделали своим спутником Энни и Тим в собственных путешествиях по Волшебной стране. Артошка походил на своего деда как две капли воды точно так же как и Энни была почти неотличима от Элли. Сам же Тотошка к тому времени «потерял былую живость и предприимчивость» смирившись с тем что пришла пора «уступать дорогу молодым». Прообраз Тотошки Прообразом «Волковского» Тотошки стал пёсик Тото спутник девочки Дороти из книги Л. Ф. Баума «Удивительный Волшебник из Страны Оз» (1900). Приключения Тотошки в «Волшебнике Изумрудного города» почти полностью повторяют историю Тото из сказки Баума. Однако у Волкова образ Тотошки выписан гораздо живее. В отличие от «немого» Тото дар речи которого «прорезается» лишь в одной из поздних книг о Стране Оз Тотошка Волкова начинает говорить сразу как только попадает в Волшебную страну. Следует также заметить что Дороти приобрела серебряные башмачки Злой Восточной Волшебницы без помощи Тото: это Добрая Северная Волшебница подсказала ей надеть их. Волшебник Оз тоже был разоблачён без помощи Тото: ширму за которой он прятался уронил Трусливый Лев. Кроме того в последовавших продолжениях Волкова и Баума приключения Тотошки и Тото уже не имеют практически ничего общего. Следует отметить что в русских переводах сказок Баума о Стране Оз имя Тото обычно переводят как Тотошка по аналогии с Волковским персонажем; в оригинале у Тото Баума нет уменьшительного имени. Интересные факты У режиссёра Павла Арсенова при его экранизации сказки «Волшебник Изумрудного города» в другом варианте развития событий цвет Тотошки изменился на полностью противоположный — из меланиста он стал белоснежным альбиносом. Цвет персонажа изменён и в мультфильме по данной сказке — в нём он коричневый с белой мордочкой и белыми ободками вокруг глаз а по внешности напоминает терьера. Примечания Источники Волков Александр Мелентьевич. Волшебник Изумрудного города; Урфин Джюс и его деревянные солдаты. — Кишинёв: Литература Артистикэ 1985. — 301 с. — (Сказочные повести о Волшебной стране). — 400000 экз. Волков Александр Мелентьевич. Семь подземных королей; Огненный бог Марранов. — Кишинёв: Литература Артистикэ 1986. — 319 с. — (Сказочные повести о Волшебной стране). — 400000 экз. Волков Александр Мелентьевич. Жёлтый туман; Тайна заброшенного замка. — Кишинёв: Литература Артистикэ 1987. — 316 с. — (Сказочные повести о Волшебной стране). — 400000 экз. Баум Лаймен Фрэнк. Удивительный Волшебник Страны Оз; Дороти и Волшебник в Стране Оз. — Московский Рабочий 1993. — 319 с. — (Книги нашего детства). — 100000 экз. — ISBN 5-239-01623-2. Баум Лаймен Фрэнк. Тик-Ток из Страны Оз. — Рипол Классик 2000. — ISBN 5-7905-0656-9. Д. К. Пелагейченко. Энциклопедия персонажей сказок Волкова о Волшебной стране. (С — Ю). Архивировано из первоисточника 14 февраля 2012. См. также Форум «Изумрудный город» Список персонажей книг Волкова о Волшебной стране — общий перечень с краткими описаниями.Ворона Ка́гги-Ка́рр — одна из основных персонажей сказочного цикла А. М. Волкова о Волшебной стране. Действует во всех шести книгах сказочной серии. Кагги-Карр — ворона чисто-чёрного цвета посоветовавшая Страшиле обзавестись мозгами когда он был ещё простым пугалом и сидел на шесте охраняя от птиц поле своего хозяина. В одной из самых известных вариаций иллюстрирования цикла авторства Леонида Владимирского Кагги-Карр как и другие вороны изображается привычной для жителя европейской России серой вороной что не верно т.к. такой вид вороны не встречается на территории США где происходят действия сказочных повестей. Характер Кагги-Карр По характеру Кагги-Карр «немножко болтливая и сварливая но в общем добродушная птица». Склонна к некоторому хвастовству — в частности проболталась Страшиле о том что привела Элли в Волшебную страну хотя эту информацию следовало до поры до времени держать в тайне. В целом Кагги-Карр отличается резким поведением но меткими суждениями. Свойственна ей и определённая доля мстительности — так Кагги-Карр превратила возвращение свергнутого Урфина Джюса на родину в некое подобие «затянувшегося шествия на казнь»: вдоль дороги по которой шёл изгнанник выстроились местные жители провожавшие бывшего властителя ледяными полными ненависти взглядами. Кагги-Карр переняла некоторые морские словечки от Чарли Блека. Также подобно Страшиле ворона любит вставлять в свою речь умные слова но в отличие от того же Страшилы частенько произносит их с ошибками. История вороны Кагги-Карр Давая Страшиле мудрый совет Кагги-Карр даже не представляла к каким последствиям для всей страны это приведёт. В тот момент её больше интересовал урожай с поля которое Страшила покинул на произвол судьбы. Однако спустя некоторое время ворона прослышала что некое пугало сделалось правителем Изумрудного города вместо Великого Гудвина. Кагги-Карр рассудила что это вероятно и есть то самое пугало с которым ей довелось побеседовать о мозгах. Тогда ворона не мешкая отправилась в Изумрудный город явилась ко двору Страшилы на правах его «самой старинной приятельницы» «воспитательницы и наставницы» и встретила там самый тёплый приём. Благодарный Страшила не забыл кому он обязан появлением своей заветной мечты так удачно воплотившейся в жизнь. Он назначил ворону Кагги-Карр первым отведывателем блюд дворцовой кухни и заодно отвёл ей во владение целое пшеничное поле в окрестностях Изумрудного города. Во время наступательного броска деревянной армии Урфина Джюса приближавшейся к Изумрудному городу с враждебными намерениями Кагги-Карр организовала нападение на дуболомов птичьей стаи. В завязавшейся суматохе дуболомам был причинён некоторый ущерб и наступление их замедлилось. Однако более всего Кагги-Карр известна как создательница птичьей эстафеты. Благодаря этому новшеству передача важных сообщений по всей стране значительно ускорилась и приобрела систематический характер. Сама Кагги-Карр сделалась Генеральным Директором Связи Волшебной страны. За неоценимые услуги оказанные людям птичьей почтой и лично Кагги-Карр отважная ворона была впоследствии награждена орденом «Золотого венка». Кроме того в знак особого уважения к заслугам Кагги-Карр Правитель Изумрудного города Страшила Мудрый торжественно пообещал оказывать «любой вороне которая появится в городских пределах <…> самый сердечный приём». Также Кагги-Карр — единственная из всех обитателей Волшебной страны — трижды побывала в Большом мире за Кругосветными горами. Первый полёт туда она совершила по просьбе Страшилы и Железного Дровосека заточённых в то время в башне по приказу Урфина Джюса захватившего Изумрудный город. Кагги-Карр несмотря на значительный возраст (ей было тогда уже сто два года) сумела доставить в Канзас письмо к Элли с просьбой о помощи для её друзей. Когда же Элли её дядя моряк Чарли Блек и пёсик Тотошка отправившиеся на выручку к друзьям застряли посреди жаркой пустыни в плену у Чёрного камня Гингемы Кагги-Карр раздобыла для своих спутников чудесный виноград позволивший преодолеть чары камня. Второе и третье путешествия в Канзас ворона проделала вместе с Фарамантом на спине дракона Ойххо. Летала парламентёром к Энкину Фледу наместнику Фиолетовой страны. Позже была разведчицей Страшилы в Фиолетовой стране когда власть там захватили Марраны Урфина Джюса. В период второго воцарения Урфина Джюса ворона Кагги-Карр исполняла обязанности Правительницы Изумрудного острова пока Страшила находился в плену. Принимала активное участие в борьбе против Арахны и менвитов. Прообраз вороны Кагги-Карр Прообразом Волковской вороны Кагги-Карр стал безымянный старый ворон (англ. old crow) из сказки Л. Ф. Баума «Удивительный Волшебник из Страны Оз» (1900). У Баума именно старый ворон посоветовал Страшиле обзавестись мозгами. В целом сцена знакомства Кагги-Карр и Страшилы у Волкова воспроизводит эпизод с диалогом Страшилы и старого ворона у Баума; однако дальнейшее развитие образа Кагги-Карр в последующих пяти сказках Волкова не имеет аналогов в книгах Баума где старый ворон больше ни разу не упоминается. Работа автора над персонажем В «Волшебнике Изумрудного города» имя Кагги-Карр напрямую нигде не называется. Как пишет Т. В. Галкина имя вороне было присвоено только в 1958 году в ходе работы Волкова над второй сказкой из цикла о Волшебной стране — «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» вышедшей отдельным изданием в 1963 году. А уже в 1959 году в обновлённой редакции «Волшебника Изумрудного города» у вороны посоветовавшей Страшиле раздобыть мозги появился характерный клич «кагги-карр» которого не было в редакциях 1939 и 1941 гг. Как указывает Т. В. Галкина в первоначальном плане сюжета сказки «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» имелись существенные отличия от итоговой версии. В частности книга должна была начинаться с главы «Необыкновенный гонец» где Элли с Тотошкой гуляют по полю и Тотошка ловит подшибленную ворону на шее которой обнаруживается рисунок изображающий Страшилу и Дровосека за решёткой. Впоследствии должно было выясниться что этот рисунок отправлен Страшилой который будучи заточён вместе с Дровосеком на верхушке высокой башни ловит ворон привешивает к их шеям записки и бросает их в воздух когда ураган дует в нужном направлении. И лишь одна из множества таких ворон согласно авторскому замыслу должна была в итоге попасть в руки Элли. Работая над сказкой Волков изменил первоначальный план переставил вводную главу в начало второй части а множество отловленных Страшилой ворон безотчётно несущих во все концы света просьбу друзей о помощи заменил одной умной вороной Кагги-Карр сознательно принявшей на себя роль посланницы Страшилы. Кагги-Карр в книгах других авторов Образ вороны Кагги-Карр был заимствован у А. М. Волкова несколькими авторами. В частности Кагги-Карр действует в книгах Ю. Н. Кузнецова («Изумрудный дождь» и др.) а также в сказках Н. Бахнова («В ловушке морского чудовища» и др.). Литературная критика Образ вороны Кагги-Карр неоднократно рассматривался в работах литературных критиков в том числе в книгах Т. В. Галкиной Б. А. Бегака в статье Н. В. Латовой и др. Отмечена характерная для сказочной литературы способность вороны говорить человеческим языком самоотверженность готовность прийти на помощь друзьям. Музей А. М. Волкова В Музее Александра Волкова открытом в Томском государственном педагогическом университете предусмотрен студенческий проект «Волшебная почта „Кагги-Карр“». Примечания Источники Волков Александр Мелентьевич. Волшебник Изумрудного города; Урфин Джюс и его деревянные солдаты. — Кишинёв: Литература Артистикэ 1985. — 301 с. — (Сказочные повести о Волшебной стране). — 400000 экз. Волков Александр Мелентьевич. Семь подземных королей; Огненный бог Марранов. — Кишинёв: Литература Артистикэ 1986. — 319 с. — (Сказочные повести о Волшебной стране). — 400000 экз. Волков Александр Мелентьевич. Жёлтый туман; Тайна заброшенного замка. — Кишинёв: Литература Артистикэ 1987. — 316 с. — (Сказочные повести о Волшебной стране). — 400000 экз. Д. К. Пелагейченко. Энциклопедия персонажей сказок Волкова о Волшебной стране. (А — Р). Архивировано из первоисточника 14 февраля 2012. Überall ist Zauberland. Die Märchenreihe von A bis Z. — Leiv Buchhandels — U. Verlagsanst. 1998. — ISBN 978-3-89603-007-8. Галкина Татьяна Васильевна. Незнакомый Александр Волков в воспоминаниях письмах и документах [Текст] : [монография] / Т. В. Галкина ; Федеральное агентство по образованию ГОУ ВПО ТГПУ. — Томск: издательство ТГПУ 2006. — 268 с. [11] л. портр. — ISBN 5-89428-214-4 : 343.58. Архив А. М. Волкова. Дневник. Кн. 10. Галкина Татьяна Васильевна. История создания и функционирования музейного комплекса Томского государственного педагогического университета (2002—2005 гг.) // Вестник ТГПУ. 2007. Выпуск 3 (66). — Томск ТГПУ 2007. С. 99-105. Бегак Борис Александрович. Правда сказки. М.: 1989. Латова Н. В. Чему учит сказка? (О российской ментальности) // Общественные науки и современность. 2002. № 2. С. 180—191. См. также Список персонажей книг Волкова о Волшебной стране — общий перечень с краткими описаниями. Ссылки Птичья эстафета на Форуме «Изумрудный город»Тача́нка — название конной рессорной повозки со станковым пулемётом направленным назад. Известна с начала 1890-х годов. Применялась войсками Великобритании во время подавления восстаний в Южной Родезии (нынешней Зимбабве) (на юге Африки) в 1893 и в 1896 годах. В тачанку обычно впрягали две (парная упряжка) три (см. картину Грекова «Пулемётам продвинуться вперед» 1925 год) или четыре лошади (усиленная упряжка «тачаночная» запряжка). Экипаж обычно состоял из двух — трёх человек (возница пулемётчик и его помощник). История Понимая важность пулемётов в бою и их перемещение в ходе боя и снабжение боеприпасами в Русской армии были спроектированы и испытаны повозки — двуколки пулемётная и патронная о чём и было доложено. — Из Всеподданнейшего доклада по Военному министерству о мероприятиях и состоянии всех отраслей военного управления за 1909 год. Во время Первой мировой войны пулемёт Максима и его расчёт передвигались на повозке артиллерийского типа. Однако такая повозка будучи неподрессоренной не была предназначена для марш-бросков вместе с отрядами кавалерии. Во время Гражданской войны фронты были чрезвычайно растянуты и кавалерия которая к тому времени в основном использовалась для разведки и рейдов по тылам врага стала использоваться для прорывов слабо защищённых участков оборонительных линий противника. Появились так называемые кавалерийские армии передвигавшиеся со значительной скоростью наподобие танковых армий времен второй мировой. Тачанка то есть подрессоренная повозка извозчичьего типа в отличие от обозной телеги могла поспевать за конницей а мягкость хода позволяла вести прицельный пулемётный огонь на ходу в этом-то и состоит главная роль тачанки. Конные армии использовали пулеметный огонь для прикрытия своих сабельных атак. Ввиду отсутствия значительного количества ручных пулемётов на фронтах гражданской войны при осуществлении сабельной атаки на позиции противника тачанки заходили на фланги и развернувшись поражали неприятеля перекрестным огнём. Бронеавтомобили времен Первой мировой войны как правило не были способны преодолевать бездорожье и подобный манёвр во многих случаях был не практичен. Как и другие виды конницы тачанки представляли собой отличную мишень легко уничтожаемую огнём из стрелкового оружия либо артиллерией. Успехи Конных армий РККА во время Гражданский войны были основаны на отсутствии у белых достаточного количества пулемётов и бронетехники и общей малочисленности белых армий. Попытки применения конницы во время Советско-польской войны против Польской армии имевшей значительное количество современной военной техники имели катастрофические результаты. Происхождение термина Происхождение термина обычно связывают со словом «тавричанка» — так назывался тип прочных повозок распространённых в Таврии на Малороссии. Утверждается что для установки станкового пулемёта («Максим» на станке Соколова весил до 70 кг) такие повозки подходили лучше всего. Позднее как полагают слово «тавричанка» исказилось до «тачанка». Однако «тавричанка» определяется как «большая повозка телега» снабженная деревянным кузовом тогда как тачанка — легкий экипаж без кузова и на рессорах (наличие рессор было принципиально важно как для скорости хода экипажа по просёлку и целине так и для кучности стрельбы). Сами махновцы указывали на связь названия с украинским словом «нэтычанка» (укр. нетичанка) означающим лёгкую рессорную повозку. По их мнению название произошло оттого что оси повозки не касались кузова («не тыкались» по-украински). О. Н. Трубачёв также выводит название из украинского «нетичанка» которое возводит к польск. najtyczanka — «вид лёгкой повозки» (по Далю «бричка») в свою очередь объясняемого из немецкого названия города в Чехии — нем. Neu-Titschein. Вооружение и расчёт На тачанке (подвижная боевая площадка) в качестве основного вооружения использовался станковый пулемёт обычно системы Максима. Экипаж тачанки включал пулемётный расчёт из двух человек (наводчик-пулемётчик и помощник пулемётчика) а также ездового являвшийся одновременно запасным наводчиком-пулемётчиком. Боевое использование В Гражданской войне тачанка использовалась как для передвижения так и (реже) для нанесения ударов непосредственно на поле боя. Особой популярностью тачанки пользовались у махновцев. Последние использовали тачанки не только в бою но и для перевозки пехоты. При этом общая скорость движения отряда соответствовала скорости идущей на рысях кавалерии. Таким образом отряды Махно легко проходили до 100 км в день несколько дней подряд. Так после успешного прорыва под Перегоновкой в сентябре 1919 крупные силы Махно за 11 дней прошли более 600 км от Умани до Гуляй-Поля захватив врасплох тыловые гарнизоны белых. Чаще однако на них лишь перевозился пулемёт расчёт и боекомплект. При приближении к полю боя расчёт снимал пулемёт с повозки и вручную перемещал его на позицию. Стрельба непосредственно с повозки предусматривалась в исключительных случаях так как в этом случае под огонь противника попадали кони. В соответствии с приказом РВС СССР № 261 от 15 августа 1928 года на вооружение РККА принята боевая пулемётная повозка для кавалерийских частей (конно-пулемётная тачанка (образца 1926 года)). На 1931—1933 года было запланировано введение по две пулемётные тачанки со специальным приспособлением для зенитной стрельбы в пулемётные роты батальонов 32-х стрелковых дивизий РККА. Когда на вооружение РККА стали поступать автомобили танки и танкетки количество тачанок стало быстро сокращаться. В годы Великой Отечественной войны тачанки также использовались но уже почти исключительно как средство транспорта для перевозки пулемёта и личного состава. Окончательно они были сняты с вооружения лишь при расформировании кавалерии как рода войск в середине 50-х годов. Тачанка состояла также на вооружении в Польской армии причем в 1930-е годах были разработаны специальные армейские образцы повозки. Тачанка сегодня Россия В селе Ивановское в городском округе Черноголовка в Ногинском районе Московской области маленькая группа энтузиастов возродила к жизни «Тачанку нового типа» из найденных в лесу остатков на основе оригинальных копий чертежей 1930-х годов на синьке. Эту группу (все названные из Пензенской области) возглавил А. К. Бычков (офицер-десантник запаса — идея поиск архивных чертежей руководитель) также в неё вошли В. Ю. Микрюков (инженер-конструктор восстановление чертежей слесарные работы сборка) Д. Б. Калинин (столярные слесарные малярные работы сборка) А. П. Казёнкин (слесарные кузнечные токарные работы сборка). В собственной мастерской заново были изготовлены деревянные детали а металлические детали использовались оригинальные. После успешного восстановления были проведены испытания тачанки запряженной четвериком лошадей в реальных условиях. После этого тачанка экспонировалась на Красной площади. Сегодня её можно посмотреть в Государственном Военно-техническом музее рядом с её сохранившимися остатками. Культурное наследие Тачанка стала одним из символов Гражданской войны. Она упоминается в нескольких песнях. Отдельно следует выделить популярную песню «Тачанка» (композитор Константин Листов слова Михаил Рудерман) исполнявшуюся Ансамблем Песни и Пляски А. Александрова. Последний куплет этой песни в редакции 1936 года звучал так: Тачанке посвящён рассказ Исаака Бабеля «Учение о тачанке» вошедший в сборник «Конармия» (1924 год). Галерея изображений Тачанка в кино Чапаев (фильм) «Огненные версты» (1957) — художественный фильм Самсона Самсонова («Мосфильм»). «Служили два товарища» (1968) — художественный фильм Евгения Карелова («Мосфильм» Творческое объединение «Товарищ»). «Адъютант его превосходительства» (1969) — мини-сериал Евгения Ташкова («Мосфильм»). «Долг» (1977) — телевизионный художественный фильм Анатолия Ниточкина (Творческое объединение «Экран»). «Тачанка с юга» (1977) — художественный фильм Евгения Шерстобитова («Киностудия имени Довженко»). «Девять жизней Нестора Махно» (2006) — сериал Николая Каптана (Кинокомпания «Дом-Фильм» при участии Киностудии «Еврофильм-сервис»). «Александр Пархоменко» (1942) См. также Колесница Техничка (боевая машина) Примечания Ссылки Сайт Проект «Исторические Материалы» Из Всеподданнейшего доклада по Военному министерству о мероприятиях и состоянии всех отраслей военного управления за 1909 год. Тачанка на сайте Sovmusic.ruСаранча́ акриды — несколько видов насекомых семейства настоящие саранчовые (Acrididae) способных образовывать крупные стаи (численностью до сотен миллионов особей) мигрирующие на значительные расстояния. Особенностью биологии саранчи является наличие двух фаз — одиночной и стадной различающихся морфологией и особенностями поведения. Этимология Слово заимствовано из тюркских языков (согласно этимологическому словарю Фасмера из тюрк. sarynča — то же производного от sarу(ɣ) «жёлтый» (ср. тур. Sarı) sarуǯа «желтоватый»; ср. кыпч. sarynčqa — то же saryǯqa (XIII в.)). Виды Выделяют несколько видов саранчи относящихся к трём подсемействам: Cyrtacanthacridinae Anacridium melanorhodon — Восточная Африка юго-запад Аравийского полуострова. Anacridium wernerellum — Восточная Африка. Nomadacris septemfasciata — Южная Африка. Nomadacris succincta — Юго-Западная Азия. Schistocerca americana — Южная Америка. Schistocerca gregaria — Пустынная саранча — Северная Африка Аравийский полуостров Индостан. Schistocerca piceifrons — Центральная Америка. Oedipodinae Chortoicetes terminifera — Австралия. Locusta migratoria — Саранча перелётная — Южная Европа Африка Юг России Китай Япония Австралия. Locustana pardalina — Южно-Африканская Республика Мозамбик. Gomphocerinae Dociostaurus maroccanus — Марокканская саранча — Средиземноморье Ближний Восток Средняя Азия. Ещё один вид Melanoplus spretus обитавший в районе Скалистых гор в США вымер в конце 19-го века. Фазы саранчи Стадная и одиночная (кобылки) фазы саранчи имеют значительные отличия как во внешнем виде и физиологии так и в характере поведения. Две эти фазы различаются настолько что одно время насекомых одиночной фазы рода Locusta относили к другому роду (Pachytylus). Саранча одиночной фазы обычно имеет защитную окраску хорошо выраженный половой диморфизм и ведёт малоактивный (по крайней мере на стадии личинки) одиночный образ жизни. Насекомые стадной фазы окрашены более ярко и контрастно морфологически имаго более приспособлены к полёту. Саранча в этой фазе ведёт себя намного более активно образуются кулиги личинок или стаи имаго. В стадной фазе практически отсутствует половой диморфизм. В одиночной фазе саранча существует когда для сохранения популяции достаточно пищи. Когда пищи начинает не хватать (наиболее часто это происходит в жаркие сухие годы) саранча откладывает «походное» потомство которое собирается в большие скопления они претерпевают значительные метаморфозы — увеличивается размер тела и крыльев и кобылки превращаются в саранчу. Сигнальным фактором для такого преобразования служит плотность популяции. Экспериментально показано что для того чтобы у оседлой саранчи родилось такое потомство достаточно расставить на её участке зеркальца. Видя много своих отражений и конфликтуя с ними саранча откладывает яйца с активированной альтернативной «походной» программой. Согласно последним исследованиям кобылки превращаются в саранчу из-за дефицита белка. При этом одни из них становятся саранчой нападая на богатых белком сородичей а другие — убегая от хищных сородичей. По пути те и другие подкрепляют свои силы потребляя углеводосодержащий корм (то есть всю доступную растительность). Саранча в Библии Нападение саранчи — восьмая египетская казнь знамение для фараона чтобы тот разрешил Моисею вывести народ из Египта (Исх. 10:13). Саранча была пищей в пустыне для Иоанна Крестителя (Мф. 3:4). Саранча выходит из дыма на землю в видении Иоанна Богослова (Отк. 9:3). Нашествия саранчи Первое летописное упоминание о нашествии саранчи на Русь относится к 1008 году результатом которого был голод. Нашествие повторилось в 1094 1095 1103 и 1195 годах. Похожие напасти повторялись в XVI—XVII вв. В 1824 году нашествие саранчи наблюдалось на юге современной Украины в Херсонской Екатеринославской и Таврической губерниях причём на борьбу с ней был откомандирован А. С. Пушкин. Он составил краткий отчёт: 23 мая — Летела летела 24 мая — И села 25 мая — Сидела сидела 26 мая — Всё съела 27 мая — Опять улетела. Крупнейшее за всю историю человечества нашествие саранчи произошло в США в 1875 году. Стая саранчи из штата Техас распространилась на запад но через некоторое время произведя колоссальные опустошения исчезла так же неожиданно как и появилась. В настоящее время огромные территории посевов по всей Земле страдают от нашествий саранчи особенно в Африке. Летом 2010 и 2015 гг на Северном Кавказе произошло нашествие саранчи. Прочие факты Саранча встречается практически повсеместно за исключением самых холодных районов. Длина тела саранчи колеблется от 1 см у луговой саранчи до 6 см у перелётной саранчи. Самые крупные особи могут достигать 20 см в длину. Саранча отличаются от кузнечиков и сверчков длиной усиков: они у них короче. Ежедневно одна особь саранчи съедает количество растительной пищи равное её собственному весу. Бывают стаи саранчи насчитывающие несколько миллиардов особей. Они образуют «летучие облака» или «тучи» площадь которых может достигать до 1000 км2. Когда крылья саранчи трутся друг о друга раздаётся характерный скрипучий звук. Шум производимый в полёте стаей из нескольких миллионов насекомых можно принять за гром. Звукоизвлечение у саранчи осуществляется посредством трения задней ноги со специальными бугорками о надкрылья. Саранча живёт от 8 месяцев до 2 лет. Литература Советский энциклопедический словарь. — М. 1984 Бей-Биенко Г. Я. Мищенко Л. Л. 1951. Саранчовые фауны СССР и сопредельных стран // Опр. По фауне СССР. Изд-во Ин-та зоол. АН СССР. М.-Л. Т. 38. Часть 1. С. 1-380.; Т. 40. Часть 2. С. 381—667. Бережков Р. П. Саранчовые Западной Сибири. Томск 1956. — 175 с. Примечания Ссылки s:БЭАН/Саранча // Библейская энциклопедия архимандрита Никифора. — М. 1891—1892. s:МЭСБЕ/Саранча // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Саранча // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Птероза́вры или летающие ящеры (лат. Pterosauria от др.-греч. πτερόν — «крыло» и σαῦρος — «ящер») — отряд вымерших летающих архозавров. Жили в мезозое. Последние представители относятся ко времени вымирания динозавров около 66 млн лет назад. История открытия В середине XVIII в. учёные извлекли из юрских зольнхофенских известняков (Бавария Германия) несколько полных скелетов небольшого животного. Это существо настолько отличалось от всех современных животных что долгие годы учёные терялись в догадках что это за животное. Одни сочли его неведомой уткой другие — летучей мышью и даже миниатюрным драконом. И только в 1809 году французский зоолог и палеонтолог Жорж Кювье окончательно установил что найденные скелеты принадлежали вымершей летающей рептилии. Кювье назвал её птеродактилем («пальцекрыл»). Позднее в XIX веке вокруг птерозавров развернулась ещё одна дискуссия. Ведущие британские учёные того времени Ричард Оуэн и Гарри Сили спорили о том были ли птерозавры холоднокровными рептилиями или теплокровными «примитивными птицами». Картину прояснили последующие ископаемые находки. Конечно птерозавры являлись рептилиями (как и полагал Оуэн) но в то же время теплокровными. Биология Размах крыльев птерозавров достигал 11 метров (у кетцалькоатля) что более чем втрое превышает этот показатель у крупнейшей из ныне живущих летающих птиц — альбатроса. Их крылья представляли собой складки кожи натянутые между боками тела и очень длинным четвёртым пальцем передних конечностей. Скелет обладал облегченной конструкцией: тонкие полые кости лёгкий череп почти что сетчатой структуры грудина имела киль как у птиц. Строение скелета крыльев и плечевого пояса указывает на наличие мощной махательной мускулатуры. Необходимость в полёте возникла в связи с питанием рыбой и трупами плавающими в воде но птерозавры питались также насекомыми. Споры о способности птерозавров летать и о биофизике их полета не утихают до сих пор. Одни специалисты полагают что гигантские рептилии могли преодолевать огромные расстояния по воздуху а другие утверждают что если и могли то лишь в тихую погоду. Крылья развивались ещё в яйце и к полёту рептилии оказывались способны вскоре после вылупления. На полуводный образ жизни некоторых видов указывают перепончатые лапы. Вытянутые в клюв челюсти могли нести зубы. У некоторых поздних форм например птеранодонов были беззубые челюсти. Зубы некоторых видов свидетельствуют о питании планктоном. Птерозавры имели достаточно хорошо развитый мозг (преимущественно за счёт мозжечка отвечающего за координацию движений) и острое зрение. У них были редуцированны (уменьшены) обонятельные доли и развиты зрительные доли что говорит о том что летучих ящеров больше интересовало как что-то выглядело нежели как оно пахло. Тело было покрыто своеобразной «шерстью» что позволяет делать предположения о теплокровности птерозавров. На теплокровность указывает и обильное кровоснабжение костей подобное тому что наблюдается у птиц и млекопитающих. Возможно что «шерсть» — это «пуховое оперение» молодых животных так как у многих видов (например Eudimorphodon) следы власоподобных структур обнаружены только на останках молодых особей. Птерозаврам для целей минимизации проблем с терморегуляцией при полноценном бодрствовании в светлое время суток просто необходимо было иметь многослойную сложно устроенную мембрану крыла с развитой сосудистой сетью обеспечивающей кондиционирование а также наружные покровы способные защитить от попадания избыточного количества прямых и отражённых солнечных лучей (например во время полётов над водой) и гарантировать доставку к голове крови одной и той же температуры. Таксономия Два подотряда: Рамфоринхи имели узкие крылья и длинный хвост; рамфоринхи являются не эволюционной ветвью а градой представляющей более примитивную стадию развития. Scaphognathinae — подсемейство представители которого обитали в юрском периоде на территории Китая. Jianchangopterus zhaoianus Lü & Bo 2011 — вид базальных рамфоринхов живших в средней юре около 163 млн лет назад. Птеродактили имели широкие крылья и очень короткий хвост некоторые виды — гребень на черепе. Некоторые палеонтологи учитывая ряд уникальных анатомо-физиологических черт птерозавров предлагают выделить их в отдельный класс позвоночных. Включают следующие семейства: Chaoyangopteridae — в основном известны по находкам из Азии хотя возможно Lacusovagus даёт основание предполагать что представители данного семейства обитали и в Южной Америке. Возможно ископаемые остатки из Африки также принадлежат данному семейству. Происхождение По причине высокой специализации анатомии птерозавров для полёта и отсутствия на данный момент известных переходных эволюционных форм предки этих рептилий до конца не понятны. По некоторым гипотезам они происходят от Avemetatarsalia (или орнитодир) таких как Scleromochlus близких к эупаркерии или же от Prolacertiformes (особенно примечательным в этом предположении является вид шаровиптерикс). Кладограмма См. также Anurognathus Список птерозавров Иллюстрации Примечания Ссылки David W.E. Hone & Eric Buffetaut E. (eds): Flugsaurier: pterosaur papers in honour of Peter Wellnhofer. Zitteliana Reihe B 28 255 S.; München 2008. ISSN 1612-4138 Птерозавры на Dino-Millennium Энциклопедия «Вокруг света» Александр Аверьянов «Небесные драконы» — журнал «Вокруг света» Jennifer Welsh. Textbook Images of Ancient Flying Reptiles Are Wrong (англ.). LiveScience (27 September 2011). Проверено 5 мая 2012. Архивировано из первоисточника 2 июня 2012.Шни́цель (нем. Schnitzel от schnitzen — нарезать) — тонкий пласт телятины свинины баранины куриной или индюшачьей грудинки панированный в сухарях или мукой и обжаренный методом глубокого погружения в раскалённое масло (фритюр). От отбивной отличается способом жарки и тем что мясо может быть не отбито. От эскалопа — панировкой. Правильно приготовленный шницель имеет золотисто-оранжевый цвет и хрустящую корочку. Название «шницель» первоначально относилось к блюду венской кухни приготовленному из телятины (смотрите Венский шницель) и распространившемуся во второй половине XIX века. По-немецки «шницель» означает «отрезочек» «ломтик» или «стружка». Чешский аналог шницеля — ржизек (чеш. řízek). На данный момент встречается большое разнообразие локальных вариантов этого блюда например берлинский шницель парижский щницель охотничий шницель гамбургский щницель кордон блё и многие другие. См. также Венский шницель Кордон блю Эскалоп Котлеты Котлеты по-киевски Пожарские котлеты Крокеты (разновидность котлет с начинкой) Бифштекс Клопс Фрикадельки Тефтели Короккэ (コロッケ) — японская разновидность крокетов Кацудон (カツ丼) — японское блюдо из риса и жареной котлеты с яйцом Тонкацу (豚カツ とんかつ トンカツ) — японское блюдо из панко и жареной котлеты подаваемое обычно с капустой Фалафель — ближневосточное блюдо похожее на жареные тефтели но без мяса Аранчини — похожие на фалафель сицилийские котлеты с рисом Риссолле Мититеи Кырнэцеи (разновидность Мититеи) ПримечанияКазы́ (башк. ҡаҙы каз. қазы кирг. казы тат. казылык узб. qazi) — традиционная колбаса из конины у ряда тюркских народов считающаяся деликатесом. Изготавливается путём набивания натуральной конской кишки конским жирным мясом с рёбер (обычно обмазав мясо пряностями и специями) причём набивают не фаршем а заправляют мясо с ребром целиком получая таким образом большое полукольцо. Зачастую ребро отделяется и в кишки вставляется мясо с ребра целым куском. Обычно используется мясо с полосой жира на нем. Употребляли в разных видах — сырокопчёном варёном повяленном и отваренном. У башкир казахов как правило принято есть казы только в варёном виде у татар — в копченом виде. Казы является непременным атрибутом праздничного стола у близких кочевых тюркских народов башкир казахов каракалпаков киргизов ногайцев татар. Стоит обратить внимание что на мясо режут не всех лошадей предварительно лошадь откармливают. Хотя лошадей режут круглый год на «согым» но основной «сезон» ближе к концу года — к зиме. Значительно позже казы стало неотъемлемой частью национальной кухни узбеков так как оседлому населению Средней Азии не было свойственно резать лошадей с целью употребления в пищу — так как это специфика кочевого скотоводства. Карта́ (башк. ҡарта каз. қарта) — толстая кишка (конская) вывернутая наизнанку (жиром внутрь). Готовится путём промывки и слабого засаливания. Потребляется в варёном виде. Также считается деликатесом у тюркских народов (казахов татар каракалпаков) Карын (башк. эсәк-ҡарын каз. қарын) — конская требуха также является деликатесом и употребляется в пищу. Шужу́к (каз. шұжық) — по изготовлению напоминает казы но для него используются любые куски мяса а не рёберное мясо куском также считается деликатесным блюдом. Очень часто казы и карта варится вместе с мясом (каз. «ет» тат. «ит») и подаётся вместе как одно большое блюдо. Также варится и подаётся вместе с мясом и тонко раскатанным тестом — «бешбармак» Может подаваться вместе с «нарыном» (у казахов — «бешбармак» с мелко-резанным тестом чаще всего разогретый на второй день после приготовления и залитый небольшим количеством бульона «сорпы» от бешбармака). У татар конское мясо поздней осенью маринуют в бочках вместе с кишками а в марте начинают набивать и подвешивать для просушки а затем вялить или коптить. У узбеков казы используется для приготовления плова и нарына. Кази-палов (узб. Qazili palov Qazi palov) — плов с казы готовят как «плов по-фергански». Только вместо мяса кладут казы. См. также Башкирская кухня Казахская кухня Узбекская кухня Конина Шужык Махан (колбаса) Примечания Литература Похлёбкин В. В. Казахская и киргизская кухня//Национальные кухни наших народов К.Махмудов. Узбекские блюда. — Ташкент: Узбекистан 1976. — С.301. Ю.А Ахметзянов Р. Г. Мухамедов Х. С. Бикбулатова Р. Г. Иванов — «Татарская кухня» Казань Татарское книжное издательство 1985—319 с. с ил.; 8л. вкл. Ссылки Рецепт приготовления Казы КазыМоло́зиво (лат. colostrum gravidarum) — секрет молочной железы млекопитающих вырабатываемый в последние дни беременности и в первые дни после родов. Густая клейкая жидкость жёлтого цвета с высоким содержанием белков представленных преимущественно сывороточными альбуминами. Содержит меньше жира лактозы и воды по сравнению с молоком у человека первые 3—7 суток у животных первые 7—10 суток после родов. Молозиво содержит иммуноглобулины и антитоксины защищающие новорождённого. Также молозиво нормализует деятельность пищеварительного тракта. Казахи делят молозиво (каз. уыз) на три вида: чёрное молозиво — молоко полученное сразу после отёла; жёлтое молозиво — молоко полученное после кормления приплода; белое молозиво — молоко полученное через сутки после отёла. У казахов блюда с молозивом домашних животных считаются деликатесом. Жёлтое молозиво смешанное с молоком варят и подают на одном большом блюде с варёным мясом. Белое молозиво едят в кипячёном виде (после варки оно по консистенции и вкусу становится похожим на нежный сладковатый творог с молоком). См. также Женское молозиво Ссылки Молозиво — статья из Большой советской энциклопедии.Куырдак куурдак ковурдак (каз. қуырдақ кирг. куурдак узб. қовурдоқ туркм. gowurdak — букв. зажарка) — традиционное жаркое у казахов киргизов узбеков и туркменов из мяса или субпродуктов и лука. Название происходит от казахского слова куыру киргизского кууру или узбекского слова qovurish что значит жарить. В киргизском варианте обычно используется мякоть мяса и лук. Куурдак может быть приготовлен только из мяса (без лука) в таком случае он называется «Кара куурдак». В казахском варианте обычно используются субпродукты (почки печень нарубленные лёгкие сердце селезёнки) в азербайджанской кухне такое блюдо называется «чыз-быз» («джиз-быз»). В современной казахской кухне для большей наваристости густоты и насыщения вкусовой гаммы иногда добавляют также картофель морковь тыкву мясо птицы и казы в целях придания большего объёма. Сначала жарится мясо (субпродукты) а при полуготовности добавляется и тушится картофель чаще всего нарезанный кубиками. В готовом блюде может оставаться некоторое (как правило небольшое) количество очень густого бульона. Интересные факты Тюркское слово «куурдак» или «куырдак» действительно имеет связь с созвучным русским словом «кавардак» обозначающим беспорядок. Русские люди кавардаками называли различные крошева из всяческих остатков. Hа Волге кавардаком называли пшённый кулеш с мелко накрошенной рыбой туляки нарекли этим словом капустную солянку с толчёными сухарями под Оренбургом кавардак — картофель тушённый с луком и мелко порубленным мясом. См. также Гуляш Азу Говурма Гумбо Рагу Дымдама Примечания Источники Похлёбкин «Казахская и киргизская кухни» («Национальные кухни наших народов» В. В. Похлебкин 1978 Центрполиграф)Ма́нты́ манту́ или бууз позы — традиционное мясное блюдо народов Центральной Азии Турции Монголии Кореи («манду́» (кор. 만두? 饅頭?) Татарстана Башкортостана Крыма состоящее из мелко нарубленного мяса в тонко раскатанном тесте приготовленное на пару в мантоварке (манты́-каскане/манты-казане). Слово манты заимствованное русским языком из тюркских происходит предположительно от китайского «маньтоу» (кит. трад. 饅頭 упр. 馒头 пиньинь: mántou; «начинённая голова» или как омоним «голова варвара»). Фарш В Средней Азии и Казахстане распространён фарш мясной (как правило баранина и нутряной или курдючный бараний жир) с луком картофельный с жиром картофельно-мясной и тыквенный с мясом. В разновидности манты «майда/чычкан манты» (по форме напоминают мелкие вареники) в качестве начинки используется картофель. В уйгурском рецепте фарш состоит из нарубленной баранины и лука с добавлением кусочков мелко нарубленной тыквы. В дунганской кухне также есть блюдо «жареные манты» это манты предварительно отваренные на пару а затем обжаренные во фритюре либо слегка обжаренные. В Монголии фарш делают из говядины козлятины конины верблюжатины или (в китайском рецепте) фарш может состоять также из свинины. Для вкусовой гаммы в фарш также могут добавляться кусочки птицы. Иногда в фарш кладут маленькие кусочки вымени верблюжьего горба курдючного сала. Вместо тыквы может использоваться морковь или иной овощ способный разварившись дать немного сока для сочности и мягкости мяса. Иногда кроме лука добавляют дополнительно чеснок. Дунгане и уйгуры довольно часто вместо тыквы используют растение джусай. Существуют варианты мант только с тыквой или только с джусаем без мяса. В приморских регионах Китая встречается использование креветок в качестве основной составляющей фарша. Тесто Тесто — пресное и без дрожжей на воде но уйгуры и дунгане в зимнее время используют дрожжевое тесто. Манты по форме представляют собой вылепленную из теста чашечку лежащую на «донышке» у которой верх может быть закрыт герметично чтобы не вытекал и не испарялся сок — иначе манты потеряют сочность. По форме манты могут быть и круглыми (и тогда герметично залепленными) и трёх-четырёхугольными (тогда с отверстиями сверху). Такие манты называют «ленивыми». В национальных кухнях Узбекские манты Узбекские манты (mantí (узб.)) готовятся на пару в мантоварке называемой в Узбекистане «мантикаскон» или «мантышница». Чаще всего фарш готовят из баранины но возможны варианты из смеси разных видов мяса. Популярны различные варианты мант со смесью тыквы и мяса; вегетарианские из тыквы (ковок-манти) картофеля и другие. Иногда добавляют баранье (курдючное) сало. При ручной лепке характерен особый способ скреплять концы крест-накрест — примерно как почтовый конверт. Тесто принято раскатывать для мант очень тонко. Популярная приправа кислое молоко (катик) или поджарка из лука. Уйгурские манты У уйгуров есть более 10 видов мант: хошан джусай-манта кава-манта болдурган-манта йеник-манта и т. д. ==== Кава-манта ==== Кава — тыква которая используется в качестве начинки в равных долях с бараниной. Готовится на пару. Разновидность кава-манта — хошан жареные манты. Такие манты сперва обжариваются на растительном масле до достижения золотистой корочки а затем их помещают в мантоварку до готовности. Такой способ готовки позволяет избавиться от вредных веществ образуемых при жарке и в то же время оставляет вкус жареного продукта. ==== Джусай-манта ==== Готовится на пару. В качестве начинки используется растение джусай. Можно использовать вместе с бараниной или отдельно. ==== Болдурган-манта ==== Готовится на пару. В этом блюде используется дрожжевое тесто. Манты получаются «пышными» то есть «болдурган». В качестве начинки используется либо только мясо (баранина) либо мясо вместе с джусаем. Уйгурские манты едят с «лазджаном» — приправой из красного перца заправленного растительным маслом. Также популярна «кобра» — приправа из помидоров острого перца и чеснока. Манты считаются одним из основных блюд уйгурской кухни наряду с лагманом. Таджикские манты Таджикские манты готовятся на пару в мантоварке называемой в Таджикистане «монтиказон». Чаще всего фарш готовят из баранины говядины но возможны варианты из смеси других видов мяса и курдючного сала. Популярны различные варианты мантов. При ручной лепке характерен особый способ скреплять концы крест-накрест — примерно как почтовый конверт а также лепят в круглой и треугольной форме. Тесто раскатывают для мантов очень тонко. Популярная приправа — чёрный и красный перец кроме того добавляют мяту базилик и другие приправы. Таджикские манты едят с кислым молоком сметаной сливочным маслом или с тушёным овощным салатом. Из истории Русское название блюда «манты» — заимствование из тюркских языков. Ближайший аналог мант — монгольское национальное блюдо «бууз» которое готовят так же как манты. Приготовленное из дрожжевого теста называют «мантуун бууз» а тесто без начинки называют «мантуу». В современном Китае блюдо аналогичное мантам (паровые пирожки с начинкой) известно как «баоцзы» (кит. 包子 bāozi; дунг. бо́зы) тогда как «маньтоу» (кит. трад. 饅頭 упр. 馒头 пиньинь: mántou) — это паровые булочки как правило без начинки. Однако некоторые историки утверждают что в древности «маньтоу» были более похожи на известные нам манты (то есть имели начинку) и возможно появились под влиянием одноимённого тюркского блюда. Слова «бууз[а]» «бозы» «позы» происходят от китайского «баоцзы». В китайском классическом средневековом романе Ло Гуаньчжуна «Троецарствие» описывающем события времен падения династии Хань и последующей Эпохи Троецарствия упоминается история появления «маньтоу». Там рассказывается о том что «маньтоу» (исходно дословно «головы маньцев» — 蠻頭 далее трансформировавшееся в нынешнее — 饅頭) были придуманы как имитация человеческого жертвоприношения духам погибших. Автором изобретения выступает китайский полководец и государственный деятель того периода Чжугэ Лян. Описываемые маньтоу были с мясной начинкой. Японские «мандзю» (饅頭) — жареные булочки с начинкой — так же этимологически происходят от китайских «маньтоу». Примечания СсылкиШубат (или чал) (туркм. çal каз. шұбат қымыран) — кисломолочный напиток из верблюжьего молока. Традиционный напиток казахов. У туркменов имеется аналогичный напиток под названием чал. В Казахстане напиток употребляется летом и называется шубат. По сравнению с кумысом шубат имеет более высокую жирность (до 8 %). Из-за требований к сохранности почти не экспортируется. С поверхности напитка собирают также ферментированные сливки — агаран. Приготовление В деревянную кадушку наливают свежее верблюжье молоко предварительно залив закваску затем завязывают или закупоривают крышку оставляя затем для скисания на сутки. Шубат в отличие от кумыса не взбалтывают а хорошо перемешивают перед тем как подать на стол. Шубат более густой в отличие от кумыса и имеет белый цвет. Характеристики К особенностям приготовления шубата относится также его приготовление в условиях естественной среды которое служит серьёзным препятствием для распространения этого напитка. Шубат приготавливается за 6-8 часов а его срок хранения сильно ограничен так как он быстро скисает уже через сутки. Единственно возможный способ продлить его хранение — это поместить его в условия с температурой не выше 5°С что без холодильника невозможно. Некоторые характеристики шубата: Утверждаемо что шубат полезен при астме туберкулёзе воспалении печени диабете и псориазе. Витаминов С и D в нём в три раза больше чем в коровьем молоке. Примечания Литература Ходжакулиев Г. К. Методическое письмо по применению и приготовлению кисломолочного продукта из верблюжьего молока — чала / Туркм. гос. ин-т. — Ашхабад 1965. — 11 с. Ходжакулиев Г. К. Курбанов Х. Аминокислотный состав суммарных белков молока верблюдиц и кисломолочного продукта чала // Тр. Ашхабад. НИИ эпидем. и гигиены. — 1964. — Т.6. — С.361-364. Ходжакулиев Г. К. Ягодинская С. Г. Соколова Т. А. Содержание витаминов А В1 и В2 и С в верблюжьем молоке и чале // Колхозно-совхозн. пр-во Туркменистана. — 1964. — N7. — С.19-20. Лушин Ю. В пустыню за шубатом // Огонёк 1982. — N32 .- C.7. Шорманов Т. Ш. Жангабылов А. К. Лечебные свойства кумыса и шубата. Алматы. — 1990. Ссылки Кисломолочные напитки казахская национальная кухня Чал туркменская национальная кухня Туркменская кухня «Национальные кухни наших народов» В. В. Похлебкин 1978 Центрполиграф. Brigor'iants NN (1954). «[Chemical composition of chal (fermented camel's milk)]» (Russian). Vopr Pitan 13 (4): 41–2. PMID 13187930. Konuspayeva G Faye B Loiseau G Levieux D (January 2007). «Lactoferrin and immunoglobulin contents in camel's milk (Camelus bactrianus Camelus dromedarius and Hybrids) from Kazakhstan». J. Dairy Sci. 90 (1): 38–46. DOI:10.3168/jds.S0022-0302(07)72606-1. PMID 17183073. (англ.) Martinenko N.l. Yagodinskaya S.G. Adhundov A.A. Charyev K.C. and Khumedov O. (1977). «Content of trace elements copper manganese molybdenum in culture of chal and camel's milk and their clinical significance». Dairy Sci. Abst. 40 (7802): 824. (англ.) Desertification Combat and Food Safety: The Added Value of Camel Producers / Palmated Esenov; Bernard Faye. — Amsterdam: IOS Press 2005. — ISBN 1-58603-473-1. (англ.) Filip Noubel "Golden Century of the Turkmens: " A Bleak Picture of Village Life in the Desert. EurasiaNet photo essay 10/25/02 (англ.)Сава́нный слон (лат. Loxodonta africana) — млекопитающее из рода африканских слонов отряда хоботных. Является самым крупным из ныне живущих наземных животных. Поскольку лесной слон ранее считавшийся подвидом африканского слона был выделен в отдельный вид возникло современное название саванный слон. Внешний вид Саванный слон характеризуется массивным тяжёлым телом большой головой на короткой шее толстыми конечностями огромными ушами верхними резцами превратившимися в бивни длинным мускулистым хоботом. Согласно «Книге рекордов Гиннесса» это самое крупное наземное млекопитающее. Самым крупным экземпляром из когда-либо зарегистрированных в Книге рекордов был самец застреленный 7 ноября 1974 года в Мукуссо (Ангола) его вес составил 1224 т. Длина тела достигает 6—75 м высота в плечах (наивысшая точка тела) — 3—38 м. Средняя масса тела у самок 5 тонн самцов - 7 тонн Зубы Зубная формула африканского слона как и азиатского I 1 0 C 0 0 P 0 0 M 1 1 {\displaystyle I{1 \over 0}C{0 \over 0}P{0 \over 0}M{1 \over 1}} Половой диморфизм выражен не только в массе тела но и в размерах бивней — у самцов они значительно крупнее: их длина составляет 24—25 м при весе до 60 кг. Самый крупный из известных бивней достигал 41 м при весе 148 кг однако самые тяжёлые бивни были у слона убитого в 1898 году у Килиманджаро — по 225 кг. Бивни продолжают расти на протяжении всей жизни слона и служат индикатором его возраста. Помимо бивней у слона всего 4—6 коренных зубов которые в течение жизни сменяются по мере изнашивания. При смене новые зубы вырастают не под старыми а дальше на челюсти постепенно оттесняя старые зубы вперёд. Коренные зубы очень велики весом до 37 кг при длине 30 см и ширине 10 см. Меняются они 3 раза в течение жизни слона: в 15 лет молочные зубы сменяются постоянными следующая смена зубов происходит в 30 и в 40 лет. Последние зубы изнашиваются к 65—70 годам после чего животное теряет возможность нормально питаться и умирает от истощения. Подобно тому как люди бывают правшами и левшами разные слоны чаще используют правый или левый бивень. Это можно определить по степени изношенности бивня и его более скруглённому кончику. Хобот Хобот представляет собой длинный гибкий отросток образованный сросшимися между собой носом и верхней губой. У африканского слона хобот оканчивается 2 отростками дорсальным и вентральным. Обычная длина хобота — около 15 м вес — 135 кг. Благодаря сложной системе мускулов и сухожилий хобот обладает большой подвижностью и силой. С его помощью слон способен как подобрать мелкий предмет так и поднять груз весом в 250—275 кг. Хобот слона способен удержать в себе 75 литров воды. Другие особенности Огромные уши (длиной от основания до вершины 12—15 м) являются эволюционным приспособлением к жаркому климату. За счёт большой площади и развитого кровоснабжения они помогают слону избавляться от избытка тепла. Двигая ушами слоны обмахиваются ими как веером. Рисунок вен на поверхности ушей слона так же индивидуален как и отпечатки пальцев у человека. С его помощью можно идентифицировать слона. Помогают в идентификации также дыры и надрывы на краях ушей. Кожа окрашенная в тёмно-серый цвет достигает толщины 2—4 см и изрезана сетью морщин. Молодые слоны покрыты тёмными волосами которые с возрастом вытираются только на конце хвоста остаётся длинная чёрная кисточка. Несмотря на толщину кожа слонов чувствительна к различным повреждениям и укусам насекомых и нуждается в регулярном уходе. Чтобы защитить её от солнца и насекомых слоны принимают пылевые и грязевые ванны а также купаются в водоёмах. Длина хвоста — 1—13 м количество хвостовых позвонков — до 26 (меньше чем у азиатского слона). На задних конечностях — 5 копыт число копыт на передних конечностях варьирует от 4 до 5. Своеобразное устройство подошв (особая пружинящая масса расположенная под кожей) делает походку слонов практически бесшумной. Благодаря ему слоны способны передвигаться по болотистой местности: когда животное вытягивает ногу из трясины подошва принимает форму суженного книзу конуса когда ступает — подошва расплющивается под тяжестью тела увеличивая площадь опоры. Распространение Исторически ареал африканского слона простирался по всей Африке южнее Сахары. В древности он (либо отдельный вид Loxodonta pharaonensis) водился также в Северной Африке но полностью вымер ещё в VI веке н. э. В настоящее время почти непрерывный в прошлом ареал сильно разорван особенно в Западной Африке. Площадь распространения слонов сократилась с 30 млн км² до 53 млн км² (2003). Африканский слон полностью вымер в Бурунди Гамбии и Мавритании (IUCN 2004). Северная граница ареала проходит примерно по 164° с. ш. изолированная популяция сохранилась севернее в Мали. Несмотря на обширную область распространения слоны в основном сосредоточены в национальных парках и резерватах. Таксономия От азиатского слона (Elephas maximus) африканского слона отличают бо́льшие размеры более тёмный окрас «седловина» на спине длинные бивни у слонов обоих полов два отростка на конце хобота. Для азиатского слона характерны две выпуклости на лбу тогда как у африканского лоб гладкий менее выпуклый и срезанный назад. Более мелкий лесной слон (Loxodonta africana cyclotis) обитающий в джунглях на основании исследований генома морфологических и поведенческих различий в настоящее время выделен в отдельный вид Loxodonta cyclotis. Предположительно два вида рода Loxodonta разошлись не менее 25 млн лет назад однако они могут скрещиваться и давать гибриды. В списках Международной Красной книги оба вида африканских слонов фигурируют под общим названием Loxodonta africana. Выделение третьего вида восточно-африканского слона находится под вопросом. Саванный слон отличается от лесного слона более крупными размерами редким волосяным покровом треугольной формой ушей серым (а не коричневатым) окрасом и толстыми искривлёнными бивнями. Образ жизни Населяют самые разнообразные ландшафты (за исключением тропических лесов и пустынь) до 3660 м над уровнем моря изредка встречаются вплоть до 4570 м над уровнем моря. Основным требованием к местообитанию являются доступность пищи наличие тени и наличие свежей воды от которой слоны однако могут удаляться более чем на 80 км. Активны как днём так и ночью однако активность снижается в наиболее жаркие часы. В районах с высокой активностью людей переходят на ночной образ жизни. По наблюдениям в течение суток африканский слон 13 % времени тратит на отдых 74 % — на кормление 11 % — на переходы и 2 % — на остальную активность. Пик кормления приходится на утренние часы. Слоны плохо видят (на расстояние не более 20 м) однако у них прекрасное обоняние и слух. Для коммуникации используют большое число визуальных сигналов и прикосновений а также широкий репертуар вокализаций включая известные всем громкие трубные звуки. Исследования показали что крики слонов содержат инфразвуковые компоненты (14—35 Гц) благодаря чему они слышны на большие расстояния (до 10 км). В целом когнитивные и перцептивные способности африканских слонов изучены слабее чем у азиатских. Несмотря на массивное сложение слоны удивительно подвижны. Они хорошо плавают или передвигаются по дну водоёма выставив над водой только хобот. Обычная скорость передвижения — 2—6 км/ч но на короткое время животные могут развивать скорость до 35—40 км/ч. Спят слоны стоя собравшись вместе в плотную группу только детёныши ложатся на бок на землю. Сон продолжается порядка 40 минут. Питание и миграции Питаются растительной пищей: листьями ветвями побегами корой и корнями деревьев и кустарников пропорции кормов зависят от местообитания и времени года. Во время влажного сезона большую часть рациона составляют травянистые растения вроде папируса (Cyperus papyrus) и рогоза (Typha augustifolia). Старые слоны питаются в основном болотной растительностью которая менее питательна но мягче по этой причине павших слонов часто находят на болотах (отсюда пошла легенда о «кладбищах слонов» куда они приходят умирать). Слоны нуждаются в ежедневном водопое и в засушливое время года порой роют в руслах пересохших рек ямы куда собирается вода из водоносных слоёв. Этими водопоями пользуются не только слоны но и другие животные включая буйволов и носорогов. В день один слон потребляет от 100 до 300 кг пищи (5 % собственного веса) и выпивает 100—220 л воды. Лесные слоны питающиеся плодами обычно получают необходимую жидкость с кормом лишь в засушливый сезон отправляясь к водоёмам. Африканские слоны также нуждаются в соли которую находят либо на лизунцах либо выкапывают из земли. В поисках пищи и воды африканский слон способен проходить до 500 км в среднем за день покрывает расстояние около 12 км. В прошлом протяжённость сезонных миграций африканских слонов достигала 300 км. Практически все миграции слонов следовали общей схеме: в начале сезона дождей — от постоянных водоёмов в сухой сезон — обратно. Внесезонные более короткие миграции совершались между источниками воды и пищи. Животные придерживались привычных маршрутов оставляя после себя хорошо заметные вытоптанные тропы. В настоящее время миграции африканских слонов ограничены из-за возросшей человеческой активности а также сосредоточения основного поголовья слонов на охраняемых территориях. Социальная организация Слоны ведут кочевой образ жизни. Путешествуют стабильными группами которые в прежнее время достигали 400 голов. В стаде обычно 9—12 животных принадлежащих к одной семье: старая самка (матриарх) её потомство и старшие дочери с неполовозрелыми детёнышами. Самка-матриарх определяет направление кочевья решает когда стаду кормиться отдыхать или купаться. Стадом она руководит до 50—60 лет жизни после чего ей наследует старшая по возрасту самка. Иногда семья также включает одну из сестёр матриарха и её потомство. Самцы обычно изгоняются или уходят из стада по достижении ими половой зрелости (9—15 лет) после чего ведут одиночный образ жизни иногда собираясь во временные стада. С матриархальными семьями самцы контактируют лишь во время эструса у одной из самок. Когда семья становится слишком большой она разделяется. Стада могут временно объединяться (Серенгети Танзания) наблюдения показали что некоторые семьи африканских слонов состоят в особых отношениях и значительное время проводят вместе. При объединении семей саванного слона нередки стычки между матриархами за лидерство (поэтому бивни у этого вида есть не только у самцов но и у самок). В целом слоны общительны и не избегают друг друга. Исследования в национальном парке Лейк-Маньяра (Танзания) показали что отдельные семьи слонов придерживаются определённых районов не кочуя по всему парку. Не будучи территориальными слоны однако держатся своих кормовых участков которые в благоприятных условиях варьируются от 15 до 50 км². Участки одиночных самцов значительно больше до 1500 км². Наибольшие участки зафиксированы у слонов из Каоковельда (Намибия) где годовой уровень осадков составляет всего 320 мм: 5800—8700 км². Общение внутри стада имеет множество форм включая звуковые сигналы прикосновения и разнообразные позы. Коллективное поведение включает совместную заботу о потомстве и защиту от хищников. Члены семейства крайне привязаны друг к другу. Так когда слоны из одного семейства объединяются после нескольких дней разлуки их встреча сопровождается церемонией приветствия которая иногда продолжается до 10 минут. При этом слоны демонстрируют большое возбуждение: издают громкие крики переплетают хоботы и скрещивают бивни хлопают ушами мочатся и т. п. Если расставание было непродолжительным церемония сокращается до похлопывания ушами трубных «приветствий» и прикосновений хоботом. Известны случаи когда слоны уводили раненых сородичей от опасности поддерживая их по бокам. Слоны видимо имеют некое представление о смерти — судя по поведению они в отличие от других животных распознают трупы и скелеты сородичей. Драки в стаде редки. Слоны демонстрируют доминирование и агрессию поднимая голову и хобот распрямляя уши роя ногами землю покачивая головой и совершая демонстративные атаки на противника. Схватки обычно ограничиваются толчками и скрещиванием бивней лишь во время драк за самку самцы могут наносить друг другу серьёзные и смертельные ранения бивнями. Подчинённое положение обозначают опущенные голова и уши. Размножение Размножение не связано с определённым сезоном однако большинство отёлов приходится на середину сезона дождей. В засушливые периоды или в скученных условиях обитания половая активность снижается самки не овулируют. Самцы кочуют в поисках самок находящихся в эструсе оставаясь с ними не более нескольких недель. Эструс у слоних продолжается около 48 часов в это время она криками подзывает самцов. Обычно перед спариванием самец и самка на некоторое время удаляются из стада. Беременность у слонов самая продолжительная среди млекопитающих — 20—22 месяца. Самка приносит 1 развитого детёныша двойни редки (всего 1—2 % родов). Новорождённый слонёнок весит 90—120 кг при высоте в плечах около 1 м хобот у него короткий бивней нет. Роды происходят в отдалении от остального стада часто рожающую самку сопровождает «повитуха». Через 15—30 минут после рождения слонёнок поднимается на ноги и может следовать за матерью. До 4-летнего возраста он нуждается в материнской опеке за ним также присматривают молодые неполовозрелые самки 2—11 лет которые таким образом готовятся к роли матери. Исследования в Амбосели (Кения 1992 год) показали что чем большее число «нянек» заботится о потомстве тем больше детёнышей выживает. Молочное вскармливание продолжается до 15—5 лет хотя твёрдую пищу детёныши начинают поедать уже в возрасте 6 месяцев и способны полностью перейти на неё к 2 годам. Роды происходят 1 раз в 25—9 лет слонёнок обычно остаётся с матерью до следующих родов. Изучение слонов в национальном парке Аддо (ЮАР 2000 год) показало что 95 % половозрелых слоних моложе 49 лет беременны или вскармливают потомство. Молодые самки пожизненно остаются в своём стаде самцы покидают его по достижении половозрелости которая обычно наступает между 10 и 12 годами. Слоны демонстрируют наибольшее разнообразие по срокам достижения половой зрелости среди млекопитающих: минимальный зафиксированный возраст у самок — 7 лет. В неблагоприятных условиях самки достигают половой зрелости в 18—19 или даже в 22 года. Пик плодовитости также сильно варьирует в зависимости от местообитания: от возраста 18—19 лет (долина р. Луангва Замбия) до 31—35 лет (Северный Буньоро Уганда). Слонихи остаются фертильными до 55—60 лет в течение жизни принося 1—9 детёнышей. У самцов половая зрелость наступает в 10—12 лет однако из-за конкуренции со старшими самцами спариваться они начинают лишь в возрасте 25—30 лет достигая репродуктивного пика к 40—50 годам. C 25-летнего возраста самцы периодически входят в состояние муста (урду musth — «опьянение») характеризующегося повышенной агрессивностью и половой активностью. В целом слоны демонстрируют большую репродуктивную гибкость: в неблагоприятных условиях (плохие кормовые условия пищевая конкуренция со стороны других видов скученность) время наступления половой зрелости удлиняется и интервал между родами увеличивается и наоборот. Продолжительность жизни Африканские слоны доживают до 60—70 лет на протяжении всей жизни продолжая медленно расти. В неволе их возраст достигал 80 лет. Возраст слона можно определить по его размерам (относительно матриарха стада) длине бивней и изношенности зубов. Взрослые слоны из-за своих размеров не имеют природных врагов на слонят моложе 2 лет нападают львы леопарды крокодилы и изредка гиены. Известны случаи стычек слонов особенно самцов с носорогами. Около половины молодых слонов умирает до возраста 15 лет далее уровень смертности в популяции падает до 3—35 % ежегодно и после 45 лет снова вырастает. Продолжительность жизни слона ограничена степенью изношенности его коренных зубов когда последние зубы выпадают слон теряет возможность нормально пережёвывать пищу и умирает от голода. Причинами смерти также становятся несчастные случаи ранения и болезни слоны страдают от артрита туберкулёза и заболеваний крови (септицемия). В целом человек является единственным хищником оказывающим серьёзное воздействие на популяцию слонов. Роль в экосистеме Из-за своих размеров слоны оказывают значительное воздействие на окружающую среду. Подсчитано что для пропитания одного слона в течение года нужна растительность с площади около 5 км². При кормёжке слоны часто валят деревья чтобы добраться до верхних веток и листьев сдирают со стволов кору уничтожают траву и кустарник вытаптывают почву что приводит к её эрозии и опустыниванию ландшафта. На месте уничтожаемой ими древесной и кустарниковой растительности возникают сухие злаковые степи непригодные для травоядных животных и самих слонов. В то же время слоны способствуют рассеиванию семян растений которые проходят через их пищеварительный тракт непереваренными — в частности африканского баклажана (Solanum aethiopicum). В ямах вырытых слонами в поисках соли находят убежище многие мелкие животные. В прошлом протяжённость ежегодных миграций слонов достигала многих сотен километров и повреждённая растительность успевала восстановиться. Однако в настоящее время когда миграции слонов сильно ограничены фрагментацией их ареала хозяйственной деятельностью человека и сосредоточением значительной части слонов в национальных парках их растущая популяция может наносить серьёзные повреждения растительности. Численность и статус популяции Сокращение численности африканских слонов связано с тремя основными факторами: опустыниванием земель в частности приведшим к исчезновению вида из Северной Африки и Сахары; истреблением слонов ради слоновой кости что служило основной причиной их смертности на протяжении многих веков; вытеснением слонов людьми приобретшим особое значение в период современного бурного роста населения а также с деградацией природных местообитаний в целом антропогенным давлением на окружающую среду (особенно с сельскохозяйственным освоением земель) нестабильной гражданской обстановкой внутри стран Африки и т. п. Достоверные данные о численности африканских слонов до 1970-х годов отсутствуют её оценка затруднена из-за размеров их ареала и разнообразия местообитаний. Приводимые ниже оценки во многом являются приблизительными: На начало XIX века: до 27 000 000 слонов; Середина XIX века: менее 10 000 000; 1930: 5 000 000—10 000 000; 1976—1979: 1 341 000; 1987: 764 000; 1989: максимум 609 000; 1991: 549 000—652 000; 1995: 286 000—580 000; 1998: 302 000—487 000; 2002: 402 000—660 000. Общая тенденция изменения численности в настоящее время неопределённа. В течение XX века численность слонов: в Восточной Африке была максимальной в конце 1960-х — начале 1970-х годов в Западной Африке резко сократилась в начале века и остаётся на низком уровне в Южной Африке наиболее низкой была в начале века и с тех пор стабильно увеличивается данных по численности слонов в Центральной Африке до 1977 года нет предположительно она сократилась. Африканский слон встречается в следующих странах (в скобках даны примерные оценки численности на 2002 год): Сенегал (2—50) Гвинея-Бисау (0—35) Гвинея (0—250) Мали (320—380) Сьерра-Леоне (0—200) Либерия (0—1700) Кот-д’Ивуар (60—1100) Гана (500—2400) Буркина-Фасо (2000—3900) Того (4—120) Бенин (1100—2100) Нигер (140—660) Нигерия (480—1120) Камерун (2000—17 200) Чад (2000—4500) ЦАР (3000—7400) Судан (20—300) Эфиопия (400—1700) Эритрея (80—120) Сомали (0—70) Республика Конго (430—27 500) Демократическая Республика Конго (7700—62 800) Экваториальная Гвинея (0—300) Габон (0—81 000) Ангола (40—250) Намибия (7800—11 500) Кения (22 000—29 000) Уганда (2100—2700) Руанда (34—100) Танзания (92 000—130 000) Малави (650—3900) Замбия (12 500—27 300) Мозамбик (11 600—24 400) Зимбабве (82 000—96 000) Ботсвана (101 000—143 100) Свазиленд (39) ЮАР (14 100—14 900). На протяжении многих веков слонов добывали ради мяса и шкур а также ради слоновой кости (бивней). После появления в Африке европейцев вооружённых огнестрельным оружием количество ежегодно убиваемых ради бивней и иных трофеев слонов стало исчисляться тысячами. К 1880 году когда торговля слоновой костью достигла своего апогея ежегодно убивалось до 70 000 слонов. Однако уже в 1913 году это число сократилось до 10 000 а в 1920—1928 гг. — до 6000 голов. Слоны становились всё более редкими лучше всего они сохранились в труднодоступных болотистых местностях по долинам верхнего Нила и Конго в саваннах были практически истреблены. К 1980 году популяция слонов в начале XX века исчислявшаяся несколькими миллионами голов составляла всего 700 000 голов за 1980-е годы она сократилась ещё вдвое. По предварительным подсчётам такими темпами слоны должны были вымереть к 1995 году. В 1988 году охота на африканских слонов и торговля слоновой костью были официально полностью запрещены и создана сеть национальных парков и заповедников (преимущественно в Восточной Африке). Мероприятия по охране благотворно сказались на слонах — их численность стала расти при благоприятных условиях давая 4—7 % годового прироста. Так в Национальном парке Крюгера (ЮАР) в 1898 году проживало всего 10 слонов в 1931 году — 135 в 1958 году — 995 в 1964 году — 2374 в настоящее же время численность слонов исчисляется 12 000. Местами критически возросшее количество слонов на ограниченных территориях заставляет прибегать к их плановому отстрелу а также к применению средств контрацепции и стерилизации и отселению части поголовья в другие заповедники. Численность слонов также сокращают уничтожая искусственные водоёмы устроенные в засушливых частях некоторых национальных парков вследствие чего слоны уходят за границы парка. Лицензированная спортивная охота на слонов разрешена в ряде стран экспортные квоты CITES на спортивные трофеи имеют следующие страны: Ботсвана Габон Зимбабве Камерун Мозамбик Намибия Танзания ЮАР (IUCN 2004 год). В 2004 году статус африканского слона в списках Международной Красной книги был изменён с «вымирающий вид» (Endangered) на «уязвимый» (Vulnerable) однако благодаря не столько его реальным изменениям сколько возможности более-менее точно оценить численность и распределение слонов. Африканский слон занесён в Приложение I Конвенции по международной торговле вымирающими видами дикой фауны и флоры (CITES). Пустынные слоны В пустынях на северо-западе Намибии в области Кунене где расположен Берег Скелетов а также на территории Мали обитают изолированные популяции саванных слонов так называемые пустынные слоны. Пустынные слоны являются своеобразным феноменом Берега Скелетов. В прошлом учёные долгое время отказывались верить в то что огромное животное способно выжить в таких чрезвычайно неблагоприятных условиях — при почти полном отсутствии воды и растительности для питания. Существование пустынных слонов было доказано сообществом кинодокументалистов и натуралистов Десом и Джен Барлетами. В результате почти десятилетней работы они смогли выследить пустынных слонов проследить за их жизнью которая полностью проходит на дюнах пустыни и зафиксировать на плёнке их способ жизни и особенности поведения. Пустынные слоны приспособились к сухой окружающей среде. Они обладают меньшей массой тела и более длинными ногами чем другие слоны. Их физические способности позволяют пройти до 70 км в день в поисках воды по невыносимой жаре. Передвигаются по пустыне небольшими группами по 6—10 особей. Слоны выживают питаясь насыщенной влагой растительностью растущей в руслах рек и благодаря способности обходиться до пяти дней без питьевой воды. Воду они хранят в своеобразной «сумке» которая расположена под языком в области глотки. Иногда они вынуждены путешествовать на большие расстояния чтобы достигнуть питьевого источника. Обладают высокой продолжительностью жизни (сравнима с человеческой) хорошей памятью и интеллектом. Численность популяции пустынных слонов в Намибии сегодня не превышает 600 особей в 1980-х годах их насчитывалось около 3000. Ряд волонтерских программ направлен на защиту этих популяций. Значение для человека Первые встречи людей с африканскими слонами зафиксированы в наскальной живописи обнаруженной на территории Сахары она датируется 11 000—5000 годами до н. э. Несмотря на то что африканские слоны умны и способны к обучению люди использовали их труд гораздо реже по сравнению с азиатскими. Приручение африканских слонов в военных целях практиковалось при Птолемидах в Египте (285 год до н. э. Птолемей II). Полибий упоминает об их худших боевых качествах по сравнению с индийскими слонами использовавшимися Селевкидами. Ганнибал использовал в своём походе на Рим 37 африканских слонов водившихся в то время в Северной Африке между Магрибом и устьем Нила (иногда их выделяют в отдельный вымерший вид Loxodonta pharaonensis карфагенский слон). Эти слоны отличались от саванных слонов меньшими размерами и более мирным нравом. С 1900 года в Бельгийском Конго проводились работы по приручению африканского слона которые однако не получили большого практического приложения. Некоторое количество слонов до сих пор используется в Гангала-на-Бодио (Демократическая Республика Конго) на местных работах. Слонов также тренируют для перевозки туристов на сафари обычно обучение слона начинается в 12—15 лет и занимает 10—12 месяцев. В настоящее время слоны — в основном объект экотуризма и спортивной охоты. В то же время исторически слон был ценным промысловым животным. Помимо мяса и бивней утилизировались все части его тела — шкура кости и даже кисточка на конце хвоста. Мясо слона используется в пищу в свежем и вяленом виде. Из костей изготавливали костную муку из ног — своеобразные корзины для мусора или табуреты. Из жёстких похожих на проволоку хвостовых волос местные жители плетут браслеты. Особым спросом пользовалась слоновая кость изделия из которой известны с доисторических времён. С 1860 по 1930 год ежегодно убивалось 25 000—100 000 слонов чьи бивни шли преимущественно на изготовление клавиш для пианино и различные поделки. Сокращение добычи слоновой кости было вызвано не только падением численности слонов но и ограничением их отстрела особенно после заключения в 1933 году Лондонской конвенции по охране фауны Африки. Позже в 1965—1968 годах была подготовлена новая Африканская конвенция по охране природы и природных ресурсов подписанная 38 африканскими государствами и вступившая в силу в июле 1969 года. Снижение интенсивности добычи слонов наряду с созданием крупных национальных парков и резерватов в 1930—1950 годах положительно сказалось на численности этих животных. Кроме того благодаря развитию производства пластмасс в 1940-х годах спрос на слоновую кость заметно упал. Несмотря на это слоновая кость до сих пор пользуется спросом и является объектом браконьерской добычи которая в некоторых местностях составляет серьёзную проблему. С 1997 года в трёх странах (Ботсвана Намибия ЮАР) введён контролируемый сбыт слоновой кости причём часть выручки от продаж идёт на охранные мероприятия по защите слонов. Несмотря на то что африканские слоны обычно не угрожают людям ежегодно происходит некоторое количество инцидентов. Так в Кении в 1990—1993 годах слонами было убито 108 человек в Зимбабве с 1982 по 1989 год — 500 человек. См. также Лесной слон Азиатский слон Джамбо Примечания Ссылки Сейсмологи посчитают африканских слонов Loxodonta africana на Animal Diversity Web Африканский слон на сайте Международной Красной книги Африканский слон на сайте Animalinfo.orgБурче́ллова зе́бра или саванная зебра (лат. Equus quagga) — млекопитающее рода лошадей отряда непарнокопытных; наиболее обычный и распространённый вид зебр. Названа в честь британского ботаника и натуралиста Вильяма Бурчелла (1782—1863). Широко распространена в юго-восточной Африке от Южной Эфиопии до востока ЮАР и Анголы. Подвид квагга (Equus quagga quagga) вымер в 1883 году. Внешний вид и таксономия Полосатое животное среднего размера и плотного телосложения на относительно коротких ногах. Длина тела 2-24 м хвоста 47-57 см высота в холке 112-14 м вес 290-340 кг. Самцы всего на 10% крупнее самок. Другое отличие самцов от самок — более толстая шея. Грива короткая прямостоящая; на конце хвоста кисть длинных волос. Окраска характерная для зебр состоит из чередующихся тёмных и светлых полос точнее светлых полос на тёмном фоне. У каждой особи свой неповторимый рисунок он также индивидуален как отпечатки пальцев у людей. На передней части тела полосы идут вертикально на крупе — ближе к продольным. Рисунок полос изменчив индивидуально и географически что позволяет выделить 6 подвидов. В целом у северных подвидов саванной зебры полосы выражены чётче и покрывают всё тело в то время как у южных подвидов (например у зебры Чапмана) они шире на крупе и ногах имеют тенденцию светлеть и «размываться» а на фоне белых полос различимы «теневые» светло-коричневые полосы. От пустынной зебры саванная зебра отличается меньшими размерами и более редкими полосками; от горной зебры — отсутствием «подгрудника» характерной выпуклости на шее и узора в виде решётки на крупе. Образ жизни Населяя саванны и степи саванная зебра предпочитает злаковые и злаково-кустарниковые пастбища особенно расположенные на холмах и пологих склонах невысоких гор. Однако встречается и на частично облесенных участках с высокой травой что способствует расширению её ареала по сравнению с другими зебрами. Как правило саванные зебры первыми осваивают высокотравье; другие травоядные (газели гну конгони ориксы и иные антилопы) появляются вслед за стадами зебр вытаптывающими траву. На ночь зебры однако откочёвывают на открытые участки которые предоставляют меньше укрытий для хищников. Питаются травянистой растительностью употребляя в пищу около 50 видов трав. Листья и побеги поедают в меньших количествах. Зебры зависят от источников воды поскольку должны пить минимум 1 раз в день и никогда не удаляются от них на значительное расстояние. Зебры — стадные полигамные животные живущие семейными табунами. Во главе табуна стоит жеребец не моложе 5-6 лет остальные — это самки и молодняк. Размер табуна зависит от условий обитания; как правило в нём не больше 9-10 голов. Табун возникает когда молодой жеребец выбирает себе кобылу. Вскоре к ним присоединяются ещё несколько самок и они держатся вместе до конца жизни. Состав семейного табуна постоянен хотя при нападении хищников или во время миграций он может временно распадаться либо объединяться с другими табунами в стада размером до десятков и сотен голов. Кроме того зебры часто пасутся бок о бок с другими травоядными. Объединение в большие стада является защитной мерой — оно снижает шансы на то что конкретное животное станет добычей хищников. Члены семейного табуна узнают друг друга даже на значительном расстоянии. Внутри табуна существует иерархия самок со старейшей кобылой во главе. Молодые жеребцы изгоняются из семейной группы в возрасте 1-3 лет; до этого антагонизма между ними и косячным жеребцом не бывает. Холостые взрослые самцы образуют отдельные табуны или держатся поодиночке. Косячные жеребцы кроют кобыл своего табуна не допуская к ним посторонних самцов. Однако даже если холостой жеребец отбивает самку после покрытия она вновь возвращается в свой табун. Старых или больных жеребцов изгоняют из табуна что сопровождается драками. В целом же драки между взрослыми жеребцами которые водят табуны и между косячными жеребцами и холостяками редки. Саванная зебра широко кочует в связи с сезонными изменениями кормовых условий во время сухого сезона уходя в более влажные районы. В засушливых областях вроде Серенгети (Танзания) общая протяжённость ежегодного кочевого пути составляет 805 км в то время как в более влажном Нгоронгоро (Танзания) зебры круглый год живут оседло. Одна из взрослых кобыл (как правило старейшая) ведёт табун во время миграций; за ней следуют жеребята в порядке увеличения возраста далее другие самки с молодыми а замыкает шествие жеребец. Места пастьбы и водопоя относительно постоянны но не защищаются членами табуна от других зебр и травоядных животных. Размеры кормового участка одного табуна могут варьироваться от 31 до 622 км². Размножение Первая течка у кобыл бывает в возрасте 13-15 месяцев; косячный жеребец кроет самок начиная с 15-летнего возраста. Однако оплодотворение происходит не раньше чем в 2-25 года и впервые самка приносит жеребёнка не раньше чем в 3-35 года. Неполовозрелых самок часто отбивают и уводят из табуна одиночные самцы. Самцы становятся половозрелыми в 3 года но из-за конкуренции со старшими самцами собирают собственные гаремы не раньше 5-6 лет. Зебры не имеют определенного сезона размножения хотя пик родов у них приходится на начало дождливого сезона декабрь-январь. Так по исследованиям в заповеднике Нгоронгоро в январе — марте (сезон дождей) родится 2/3 жеребят а в апреле — сентябре (сухой сезон) — только 1/10 часть. Беременность длится 346-390 дней в среднем 370 дней. В помёте 1 редко 2 детёныша весом до 30 кг. Уже через 10-15 минут после появления на свет жеребёнок самостоятельно встаёт на ноги через 20 минут делает первые шаги через 30-45 минут проходит заметные расстояния через час начинает сосать мать. Обычно первые дни после появления жеребенка самка никого не подпускает к нему ближе чем на 3 м. Косячный жеребец как правило держится поблизости от рождающей кобылы и в случае необходимости защищает её. Если новорожденному угрожает опасность (например от гиен которые бродят в поисках новорожденных копытных) мать прячется с детёнышем в табуне и все зебры принимают участие в их защите; однако смертность детёнышей от нападений львов и гиен высока — до 50%. Хотя жеребёнок уже через неделю начинает щипать траву молочное вскармливание продолжается до 12-16 месяцев. Обычно зебры приносят жеребенка 1 раз в 2-3 года но 1/6 часть кобыл жеребится ежегодно беременея сразу после родов. Кобылы способны жеребиться до 15-18 лет. В природе саванные зебры живут 20-30 лет; в неволе продолжительность их жизни достигает 40 лет. Статус популяции Несмотря на то что саванных зебр добывают ради мяса и шкур они по-прежнему одни из самых многочисленных копытных животных Африки. Большую угрозу для них составляет сельскохозяйственное освоение земель пищевая конкуренция с домашним скотом и деградация привычных местообитаний. В настоящее время саванные зебры наиболее многочисленны в национальных парках и резерватах Восточной и Южной Африки. Примечания Ссылки и источники Equus burchellii — бурчеллова зебра (англ.). Animal Diversity Web. Проверено 30 марта 2011. Архивировано из первоисточника 15 февраля 2012. Бурчеллова зебра: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 30 марта 2011)Плана́рии или плана́риевые (лат. Planariidae) — семейство плоских червей из подотряда Tricladida класса ресничных червей (Turbellaria). Описание Ресничные черви тела которых состоят из трёх слоёв: эктодерма энтодерма мезодерма. Планарии отличаются крупными размерами (длина тела до 40 см). Распространены по всему земному шару. Свободноживущие морские или пресноводные редко наземные черви. Питаются мелкими беспозвоночными. Ротовое отверстие расположено на брюхе и ведёт в полость где находится выдвижная глотка. Рыбы планарий не едят так как в их коже имеются ядовитые железы. Хотя есть исключения — лабиринтовые рыбки (особенно молодые гурами петушки) охотно поедают планарий. У планарии отсутствуют органы дыхания. Обогащение её организма кислородом производится всей поверхностью а для защиты она способна выделять кожную горькую слизь. Является гермафродитом оплодотворение внутреннее причём совокупительный орган одной особи вводится в половую клоаку другой функционирующей в данный момент как самка. Классификация В семействе Planariidae 12 родов: Atrioplanaria — 7 видов Bdellasimilis — 1 вид Crenobia — 5 видов Digonoporus — 1 вид Hymanella — 3 вида Ijimia — 6 видов Paraplanaria — 2 вида Phagocata — 72 вида Plagnolia — 1 вид Planaria — 25 видов Polycelis — 42 вида Seidlia — 14 видов Внешнее строение Тело планарии покрыто крошечными ресничками позволяющими ей плавно передвигаться. Окрас может варьироваться - бывают зелёные жёлтые розовые коричневые чёрные красные фиолетовые и серые планарии. Под ресничатой кожей расположены мышечные волокна при сокращении которых черви могут съеживаться или удлиняться. На ромбовидной голове расположено два чёрных глазка способных измерять уровень освещённости. Планарии умеют различать где верх а где низ благодаря имеющемуся у них органу равновесия. Хорошо развиты органы осязания - чувствительные клетки разбросанные по всей поверхности тела а также парные щупальца расположенные на головной части туловища. Внутренние органы и системы Особый интерес представляет пищеварительная система планарий а в частности - её необычный глотательный аппарат. Расположен он под брюшком и способен резко выдвигаться когда планария пытается поймать добычу. Примечательно в нём то что даже будучи отсоединённым от остального тела этот аппарат способен какое-то время существовать и даже пытаться проглотить пищу. Кишечник планарий разветвлён как и у большинства плоских червей и не имеет анального отверстия - все что не переварилось выбрасывается червём назад через ротовое отверстие. Железистые клетки кишечника выделяют пищеварительные соки посредством которых и переваривается пища. Нервная система планарий представлена скоплениями нервных клеток - парных головных узлов нервных стволов и многочисленных ответвлений тянущихся ко всем органам и системам. Кровеносная система отсутствует полости тела также нет - вместо неё расположены клетки соединительной ткани. Питательные вещества поступают в организм прямо через клетки кишечника газообмен осуществляется через кожу (поступление кислорода удаление углекислого газа). Дышат планарии растворённым в воде кислородом. Плоское тело этих животных обеспечивает им очень хороший газообмен. Выделительной системой служат разветвлённые трубочки (канальцы) пронизывающие тело червя. В каждой клетке имеется пучок длинных ресничек которые постоянно колеблются. Их называют «пламенными клетками» потому что движение ресничек напоминает язычок колеблющего пламени. Колебание ресничек создаёт ток жидкости в трубочках. Планарии - гермафродиты и их половая система включает в себя как мужские так и женские половые органы в одном организме. Мужские половые органы - это многочисленные семенники похожие на пузырьки от которых идут семяпроводы к совокупительному органу. Женские органы - это парные яичники с яйцеводами в совокупительную сумку. Оплодотворение у планарий внутреннее. Образ жизни и размножение Планария - хищник нападающий на мелких животных (рачков червей улиток) поедающий также икру животных из-за высокого содержания в ней белка. Выделения некоторых клеток её эпителия разбухают в воде что помогает удерживать добычу. Прижимаясь к жертве планария заглатывает её с помощью своей выдвижной глотки. Активна в основном в ночное время так как не любит дневной свет. Днём предпочитает закапываться в грунт. Несмотря на гермафродитизм планария не оплодотворяет сама себя а две разные планарии соприкасаются друг с другом брюшными сторонами в результате чего мужские клетки одного животного попадают в женскую половую систему другого. Оплодотворённые яйца образуют зиготы буровато-чёрного цвета и по мере движения по яйцеводам окружаются запасами питательных веществ а в конце концов запаковываются в кокон (размером немного больше булавочной головки) и выводятся наружу. Коконы планария прикрепляет к подводным растениям из которых через несколько недель появляются маленькие планарии. У планарий также есть бесполый способ размножения - за счёт поперечного деления червя пополам. Потом из каждой такой половинки восстанавливается целая планария. Планарии в аквариумистике Планарии и их яйца могут попасть в аквариум с растениями живым кормом или необработанным грунтом. Они любят поедать икру рыб улиток и ракообразных иногда - нападать на взрослых улиток (особенно в ночное время) или забивать собой жабры рыб и креветок вызывая удушье. Особую опасность планарии представляют для ракообразных в момент линьки. Чтобы избавиться от неё можно подсадить в аквариум месячных мальков гурами которые охотно поедают планарию и её яйца. Существует также множество химических препаратов позволяющих вывести планарию из аквариума из которых самыми эффективными считаются те что содержат фенбендазол. Примечания Литература Тирас Х.П Сахарова Н. Ю. Прижизненная морфометрия планарий // Онтогенез. — 1984. — Т 15 № 1. — С. 42-48. Тирас Х.П Хачко В. И. Критерии и стадии регенерации у планарий // Онтогенез. — 1990. — Т 21. — С. 620—624. Ссылки Планарии как они есть — статья в журнале «Знание — сила» № 6/1968. Белая планария — Biouroki.ruКра́бы или короткохво́стые ра́ки (лат. Brachyura) — инфраотряд десятиногих ракообразных. Биология Голова у крабов маленькая короткое брюшко симметрично и подогнуто под челюстегрудь. Брюшные конечности у самца (1—2 пары) превращены в копулятивный орган у самки (4 пары) служат для вынашивания икры. Обитают в морях пресных водоемах и на суше. Иногда достигают огромных размеров: крабы Macrocheira kaempferi обитающие у берегов Японии достигают веса в 19 кг при размахе ног до 38 м. Классификация В мире насчитывается 24 надсемейства 93 семейства и свыше 6780 видов. Синонимы: Archaeobrachyura Guinot 1977 Brachyura Latreille 1802 Brachyrhyncha Borradaile 1907 Cancridea Latreille 1803 Dromiacea De Haan 1833 Oxyrhyncha Latreille 1803 Oxystomata H. Milne Edwards 1834 Камчатский краб (Paralithodes camchaticus) в действительности крабом не является. Использование человеком Крабы составляют более 20 % морских ракообразных вылавливаемых выращиваемых и продаваемых во всём мире приблизительно 15 млн т в год. Ловля крабов осуществляется сетями крабовыми ловушками и вручную. См. также Мальтийский пресноводный краб Majidae — «крабы-пауки» Ссылки Crabs and lobsters. Информация о тысячах различных видов океанических и морских крабов. Видовые очерки на сайте Biota Taiwanica Crabs (mainly from Polynesian Islands) Fiddler Crab Species (Манящие крабы) ПримечанияКузне́чиковые (лат. Tettigonioidea) — надсемейство прямокрылых насекомых подотряда длинноусых с единственным современным одноименным семейством. Более 6800 видов на всех континентах (кроме Антарктиды). Строение Голова с обособленной вершиной темени часто сжатой с боков иногда конусообразной. Лапки 4-члениковые. Переднеспинка с плоским или выпуклым верхом и плоскими опущенными вниз боковыми лопастями. Надкрылья самца часто с органом стрекотания. Жилкование с резко обособленной RS в области органа стрекотания сильно изменено. Часто надкрылья и крылья утрачивают летательные функции но сохраняют нередко усиленный орган стрекотания. Яйцеклад самки имеется за очень редким исключением длинный сжатый с боков. Размножение Оплодотворение При спаривании самец подвешивает к концу брюшка самки сперматофор. Сперматофор состоит из флакона (основной части) и сперматофилакса (дополнительной части). Флакон покрыт оболочкой имеет узкую шейку и две укрепляющие лопасти. Внутренняя полость флакона в которой содержатся сперматозоиды разделена перегородкой на две части. Сперматофилакс представляет собой липкую массу. Самец вводит в половое отверстие самки шейку флакона при этом сам флакон и сперматофилакс остаются снаружи. После спаривания самка обычно медленно поедает сперматофилакс при этом сперма постепенно перетекает из флакона в яйцевод после чего самка поедает и флакон. Подвешенный к брюшку самки сперматофор с утяжеляющим его сперматофилаксом затрудняет движение самки и мешает откладке яиц и повторному спариванию. При этом поедание должно быть медленным иначе сперма не успеет перетечь из флакона в яйцевод. Откладка яиц Большинство хищных и всеядных видов откладывают яйца в землю погружая в неё яйцеклад. Яйца откладываются поодиночке или же небольшими кучками по 5—10 шт. скреплёнными застывающими выделениями придаточных половых желез. У растительноядных видов яйца чаще всего откладываются на поверхность или внутрь наземной части растения. Самка четырёхточечного пластинокрыла откладывает яйца в паренхиму листа. Она садится верхом на край листа сжимая его с боков передними и средними ногами затем слегка надгрызает его край и сильно подгибает брюшко. Придерживая челюстями основание яйцеклада самка вводит его створки в паренхиму в месте надреза. Яйцеклад погружается почти полностью и яйцо откладывается на самое дно образовавшегося в ткани кармашка. Обыкновенный пластинохвост откладывает яйца в щели старой древесины столбов и заборов а другой вид этого рода — в трещины коры деревьев и кустарников. Шиповатый пластинокрыл откладывает яйцо за влагалище листа злаковых. Короткокрылый мечник использует для откладки яиц стебли тростника или ситника с хорошо развитой сердцевиной. Цикл развития Личинки вылупляются весной за весь жизненный цикл линяют от 4 до 6 раз. После первой линьки появляются зачатки крыльев в виде оттянутых вниз и назад задних нижних углов среднеспинки и заднеспинки. После третьей линьки зачатки крыльев располагаются на спине принимают треугольную форму и на них появляются продольные жилки. После последней линьки происходит окрыление. Как правило личинки и нимфы кузнечиковых отличаются от имаго только размерами и отсутствием нормально развитых крыльев. Но есть виды личинки которых сильно отличаются по внешнему виду от взрослых. Наиболее сильные отличия наблюдаются при трансформативной мимикрии то есть когда личинка имеет признаки мимикрии отсутствующие у имаго. У суданского кузнечика (Eurycorypha fallax) личинки имитируют муравьев с которыми живут на листьях и цветах кустарников. При этом хотя тело личинки толще тела муравья на нём по светлому зелёному фону брюшка выведен тёмный рисунок воспроизводящий узкую «талию» и вздутое брюшко типичные для муравьёв. У малайского кузнечика (Leptoderes ornatipennis) личинки младших возрастов сходны с жуком-скакуном (Collyris tuberculata) металлически синей окраской и красными бёдрами. Характер прыжков у жуков и имитирующих их личинок также очень сходен. Стрекотание и слух Звуковой аппарат располагается на надкрыльях. На правом надкрылье расположено «зеркальце» в виде округлой тонкой прозрачной перепонки окружённой толстой стридуляционной жилкой образующей рамку. На левом надкрылье зеркальце непрозрачное матовое и довольно плотное. Окружающая его стридуляционная жилка толстая с зубчиками. Эта жилка выполняет роль смычка а «зеркальце» служит резонатором при стрекотании. При стрекотании кузнечик приподнимает и раздвигает надкрылья а затем приводит их в вибрирующее движение из стороны в сторону в результате чего зубчики «смычка» трутся о рамку «зеркальца» правого надкрылья. Каждый вид кузнечиков имеет специфичный набор издаваемых звуков. В большинстве случаев звуковой аппарат имеют только самцы однако есть виды у которых стрекочут и самки. Слуховой аппарат находится на голенях передних ног и имеет овальные перепонки расположенные по обеим сторонам голени и выполняющие функцию барабанных перепонок. Чаще перепонки открыты у некоторых видов снабжены крышечками закрывающими перепонки почти полностью. Внутренняя часть слухового аппарата имеет сложную структуру состоящую из окончаний нервов чувствительных клеток мышц и двух ветвей трахей из которых каждая подходит к своей барабанной перепонке. Благодаря давлению воздуха в трахеях перепонки всегда натянуты. Среда обитания и маскировка Биотопы кузнечиков фантастически разнообразны — от тропических джунглей и пустынь до тундр и высокогорных альпийских лугов. В отличие от других длинноусых прямокрылых кузнечики обитают открыто на растениях а не используют норы в почве или дереве. Очень часто кузнечики имеют внешний вид и окраску сходную с внешним видом и окраской листьев или других частей растений на которых живут. Живущий на Малайском архипелаге кузнечик Elimaea poaefolia имеет сильно удлинённое тело схожее со стеблем растения на котором он сидит. Маскировка достигается благодаря сильному расширению надкрылий а также их специфическому жилкованию. В зависимости от окраски они имитируют или здоровые или отмирающие и мёртвые листья. На листоподобных крыльях Cycloptera elegans имеются бурые пятна напоминающие повреждения листьев паразитическими грибами. У видов Tanusia пятнистость надкрылий имитирует начало разложения листа а неровные края создают впечатление что лист объеден или обломан. Так же сильно повреждёнными кажутся листоподобные крылья у Акридоксены (Acridoxena hewaniana). Некоторые индо-малайские кузнечики живущие на деревьях имитируют лишайники. Так например Яванская Сатрофилия (Satrophyllia femorata) сидя неподвижно с вытянутыми вперёд усиками и передними ногами на ветке дерева совершенно сливается с общим фоном покрывающих эту ветку лишайников. Питание Подавляющее большинство кузнечиков всеядны со склонностью к хищничеству. Фактически по многим признакам кузнечики сходны с богомолами: такие же охотники-маскировщики так же схватывают добычу зазубренными передними ногами. Но часть видов питается только растениями. Несколько видов отмечены как сельскохозяйственные вредители. Обычно из-за низкой по сравнению с саранчой и кобылками плотности популяции вред от них незначителен но некоторые виды в определённые годы способны формировать различные фазы подобно саранче и тогда ущерб от них становится ощутимее. В странах Восточной и Юго-Восточной Азии кузнечики нашли применение в качестве кулинарного блюда и из-за сложного стрекотания домашнего питомца (так в Китае цена на «породистого» самца кузнечика может достигать $16). Таксономия В семействе кузнечиковых выделяют следующие подсемейства: Acridoxeninae — Акридоксеновые Agraeciinae Austrosaginae Bradyporinae — Кузнечики шароголовые Conocephalinae — Конусоголовы Copiphorinae Decticinae Hetrodinae Lipotactinae Listroscelidinae Meconematinae — Узелкоусы Mecopodinae Microtettigoniinae Phaneropterinae — Пластинокрылы Phasmodinae Phyllophorinae Pseudophyllinae Saginae — Дыбки Tettigoniinae — Кузнечики настоящие Tympanophorinae Zaprochilinae ПримечанияЧепрачный тапир (лат. Tapirus indicus) — млекопитающее рода тапиров отряда непарнокопытных. Единственный азиатский вид тапиров. Из-за своеобразного вида в Таиланде это животное называют p’somm-sett то есть «помесь»; по легенде создатель сотворил тапира из оставшихся частей тел животных (Sanborn and Watkins 1950). Внешний вид Самый крупный среди тапиров: длина тела 18—24 м высота в холке 075—1 м масса 250—320 кг. Максимальный известный вес достигал 540 кг. Самки обычно крупнее самцов. Чепрачный тапир легко отличим по большому серовато-белому пятну (чепраку) на спине и боках. Остальная шерсть окрашена в чёрный или тёмно-бурый цвет исключение составляет белая кайма на кончиках ушей. Несмотря на контрастность такой окрас является защитным — в темноте тапир словно бы теряется заметным остаётся лишь белое пятно что мешает хищникам опознать добычу по очертаниям. Детёныши имеют обычный для молодняка тапиров полосато-пятнистый окрас и только в возрасте 4—7 месяцев светлые пятна и полосы исчезают и образуется чепрак. Шерсть у чепрачного тапира короткая и редкая; грива отсутствует. Кожа на голове и загривке достигает толщины 25 см защищая шею тапира от зубов хищников и от травм во время передвижения по густому подлеску (Lekagul and McNeely 1977). В остальном чепрачный тапир похож на других представителей семейства. Это массивное животное с короткими но мощными конечностями; внешне неуклюжее но подвижное. Хвост короткий 5—10 см длиной. Ушные раковины маленькие. На морде небольшой гибкий хобот образованный носом и верхней губой. Глаза маленькие овальные коричневые; у чепрачных тапиров чаще чем у других видов встречается помутнение роговицы придающее глазам голубоватый оттенок. Часто сочетается с изъязвлением роговицы. Точная этиология этого заболевания неизвестна; предположительно его вызывают травмы. Однако плохое зрение компенсируется сильным обонянием и слухом. Пальцы оканчиваются копытами; на передних ногах по 4 на задних — по 3 пальца самый крупный из которых — средний. Среди чепрачных тапиров встречаются особи-меланисты с полностью чёрным окрасом. В 1924 г. чёрный тапир был отправлен в зоопарк Роттердама где его классифицировали как подвид Tapirus indicus var. brevetianus в честь открывшего его капитана К. Бреве. В 2000 г. двух чёрных тапиров наблюдали в заповеднике Jerangau Forest Reserve (Малайзия). Распространение Чепрачный тапир водится в южной и центральной частях о. Суматра в Малайзии Мьянме (южнее 18° с.ш.) и Таиланде от провинции Так до полуострова Малакка. Возможно также обитает в южных частях Камбоджи Вьетнама и Лаоса хотя достоверных сведений об этом нет. В целом тапир по-прежнему встречается в границах своего исторического ареала который однако стал сильно фрагментированным. Образ жизни Чепрачный тапир — скрытное ночное животное которое предпочитает держаться в густых дождевых лесах. Известны сезонные миграции — во время сухого сезона тапиры встречаются в низинах в то время как во время сезона дождей — в гористых местностях. Так на Суматре тапиров наблюдали в горах на высотах до 1500—1200 м над уровнем моря (Ngampongsai Santiapilli & Ramono 1989). Другие миграции связаны с лесными пожарами и ухудшающимися кормовыми условиями; в Таиланде тапиры в сухой сезон переселяются из листопадных в вечнозелёные леса. В условиях освоения первозданных лесов тапиры всё чаще стали встречаться на вырубках опушках и на плантациях. Тапиров обнаруживали даже неподалёку от таких крупных городов Малайзии как Серембан и Куантан (DWNP 1994 1995). Кормятся в основном после заката и перед рассветом иногда выходя на открытые места и на поля. Тапиры — нежвачные травоядные животные. Питаются главным образом молодой листвой (865 % рациона) и побегами реже травой плодами мхами в целом употребляя в пищу порядка 115 видов растений. Определённых кормовых мест не имеют. Во время бодрствования тапир передвигается по лесу опустив хобот к земле; часто идёт зигзагами. Прокладывают в лесу хорошо заметные тропы которые метят разбрызгивая мочу. Тапиры — преимущественно одиночные животные; при встрече с сородичами ведут себя агрессивно. Ранее считалось что тапиры образуются пары только на время спаривания. Однако независимые наблюдения на Суматре в Белизе Коста-Рике Эквадоре и Бразилии выявили что взрослые тапиры всех четырёх видов зачастую встречаются парами (Todd & Matola 1998). При встрече с людьми пытаются скрыться однако при необходимости яростно защищаются. Между собой общаются посредством пронзительных криков и своеобразных свистов. Чепрачные тапиры любят прохладу и всегда живут поблизости от воды в сырых болотистых лесах с ручьями и стоячими водоёмами. Проложенные ими тропы часто выходят к водопоям. Прекрасно плавают и ныряют жаркие дни предпочитают проводить в воде; могут полностью погрузившись ходить по дну водоёма. Регулярно принимают грязевые ванны чтобы избавиться от клещей и других паразитических насекомых. При опасности тапиры довольно быстро бегают; способны взбираться на крутые склоны холмов и гор. Из-за крупных размеров единственными их хищниками в природе являются тигры. Размножение Спаривание происходит в апреле-мае реже в июне и сопровождается определённым брачным ритуалом. Возбуждённые тапиры издают свистящие звуки кружат вокруг друг друга кусают друг друга за уши и бока. По некоторым данным в период размножения не самец отыскивает самку а самка — самца. Беременность продолжается 390—407 дней; самки приносят по 1 детёнышу весом 68—10 кг (наибольшие показатели в семействе). Детёныши чепрачного тапира растут быстрее чем у других тапиров достигая взрослых размеров и становясь самостоятельными в 6—8 месяцев. Тогда же пятнистый детский окрас у них сменяется на взрослый. Половой зрелости достигают к 28—35 годам. Продолжительность жизни до 30 лет. Статус популяции В связи с вырубкой и иным освоением лесов численность чепрачных тапиров быстро падает. Так на Суматре за последние 40 лет было утрачено более 50 % лесов и большая часть уцелевших участков находится за пределами ареала чепрачного тапира. В пределах ареала сохранилось менее 10 % подходящих для тапира местообитаний и большая их часть подверглась деградации (Van Strien 2001). В Таиланде где площадь лесов сократилась с 57 % территории в 1961 г. до 10-13 % (Rabinowitz 1991) ситуация обстоит ещё хуже. Здесь местообитания тапиров ограничены заповедниками в западной и южной частях страны. В Малайзии где леса занимают до 44 % территории положение тапиров относительно стабильно. Тапиров также преследуют за уничтожение посевов (особенно кукурузных полей) и вред причиняемый плантациям каучуконосов и масличных пальм. Мясо похожее на свинину иногда употребляется в пищу в немусульманских частях ареала. Однако в большинстве случаев убийство тапиров является случайным. Тапиры являются объектом отлова и нелегальной торговли. Они легко приручаются содержатся и размножаются в зоопарках. Точная численность вида и тенденции её изменения неизвестны из-за труднодоступности местообитаний чепрачного тапира. Очевидно что она сокращается пропорционально вырубке тропических дождевых лесов в юго-восточной Азии. В настоящее время чепрачный тапир занесён в списки Международной Красной книги со статусом «уязвимый вид» (Vulnerable). Чепрачный тапир в мифологии Образ чепрачного тапира угадывается в баку добром духе из китайской корейской и японской мифологии. По-китайски он называется mò или mek (кантонский диалект) (кит. 貘). По-корейски — maek (хангыль: 맥 ханча: кор. 貊); по-японски — баку (яп. 貘). Обычно баку изображается как химера — лев с головой слона или реже конь с львиной головой коровьим хвостом и лапами тигра. Баку спасает людей от кошмаров пожирая либо сами кошмары либо злых духов которые их приносят. Чтобы призвать его необходимо троекратно произнести «Baku kurae!» (Баку ешь) или написать его имя и положить на ночь под подушку. По другим легендам баку вообще лишают людей возможности видеть сны или будят спящих. Однако обычно баку рассматривают как добрых духов. Японцы часто вешали их изображения в спальнях или вышивали иероглифы «баку» (яп. 貘) на подушках чтобы отогнать дурные сновидения. В особенной моде такие подушки были в эпоху Эдо. На тапира также похож один из Покемонов Дроузи. Также чепрачный тапир появляется в игре Far Cry 3 в качестве уникального животного шкура которого необходима для создания одного из наилучших предметов экипировки и как рядовой представитель фауны Кирата в Far Cry 4. Примечания Ссылки и источники Tapirus indicus на сайте Ultimateungulate Tapirus indicus на Animal Diversity Web Tapirus indicus на сайте Международной Красной книги Tapirus indicus на сайте Animalinfo.orgДиплодо́к (лат. Diplodocus) — род ящеротазовых динозавров из группы зауропод. Первый окаменелый скелет был найден в 1877 году в Скалистых горах (Колорадо) палеонтологом Сэмюэлем Уилистоном. Позже были обнаружены и другие останки все они датируются возрастом 150—147 миллионов лет. Род обитал во времена позднего Юрского периода на территории современной Северной Америки в западной её части. Останки диплодока являются одними из наиболее распространённых окаменелостей динозавров среди формации Моррисона. Диплодок считается одним из наиболее легко идентифицируемых видов динозавров. Является крупнейшим из динозавров известных по полным скелетам. Большие размеры диплодока вероятно были сдерживающим фактором для хищников того времени — аллозавра и цератозавра останки которых найдены в тех же слоях что и останки диплодока. Этимология Название этому роду динозавров дал американский палеонтолог Чарлз Марш в 1878 году. Слово диплодок происходит от двух слов древнегреческого языка διπλόος (diplos) — двойной и δοκός (dokos) — луч балка. Название дано из-за особенностей строения костей хвоста имеющих в нижней части двойные остистые отростки. Ранее подобное строение позвонков считалось свойственным лишь диплодокам однако позднее аналогичные позвонки были найдены у других зауроподов например у Маменчизавра. Описание Это был один из настоящих гигантов позднеюрского периода. По подсчётам исследователя Дэвида Джиллета проведённым в 1991 году размеры диплодока могли достигать 54 метров в длину а вес составлять 113 тонн. Подобные оценки размеров оказались неверными из-за неправильно указанного количества позвонков. Реальные размеры гиганта по современным оценкам оказались значительно меньше. Диплодок в среднем достигал длины 27 метров по мнению учёных размеры самых крупных особей могли достигать 35 метров. Из них большая часть приходилась на шею и хвост. Вес диплодока по одним оценкам составлял 10—20 тонн а по другим — 20—80 тонн. Не исключено что существовали динозавры крупнее чем диплодок например суперзавр. Однако их скелеты не были найдены целиком а лишь фрагментарно. Кости шеи и хвоста у диплодока были полыми. Шея состояла из 15 позвонков возможно заполненных сообщающимися воздушными мешками. Хвост диплодока был очень длинным и состоял из 80 позвонков что почти вдвое больше чем у некоторых других зауроподов. Огромный хвост выполнял важные функции: возможно служил прекрасным орудием защиты а также выполнял роль противовеса для длинной шеи. Средняя часть позвонков хвоста имеет необычную форму с двойными отростками которые и дали диплодоку его название. Отростки могли выполнять роль поддержания хвоста также могли обеспечивать защиту кровеносным сосудам от сдавливания. Голова была мала в сравнении с размерами животного. Череп имел непарное носовое отверстие расположенное не на кончике морды а в верхней части головы впереди глаз. Зубы в форме узких лопаточек имелись только в передней части рта. Конечности диплодока были пятипалыми с короткими массивными когтями на внутренних пальцах. Передние лапы значительно короче задних. История изучения Благодаря многочисленным останкам диплодок является одним из наиболее изученных видов динозавров. За период с 1878 по 1924 годы было описано несколько видов относящихся к роду диплодок. Первый скелет обнаружили Бенджамин Мандж и Сэмюэль Уиллистон в 1878 году на западе США в штате Колорадо. По этому экземпляру известный палеонтолог того времени Г. Марш описал новый вид назвав его Diplodocus longus. Впоследствии фоссилии диплодоков были найдены и на территории других западных штатов: Вайоминг Юта и Монтана. Классификация Известно несколько видов диплодоков все виды — растительноядные формы. Diplodocus longus — первый найденный вид. Diplodocus carnegii — назван в честь Эндрю Карнеги. Наиболее известен за счёт практически полного скелета. На основе скелета отлиты копии во многих музеях мира. Описан и назван Джоном Хетчером в 1901 году. Diplodocus hayi — частичный скелет обнаружен в штате Вайоминг в 1902 году. Описан в 1924. Diplodocus hallorum — впервые описан Дэвидом Джилеттом в 1991 году как сейсмозавр. Палеонтология Среда обитания Ранее из-за положения носовых отверстий на вершине черепа предполагалось что диплодок обитал в водной среде. Похожие представления были и о других зауроподах в частности о брахиозавре. В ходе исследования Кенета Кермака в 1951 году удалось установить что зауроподы не могли дышать находясь под водой из-за сильного давления на грудную клетку. С 1970 года существует консенсус согласно которому все зауроподы являлись наземными животными. Вероятно диплодоки вели стадный образ жизни доказательством чему служат групповые отпечатки следов. Питались листьями невысоких деревьев. Осанка Представление об осанке диплодока значительно изменилось с начала XX века. В классической реконструкции доктора Оливера Хэя диплодоки изображены с распростёртыми как у ящерицы лапами. Уильям Холланд считал что для передвижения диплодоку требовалась траншея для живота. Позже диплодоков изображали с высоко поднятой шеей. Но исследования с использованием компьютерных моделей показали что в свободном положении животное удерживало шею не вертикально а горизонтально. Цифровая реконструкция стала ещё одним фактором ставящим под сомнение типичность вертикального положения шеи. Согласно данному исследованию расщепленные позвонки поддерживаемые двумя эластичными связками больше подходят для движения вниз влево и вправо нежели вверх. Было учтено и строение зубов диплодока больше приспособленных для «прочёсывания» низкого папоротника чем для срывания листьев с верхушек. В свете этих фактов большая длина шеи позволяла животному охватывать большую площадь при поедании растительности. Длинная шея диплодока также вызывает ряд споров. Исследования Колумбийского университета в 1992 году показали что для такой шеи потребовалось бы сердце массой 16 тонны или десятая часть веса животного. Было выдвинуто предположение что могли иметься дополнительные сердца. Питание Диплодок имеет весьма необычные зубы в сравнении с другими зауроподами. Коронки вытянутые эллиптические в поперечном сечении вершины представляют треугольные точки. Износ зубов диплодока отличается от износа зубов других зауроподов что свидетельствует об отличительном способе питания. Диплодоки могли потреблять больше разновидностей растений что увеличивало их шансы на выживание. Имея длинную гибкую шею диплодок мог питаться растительностью с разных ярусов (низкий средний высокий). Также на мысль об этом наводит тот факт что передние конечности были короче задних. В музее естественной истории Карнеги находится череп юного диплодока. Этот маленький череп был обнаружен в 1921 году. Исследовав его специалисты по палеонтологии в 2010 году пришли к выводу что форма головы диплодока сильно менялась по мере роста. Что может свидетельствовать о том что питание молодых и взрослых особей отличалось. Размножение и рост Вероятно диплодоки откладывали яйца в небольших углублениях на большой площади покрытой растительностью. Хотя явных доказательств нет об этом можно судить из более изученного образа жизни сальтазавра. Документальный фильм телеканала BBC «Прогулки с динозаврами» изображал самку использующую яйцеклад для откладывания яиц. Однако это является вымыслом со стороны создателей фильма. На основании ряда исследований костной гистологии были сделаны выводы что диплодоки как и другие зауроподы росли очень быстрыми темпами. Половой зрелости достигали в возрасте чуть более десяти лет. Копии скелетов в музеях См. также Дикреозавр Список динозавров Примечания Ссылки Скелет детеныша динозавра показал как росли динозаврыПауки́ (лат. Araneae Aranei др.-греч. ἀράχνη) — отряд членистоногих второй по числу известных представителей в классе паукообразных: около 42 тысяч современных и около 11 тысячи ископаемых видов. Отряд распространён повсеместно. Пауки — облигатные хищники питаются прежде всего насекомыми или другими мелкими животными. Известно лишь одно исключение — паук-скакун Bagheera kiplingi питающийся зелёными частями акаций. Наука изучающая пауков называется арахнологией. Каталог пауков России и стран бывшего СССР включает 2888 видов. Описание Тело состоит из двух отделов: головогруди и в основном нерасчлененного брюшка соединённых друг с другом тонким стебельком (лат. petiolus s. pediculus) обыкновенно коротким реже значительно удлиненным (у родов Myrmecium Formicinoides); головогрудь бороздкой разделена на две явственные области: головную и грудную; из них первая несёт две пары конечностей: хелицеры (chelicerota chelae mandibulae) состоящие из одного толстого обыкновенно короткого членика вооружённого подвижным коготком близ острия которого имеется отверстие канала выводящего ядовитое выделение желез находящихся в основном членике и педипальпы (palpi) состоящие из 6 члеников (coxa trochanter femur patella tibia и tarsus). У половозрелых самцов тарсус педипальп превращён в совокупительный аппарат — цимбиум. Между хелицерами на вершине бугорка (rostrum) находится ротовое отверстие служащее для сосания; этот бугорок снизу ограничен передним отростком груди (sternum) так называемой губой (pars labialis) а по бокам двумя максиллярными пластинками (lamina maxillares). Позади педипальп к головогруди прикреплены четыре пары ног из которых каждая состоит из 7 члеников: тазика (соха) вертлуга (trochanter) бедра (femur) чашечки (patella) голени (tibia) предлапки (metatarsus) и лапки (tarsus) вооружённой снизу гладкими или зазубренными коготками между которыми имеется иногда более короткий непарный коготок. На передней выпуклой лобной части головогруди которая у некоторых родов принимает форму то конуса (Theridion Erigone) то булавы на вершине которой расположены хелицеры (Eriauchenius) то снабжена острием находятся глаза в числе 8 6 редко 2 (роды Nops и Caponina) расположенные обыкновенно в два прямых или изогнутых ряда иногда как у Pholcus podophthalmus E. Sim. боковые глаза сближены по три и расположены на роговидных отростках. Глаза простые двух родов: средняя пара передних глаз так называемых лобных или главных снабжена особого устройства ретиной и аккомодационным аппаратом остальные глаза называются обыкновенно добавочными (средние задние также — теменными) и имеют внутренний отражающий слой (tapetum lucidum). Брюшко в основном имеет овальную форму реже круглую угловатую или снабжено различного рода отростками (рода Gasteracantha Phoroncidia) иногда же имеет очень удлинённую червовидную форму (Ariamnes flagellum Dol.); снизу близ его основания находится половое отверстие у самцов в виде простой поперечной щели у самок же оно окружено утолщенной хитиновой пластинкой — эпигиной (epigynum s. sarum) с языковидным изогнутым отростком (clavus s. ovipositor). Строение тела Тело паука делится на две части: головогрудь (лат. prosoma или cephalothorax) состоящая из прочного материала — хитина и брюшко (лат. opisthosoma). Соединяет эти два отдела стебелёк (маленькая трубочка) (лат. pedicel). Кровообращение и дыхание Сердце несёт 3—4 остий. Концевые веточки артерий изливают гемолимфу в систему лакун то есть в промежутки между внутренними органами откуда она и поступает в перикардиальный участок полости тела а затем через остии в сердце. Гемолимфа паукообразных содержит дыхательный пигмент — гемоцианин. Дыхательная система пауков достаточно своеобразна. Они имеют лёгкие состоящие из листоподобных тканей (так называемые книжные лёгкие). Имеются также обычные трахеи в которые воздух поступает через вентиляционные отверстия (дыхальца). Питание пищеварение и выделение Все пауки являются хищниками питаются преимущественно насекомыми. Многие виды ловят добычу при помощи паутины. Поймав добычу паук убивает её ядом и впрыскивает в неё пищеварительные соки. По истечении некоторого времени (обычно нескольких часов) паук высасывает образовавшийся питательный раствор. Центральная нервная система Головогрудь содержит в себе два нервных узла которые формируют множество мозговых нервов и расходятся они от мозга до ног глаз и остальных органов паука. Мозг может занимать от 20 % до 30 % объема головогруди. Сенсорные органы У пауков несколько сенсорных органов для ощущения окружения в котором они живут. У пауков нет ушей. Паук слышит с помощью крошечных волосков thrichobotria расположенных на его ногах. С помощью волосков паук способен очень точно определять место излучения звука интерпретируя движение воздуха произведенного этим звуком. Глаза пауков разных семейств очень сильно отличаются. У пауков которые охотятся без ловчей сети подобно паукам-волкам (Lycosidae) паукам-рысям (Oxyopidae) и паукам-скакунам (Salticidae) очень хорошо развитое зрение. Пауки-скакуны могут видеть почти так же хорошо как и люди. Эксперименты показали что они даже могут различать цвета. Пещерные пауки которые живут в темноте не видят совсем или же видят очень плохо. Они полностью зависят от звуков и ощущений. У пауков-кругопрядов например Araneus diadematus очень маленькие глаза. Им практически не нужно зрение чтобы ловить добычу. У них очень хорошо развит механизм чувств который способствует обнаружению движений в своих сетях. Пауки чувствуют запахи с помощью специальных чувствительных волос расположенных на ногах. Вкусовые ощущения у паука во рту отсутствуют. Паук чувствует съедобна ли его добыча с помощью химически чувствительных волосков расположенных на ногах. Передвижение По земле пауки передвигаются с помощью лапок. Серебрянка или водяной паук для передвижения в толще воды использует плавательные щетинки на задних ногах. Производство шёлка Паутина более чем на 50 % состоит из белка фиброина с молекулярным весом 200-300 кДа. Паутина производится для различных целей: для построения ловчих сетей и коконов для яиц бегства в случае опасности и пр. Известно шесть типов желёз: glandula aggregata — производит липкий шёлк; glandula ampulleceae — главная и младшая для производства нитей для перемещения; glandula pyriformes — производит шёлк для крепежных нитей; glandula aciniformes — производит шёлк для заплетания добычи; glandula tubiliformes — производит шёлк для мешка с яйцами; glandula coronatae — производит нити для осей липких нитей. У отдельного вида пауков все типы желёз одновременно не встречаются. Паутина — это упругий материал рвущийся лишь при растяжении 200—400 %. Пауки часто используют паутинный шёлк повторно съедая ловчие нити повреждённые дождём ветром или насекомым. Переваривается он при помощи специальных ферментов. Рост и линька Как и все членистоногие пауки имеют твёрдый экзоскелет который почти не способен растягиваться по мере роста животного (за исключением мягкого брюшка). Поэтому чтобы расти им необходимо периодически сбрасывать старый хитиновый панцирь взамен которого появляется новый большего размера. В зависимости от вида пауки могут линять от 5 до 10 раз за всю жизнь. С возрастом частота линек уменьшается. Перед линькой пауки уходят от своих убежищ и отказываются от пищи. Ноги и брюшко становятся темнее. Новый экзоскелет формируется под старым. Размножение Пауки раздельнополы. Самцы часто меньше и более разноцветные чем самки. Самцов можно легко опознать по педипальпам точнее по продолговатым луковицам на их концах которые они используют чтобы ввести сперму в открытые половые органы женских особей. Органы воспроизводства паука расположены перед прядильными органами. У самцов существуют различные способы демонстрации женской особи того что он заинтересован в спаривании. Самцы некоторых видов предлагают презент другие «звякают» ногами по сети самки а некоторые исполняют танец. Если сигналы правильные и самка готова к спариванию она позволяет кавалеру приблизиться. До спаривания самцы заполняют продолговатые луковицы (цимбиумы) на концах педипальп спермой для чего они создают маленькую сеть. Затем самцы бросают на сеть несколько капель спермы из гениталий и набирают сперму в цимбиумы. После спаривания нередки случаи пожирания самкой самца (см. каннибализм пауков). Размеры Длина тела разных представителей варьирует в значительных пределах: от долей миллиметра почти до десятка сантиметров. Самый маленький паук — Patu digua достигает лишь 037 мм. Самые крупные пауки — птицееды терафоза Блонда длина тела которых может достигать 9 см а размах ног — до 25 см. Окраска Пауки имеют только три вида пигментов (визуальные пигменты (англ. ommochrome) билины (англ. bilin) и гуанины) возможно имеются ещё неоткрытые. Меланины каротиноиды и птерины которые очень распространены среди животных у пауков отсутствуют. У некоторых видов экзокутикулы лап и брюшка образуются при помощи дубления и в результате этого они приобретают коричневый цвет. Билины встречающиеся к примеру у Micrommata virescens — это результат коричневого цвета паука. Гуанины ответственны за белый цвет например у крестовика (Araneus diadematus). Есть множество видов у которых имеются специальные чешуйки называемые гуаницитами (англ. guanocytes). Таким родам как: Tetragnatha Leucauge Argyrodes и Theridiosoma гуанин придаёт серебристый оттенок. Хотя гуанин изначально является конечным продуктом белкового обмена его экскреция заблокирована в пауке и находится в хранении. Структурные цвета происходят у некоторых пауков в результате преломления рассеяния или интерференции света к примеру видоизменённые щетины чешуек. Белая просома у представителей рода Argiope — это результат отражения света волосками у Lycosa и Josa имеются участки тела состоящие из видоизменённых щетинок которые имеют свойство отражателей. Ареал и места обитания Пауки обитают по всему земному шару но в тёплых краях насчитывается больше всего видов. Почти все пауки — наземные животные. Исключение составляет паук-серебрянка который живёт в воде. Ряд видов пауков охотятся на поверхности воды. Часть пауков строит гнёзда убежища и норы другие же не имеют постоянного места обитания. В большинстве своём пауки являются ночными животными. Палеонтология Самые древние находки датируются каменноугольным периодом. Основной материал по палеонтологии пауков представлен инклюзами в янтаре. Нередко в таких останках запечатлены сцены из жизни пауков: спаривание ловля добычи плетение паутины возможно даже забота о потомстве. Кроме того в янтарных инклюзах встречаются яйцевые коконы и ловчие сети (иногда с добычей); возраст древнейшей известной ископаемой паутины — около 100 миллионов лет). Пауки и здоровье человека Большинство видов пауков кусают людей лишь в случае обороны и лишь несколько видов могут причинить больший вред чем комар или пчела. По некоторым данным укус крупного крестовика не менее болезненен чем ужаление скорпиона. Лишь некоторые пауки смертельно опасны для человека. Из пауков обитающих на территории России к таким относится каракурт. Использование человеком В Камбодже и у индейцев пиароа из южной Венесуэлы жареные пауки-птицееды считаются деликатесом. Перед приготовлением птицееда его жгучие волоски удаляются. Пауки-птицееды также широко используются в качестве экзотических домашних животных. Яд большинства пауков смертельный для насекомых и безвредный для позвоночных животных меньше загрязняет окружающую среду поэтому является альтернативой обычным пестицидам. Так австралийские пауки из семейства Atracinae вырабатывают яд против которого не имеет иммунитета большая часть насекомых-вредителей распространённых на Земле. Эти пауки прекрасно чувствуют себя в неволе и легко дают ядовитое «молочко». Гены пауков отвечающие за производство токсинов могут с помощью генной инженерии вводиться в геном вирусов которые инфицируют отдельные виды вредителей сельскохозяйственных культур. Исследуется возможное применение яда пауков в медицинских целях для лечения сердечной аритмии болезни Альцгеймера инсульта и эректильной дисфункции. Поскольку паутина («паучий шёлк») обладает красивым блеском очень крепкая и износостойкая делаются попытки производить её с помощью генной инженерии из козьего молока и из листьев растений. Прозрачные волокна паутины используются физиками работающими над оптическими системами связи для получения дифракционной картины на интерферограмме в приборе «N-slit interferometer». Арахнофобия Арахнофобия — частный случай зоофобии боязнь членистоногих (преимущественно паукообразных) относится к числу самых распространённых фобий. Причём у некоторых людей гораздо больший страх может вызывать даже не сам паук а изображение паука. Пауки в культуре и символизме В кино часто используется образы пауков например Человек-паук Пауки (2000) Паутина Шарлотты и т. д. В кинотрилогии «Властелин колец» образ гигантской паучихи Шелоб был сделан по виду — Porrhothele antipodiana См. также Таксономия пауков Социальные пауки Примечания Литература Ажеганова Н. С. Краткий определитель пауков (Aranei) лесной и лесостепной зоны СССР. — Л. 1968. — 150 с. Акимушкин И. Первопоселенцы суши. — М.: Мысль 1972. — 206 с. Жизнь животных. Энциклопедия в шести томах / Общая редакция члена-корреспондента АН СССР профессора Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1969. — Т. 3. — 576 с. Иванов А. В. Пауки их строение образ жизни и значение для человека. — Л. 1965. — 304 с. Марусик Ю. М. Ковблюк Н. М. Пауки (Arachnida Aranei) Сибири и Дальнего Востока России / Отв. ред. Стриганова Белла Рафаиловна. — М.: КМК 2011. — 344 с. — 400 экз. — ISBN 978-5-87317-772-1. Михайлов К. Г. Каталог пауков (Arachnida Aranei) территорий бывшего Советского Союза. — М.: Зоологический музей МГУ 1997. — 416 с. Сейфулина Р. Р Карцев В. М. Пауки средней полосы России: Атлас-определитель. — М.: ЗАО «Фитон+» 2011. — 608 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-93457-348-6. Тыщенко В. П. Определитель пауков европейской части СССР. — Л.: Наука 1971. — 282 с. Старобогатов Ю. И. 1990. Система и филогения Arachnida (анализ морфологии палеозойских групп). Палеонтологический журнал 24: 4—17. Brignoli P. M. 1983. A catalogue of the Araneae described between 1940 and 1981. Manchester Univ. Press Manchester 755 pp. Platnick N. I. 1989. Advances in Spider Taxonomy 1981—1987: A Supplement to Brignoli’s A Catalogue of the Araneae described between 1940 and 1981. Manchester Univ. Press Manchester 673 pp. Platnick N. I. 1990. Spinneret morphology and the phylogeny of ground spiders (Araneae Gnaphosoidea). Amer. Mus. Novit. 2978: 1—42. Platnick N. I. 1993. Advances in spider taxonomy 1988—1991 with synonymies and transfers 1940—1980. New York Entomol. Soc. New York 846 pp. Platnick N. I. 1998. Advances in spider taxonomy 1992—1995 with redescriptions 1940—1980. New York Entomol. Soc. New York 976 pp. Platnick N. I. 1999. Dimensions of biodiversity: targeting megadiverse groups. In: Cracraft J. and F. T. Grifo (eds.) The Living Planet in Crisis: Biodiversity Science and Policy. Columbia Univ. Press New York pp. 33—52. Platnick N. I. 2000. A relimitation and revision of the Australasian ground spider family Lamponidae (Araneae: Gnaphosoidea). Bull. Amer. Mus. Nat. Hist. 245: 1—330. (интернет-версия) Platnick N. I. 2000—2011. The world spider catalog version 11.5. American Museum of Natural History. [1] СсылкиСунь Уку́н (кит. трад. 孫悟空 упр. 孙悟空 пиньинь: Sūn Wùkōng) — китайский литературный персонаж: Царь Обезьян известный по роману «Путешествие на Запад» У Чэнъэня. Как и Нэчжа является одним из наиболее популярных образов трикстера в культуре Восточной Азии. До «Путешествия на Запад» уже существовало несколько вариантов истории похода в Индию монаха Сюаньцзана и его учеников но шедевром китайской литературы считается именно роман «Путешествие на Запад». Некоторые учёные считают что образ Сунь Укуна основан на индийском боге-обезьяне Ханумане. В некоторых странах например в Индонезии их действительно трудно различить — Хануман и Сунь Укун считаются одним и тем же существом. В его честь названа борозда Сунь Укуна на Плутоне. Имена От своего первого учителя бессмертного патриарха Сюйпути (Суботи) Царь Обезьян получил имя Укун («познавший пустоту») и фамилию Сунь (такую же фамилию получили и все живущие на Горе Плодов и Цветов обезьяны). Второй учитель Укуна также дал ему монашье имя Синчжэ «путешественник» (кит. 行者). Так часто звали странствующих монахов. Сунь Укун также известен как: Каменная обезьяна (石猴 ShíHóu) так как родился из камня. Прекрасный Царь Обезьян Měihóu Wáng (кит. 美猴王) — титул который придумали его подданные. Бимавэнь (т. е. конюх) (кит. 弼馬溫 Bìmǎwēn) — был назначен на эту должность в Небесных чертогах. В основном употребляется в качестве оскорбления. Великий Мудрец Равный Небу Qítiān Dàshèng (кит. 齊天大聖) — второй титул придуманный подданными Сунь Укуна. После непродолжительных разборок с оскорблённым Небесным Императором титул был закреплён за Укуном официально. Сокращается до «Великий Мудрец». Царь Обезьян также известен как Kâu-chê-thian (кит. трад. 猴齊天 палл.: хоу ци тянь буквально: «Обезьяна Равная Небу») на Тайване и как Maa5 lau1 zing1 (кит. трад. 馬騮精 палл.: ма лю цзин буквально: «обезьяна-дух») в Гонконге. Краткая биография Сунь Укун представляет собой каменную обезьяну родившуюся из волшебного камня что напоминает аналогичный эпизод рождения Бога-Митры в митраизме. Однажды окружающие его обезьяны решили узнать откуда берёт своё начало протекающий рядом с ними горный поток и в итоге обнаружили водопад. Того кто рискнёт пройти через него и вернётся невредимым они пообещали сделать своим царём. Пойти вызвался Сунь Укун и обнаружив за водопадом Пещеру водного занавеса возглавил обезьян. Хотя он и жил счастливой жизнью Сунь Укуна беспокоило то что рано или поздно он состарится и умрёт. Поэтому по совету своих подданных он отправился в путешествие в поисках учителя который научил бы его бессмертию. Взявший его в ученики даос научил его полётам на облаке 72 превращениям и иным магическим действиям. Вернувшись в своё царство Сунь Укун по совету своих подданных зашёл также к Морскому Дракону и попросил у него какое-нибудь оружие для себя. Так как всё нормальное оружие казалось Сунь Укуну слишком лёгким Дракон отдал ему Цзиньгубан (金箍棒 jīngū bàng) весом в 13 500 цзиней которым Юй в своё время усмирял воды. Получив посох Сунь Укун угрожая использовать своё новое оружие заставил братьев Дракона отдать ему и подобающую посоху одежду. Несмотря на самосовершенствование Сунь Укуна он всё же умер от алкогольного отравления и за ним явились слуги Янь-ло (китайский вариант имени повелителя подземного мира мёртвых бога Ямы). Судьи ада признавали что здесь произошла какая-то ошибка но Сунь Укун всё равно устроил скандал и вычеркнул из книги мёртвых как своё имя так и имена своих подданных. Благодаря этому многие обезьяны на Горе Плодов и Цветов стали бессмертны. Как действия во дворце Морского Дракона так и скандал устроенный Сунь Укуном в аду стали причиной для жалоб Нефритовому Императору. Вместо наказания Сунь Укун был взят на небо и назначен конюхом. Однако он был возмущён тем какую малую должность получил и самовольно вернулся на землю где подданные окрестили его «Великим Мудрецом Равным Небу». На этот раз за то что Сунь Укун самовольно покинул свою работу против него было послано войско. Однако справиться с ним оно не смогло. Поэтому император был вынужден признать титул Сунь Укуна и назначить его на более почётную но абсолютно формальную должность. Дабы он не бездельничал на ней в итоге ему поручили охранять персиковый сад. В роли охранника Сунь Укун начал воровать порученные ему персики. Позднее он узнал о готовящемся пире и обнаружил что его туда не пригласили. Поэтому он пробрался во дворец в котором должен был происходить пир и ещё до прихода гостей съел всё что было приготовлено включая эликсир бессмертия. Это вновь привело его к столкновению с небесными войсками и на этот раз его удалось временно захватить. Однако ввиду объёмов выпитого эликсира он стал неуязвимым и казнить его не удалось. Так же провалились попытки выплавить эликсир из Сунь Укуна а сам он сбежав из печи вновь устроил дебош. В результате усмирять его пришлось Будде заточившему его под горой Пяти Стихий. Спустя пятьсот лет по велению Гуаньинь Сунь Укуна освободил Сюаньцзан монах идущий в Западный Рай Будды Амитабхи за священными буддийскими писаниями. В благодарность за своё освобождение Сунь Укун стал учеником Сюаньцзана и обязался защищать его на пути за писаниями. Однако тот факт что Сунь Укун убил напавших на них разбойников вызвал возмущение монаха. Сунь Укун же был возмущён тем что его за его работу отругали. Благодаря возникшей ссоре Сунь Укун бросил своего учителя но потом раскаялся и вернулся. Сюаньцзан же обманом заставил его надеть полученный от Гуаньинь обруч. Каждый раз когда монах начинал читать особую мантру обруч сжимался вызывая у Сунь Укуна нестерпимую головную боль. Так как Сюаньцзан легко поддавался обману и никогда не слушал что ему говорит Сунь Укун обруч в основном применялся чтобы не дать Сунь Укуну убить злых духов. Тем не менее Сунь Укун верой и правдой служил Сюаньцзану и защищал на протяжении всего путешествия. По окончании путешествия в награду за усердие Будда Западного Рая назначил Сунь Укуна Всепобеждающим Буддой. Дальнейшая биография Сунь Укуна простым смертным неизвестна. Известно только что согласно произведению «Лотосовый светильник» Сунь Укун однажды стал учителем мальчика который боролся с богом Эрланом для того чтобы освободить из заточения свою мать. Образ Сунь Укуна в кино «Запретное царство» / «The Forbidden Kingdom» (США Китай; 2008) режиссёр Роб Минкофф в роли Сунь Укуна — Джет Ли. Ссылки «Путешествие на Запад» в переводе А. РогачёваНемато́ды (лат. Nematoda Nematodes) или кру́глые че́рви — тип первичнополостных червей. В настоящее время описано более 24 тыс. видов паразитических и свободноживущих нематод однако оценки реального разнообразия основывающиеся на темпах описания новых видов (в особенности специализированных паразитов насекомых) предполагают существование около миллиона видов. Нематоды являются второй по видовому разнообразию группой царства животных после насекомых. Свободноживущие нематоды обитают в почве пресных водах и море где численность их может превышать 1 млн особей на 1 м3. Они играют важную роль в экосистемах. Нематоды Halicephalobus mephisto считаются самыми глубокоживущими сухопутными многоклеточными организмами на планете. Многие представители стали паразитами или комменсалами животных всех крупных систематических групп включая простейших. Они вызывают нематодные болезни растений или нематодозы у животных и человека. У поражённых растений наблюдается гибель корней порча корнеплодов и образование галлов. Стеблевые нематоды вызывают растрескивание стеблей гофрировку листьев и так далее. Нематоды паразитирующие в организме животных являются возбудителями инвазионных болезней. Наиболее известные паразиты человека среди круглых червей: аскариды острицы трихинеллы анкилостомы ришта. Их яйца попадают в человека при несоблюдении правил личной гигиены с загрязнённой пищей и водой. Борьба с паразитическими нематодами сводится к изгнанию их из организма хозяина. Во внешней среде производится их уничтожение медико- и ветеринарно-санитарными а также агротехническим мероприятиями. Известны с верхнего карбона. Особенности строения Длина тела составляет от 80 мкм до 84 м (такую длину имеет паразит Placentonema gigantissima живущий в плаценте кашалота). Самки несколько крупнее самцов. Тело нематод несегментированное имеет нитевидную или веретеновидную реже (у самок) бочонковидную или лимоновидную форму. В поперечном сечении тело круглое (отсюда название круглые черви) в основе обладает билатеральной (двусторонней) симметрией тела с элементами двулучевой. Передний конец тела (голова) проявляет кроме того признаки трёхлучевой симметрии. Круглые черви обладают развитым кожно-мускульным мешком. Тело покрыто гладкой или кольчатой кутикулой под которой расположена гиподерма а под ней — тяжи продольных мышц. По окружности тела гиподерма образует 4 валика («хорды») вдающихся в полость тела — дорсальный (спинной) вентральный (брюшной) и два боковых. Внутри спинной и брюшной полости проходят нервные стволы а в боковых — сенсорные нервы и выделительные каналы. У паразитических форм эпителий может приобретать синцитиальное строение то есть клеточных границ в нём нет и он состоит из цитоплазматической массы с включенными в него ядрами. Ядросодержащая часть клеток эпителия соединена с поверхностным синцитиальным слоем цитоплазматическими мостиками. У паразитических форм в гиподерме может запасаться гликоген необходимый для гликолиза. Под гиподермой находится слой продольных мышц делящийся валиками гиподермы на 4 тяжа. Между кожно-мускульным мешком и внутренними органами тела у более или менее крупных форм расположена первичная полость тела — псевдоцель отличающаяся от вторичной (целома) отсутствием эпителиальной выстилки. У мелких морских нематод полость тела фактически отсутствует а щелевидное пространство между стенкой тела и органами заполнено внеклеточным матриксом. За исключением некоторых органов чувств нематоды лишены жгутиковых клеток. Кровеносная и дыхательная системы отсутствуют. Пищеварительная система Пищеварительная система круглых червей похожа на трубку сквозная. Она начинается ротовой полостью переходит в пищевод затем в переднюю среднюю и заканчивается задней кишкой открывающейся на заднем конце тела с брюшной стороны. У нескольких паразитических отрядов кишка преобразована в не имеющую просвета трофосому. Ротовое отверстие терминальное или редко сдвинуто на вентральную или дорсальную сторону. Рот окружен губами и ведёт в мускулистую глотку. Глотка имеет трёхгранный просвет расширяющийся при сокращении радиальных мышечных волокон и используется для засасывания пищи. Она имеет сложное строение и во многих группах хищных и паразитических нематод несёт разнообразное вооружение. Глотка открывается в энтодермальную по происхождению среднюю кишку. Пищеварительная система заканчивается задней кишкой открывающейся у самок анальным отверстием а у самцов — отверстием клоаки. Нематоды питаются в основном бактериями водорослями детритом; есть среди них и хищники многие — паразиты животных грибов и растений. Выделительная система Предполагается что основными органами выделительной системы нематод является одноклеточная (или реже двух- или многоклеточная) шейная железа или боковые внутриклеточные каналы (ренетты) и крупные клетки-псевдоцеломоциты. Ренетта обладает объёмным телом и имеет выводной проток открываясь наружу регулируемой порой. Псевдоцеломоциты не имеют протоков — они изолируют и утилизируют продукты обмена. Кроме того аммиак может высвобождаться из тела нематод путём диффузии через стенку тела. Нервная система Нервная система состоит из окологлоточного нервного кольца и нескольких продольных нервов. Нервное кольцо находится на уровне середины глотки и наклонено дорсальным краем вперед (в некоторых группах наклон обратный). По своему строению нервное кольцо является единым круговым ганглием и видимо выполняет роль основного ассоциативного органа. От него берут начало вентральный нервный ствол и дорсальный нерв остальные продольные нервы с ним непосредственно не связаны. Вентральный нервный ствол содержит тела нейронов другие продольные нервы не имеют тел и являются пучками отростков нейронов вентрального ствола. Все продольные стволы проходят интраэпителиально — в валиках гиподермы. Органы чувств представлены многочисленными сенсиллами: осязательными щетинками губными папиллами (сосочками) супплементарными органами самцов обонятельными амфидами и сенсорно-железистыми органами — фазмидами. На заднем конце тела свободноживущих нематод имеются терминальные хвостовые железы секрет которых служит для прикрепления к субстрату. Эти органы чувств являются механо- хемо- или реже фоторецепторами или обладают смешанной чувствительностью и всегда ассоциированы с железистыми клетками. Основными органами дальней химической рецепции являются амфиды — сложно устроенные парные органы на переднем конце тела имеющие разнообразную форму. К другим органам чувств головы относятся головные сенсиллы подчиненные в своем расположении радиальной симметрии и расположенные в три или два ряда. У некоторых свободноживущих нематод кроме того обнаружены внутренние механорецепторы — метанемы. Половой диморфизм В подавляющем большинстве нематоды имеют отчётливый внешний половой диморфизм и раздельнополы но известны и гермафродиты. Нематоды откладывают яйца реже живородящи. Из оплодотворенных яиц вылупляются личинки. Это происходит во внешней среде или ещё в половых путях самки (яйцеживорождение). У самцов задний конец тела загнут на брюшную сторону и имеется сложный копулятивный аппарат. Роль удержания самки во время копуляции играют разнообразные супплементарные органы и (у рабдитидных нематод) бурсы. Спермии вводятся с помощью спикул выдвигающихся из клоакального отверстия. Внутренние половые органы в исходном варианте парные и имеют трубчатое строение. У самок имеется единичный или двойной набор из яичника яйцевода и матки; влагалище всегда единственное. У самцов имеются один или два семенника с семяпроводами и непарный семяизвергательный канал. Спермии нематод имеют крайне разнообразное строение лишены жгутиков и обладают амебоидной (но не актиновой) подвижностью Цикл развития Развитие происходит без метаморфоза. В наиболее общем случае в жизненном цикле присутствуют 4 ювенильные стадии и одна взрослая. Переход между стадиями осуществляется в процессе линек. Поскольку часть линек может происходить в яйцевых оболочках число свободных стадий может быть уменьшено. У рабдитидных нематод распространена т. н. Дауэр-стадия — видоизменённая третья ювенильная стадия играющая расселительную роль и переживающая неблагоприятные условия среды. Таксономия и систематика Впервые группа была определена Карлом Асмундом Рудольфи в 1808 году под именем Nematoidea (др.-греч. νῆμα gen. νήματος ‘нить’ и εἶδoς ‘вид’). Позже группа была последовательно классифицирована как семейство Nematodes Бурмистром в 1837 году и как порядок Nematoda К. М. Дизингом в 1861 году. Таксономический статус и систематическое положение некоторых групп нематод (классов подклассов отрядов) дискутируется. Например по некоторым старым классификациям крупнейший класс Chromadorea принимали в узком объёме (без Ascaridida Spirurida Tylenchida) и включали в ранге отряда Chromadorida Chitwood 1933 в состав сборного парафилетического подкласса нематод Аденофореи или афазмидиевые (Adenophorea Aphasmidia Chitwood et Chitwood 1933). Впервые деление нематод на два подкласса в 1930-х годах обосновал Б. Читвуд (Chitwood B. 1933 1937). Однако предложенное им название Phasmidia Chitwood et Chitwood 1933 оказалось уже занято более старым сходным названием одного из отрядов насекомых. В большинстве работ XX века нематодологи использовали такие названия подклассов: Подкласс Adenophorea Linstow 1905 (или Aphasmidia Chitwood et Chitwood 1933) с отрядами Chromadorida (позднее разделённого на отряды Araeolaimida Desmodorida Desmoscolecida Monhysterida) и Enoplida (Dorylaimida Mermithida Muspiceida Trichocephalida) Подкласс Secernentea Linstow 1905 (или Phasmidia Chitwood et Chitwood 1933) первоначально только с двумя отрядами Rhabditida и Spirurida (затем они были раздроблены на Aphelenchida Ascaridida Camallanida Diplogasterida Rhabdiasida Rhabditida Spirurida Strongylida Tylenchida) Искусственность такого классического взгляда на систематику нематод (особенно Adenophorea) всё более подтверждали новые анатомические и молекулярно-генетические исследования. В некоторых более поздних системах где все нематоды рассматриваются в ранге класса выделяют 3 подкласса (Малахов 1986). Подкласс Enoplea (Dorylaimida Enoplida Marimermithida Mermithida Mononchida Trichocephalida) Подкласс Chromadoria (Araeolaimida Chromadorida Desmoscolecida Desmodorida Monhysterida Plectida) Подкласс Rhabditia (Ascaridida Oxyurida Rhabditida Spirurida Strongylida Tylenchida) Современная классификация По данным на 2011 год тип Нематоды включает 3 класса 31 отряд 267 семейств 2829 родов и 24 783 вида причём ископаемые таксоны представлены в 2 родах 10 видами; есть также 7 родов и 7 видов известных только в ископаемом состоянии (ранее высказывались оценки от 15 до 80 тысяч а реальное разнообразие нематод — с учётом перспектив описания новых видов — оценивается в миллион видов). Тип включает три класса и около 30 отрядов: Тип: Nematoda Класс: Chromadorea Отряд: Benthimermithida Отряд: Chromadorida Отряд: Desmodorida Отряд: Desmoscolecida Отряд: Diplogasterida Отряд: Drilonematida Отряд: Leptolaimida Отряд: Monhysterida (вкл. Araeolaimida) Отряд: Panagrolaimida (вкл. Tylenchina) Отряд: Plectida Отряд: Rhabditida включает большинство крупных паразитов позвоночных а также модельную нематоду Caenorhabditis elegans Отряд: Selachinematida Отряд: Spirurida (вкл. Ascaridina) Отряд: Teratocephalida Класс: Enoplea Отряд: Alaimida Отряд: Enoplida Отряд: Ironida Отряд: Isolaimida Отряд: Oncholaimida Отряд: Rhaptothyreida Отряд: Stichosomida Отряд: Trefusiida Отряд: Triplonchida Отряд: Tripylida Отряд: Tripyloidida Класс: Dorylaimea (или подкласс в Enoplea) Отряд: Bathyodontida Отряд: Dioctophymatida — как правило крупные нематоды паразитирующие в кишечнике желудке и почках млекопитающих и птиц. Отряд: Dorylaimida — свободно движущиеся морские пресноводные и почвенные нематоды Отряд: Marimermithida Отряд: Mermithida (в том числе паразиты беспозвоночных из семейства Mermithidae) Отряд: Mononchida Отряд: Muspiceida Отряд: Trichocephalida — паразиты позвоночных животных (включая широко распространённых паразитов из родов трихинелла и власоглав) Нематодозы Нематодозы — паразитарные болезни (гельминтозы) человека животных и растений вызываемые нематодами. Наряду с другими гельминтозами нематодозы имеют наибольшее значение в патологии человека. Паразиты локализуются в большинстве тканей и органов человека (желудочно-кишечный тракт мышцы органы дыхания печень почки и так далее). Среди нематодозов выделяют две группы: геонематозы (когда развитие яиц и/или личиночных форм происходит в почве воде или на предметах домашнего обихода) и бионематозы (когда цикл развития связан со сменой хозяев и передача возбудителей осуществляется переносчиками — комарами мошками слепнями). Обычно заражение человека происходит при заглатывании зрелых (инвазионных) яиц или личинок нематод с частицами почвы водой продуктами питания. Сохранение и развитие яиц и личинок нематод во внешней среде возможно лишь при определённых температурных условиях достаточной влажности и доступе кислорода. На территории стран бывшего СССР у человека встречаются (зарегистрированы): аскаридоз энтеробиоз трихоцефалез трихинеллёз и другие нематодозы. Терапия (лечение) большинства нематодозов у человека при своевременном обращении за медицинской помощью не представляет трудностей. Нематодозы у животных Встречаются (описаны) у всех видов позвоночных животных. Также как и у человека паразиты локализуются практически во всех тканях и органах организма животных (тем не менее львиная доля видов нематод паразитирует в пищеварительном тракте). Кроме того на распространённость нематодозов среди животных влияют: климатические условия наличие и количество промежуточных хозяев условия в которых содержатся животные качество и своевременность проводимых лечебных и профилактических мероприятий а также обусловлена рядом других факторов. Наибольший экономический ущерб животноводству наносят аскаридоз амидостомоз буностомоз диктиокаулёз альфортиоз трихинеллёз и ряд других нематодозов. Нематодные болезни растений Нематодные болезни растений (травянистых древесных кустарников) вызывает ряд вредоносных растениеядных нематод. Встречаются у многих диких и культурных растений. Наиболее часто внешние признаки нематодных поражений растений проявляются замедлением появления всходов роста и развития саженцев слабым цветением частичной (иногда значительной) гибелью растений в молодом возрасте снижением или гибелью урожая. В процессе питания нематоды нарушают целостность корней тем самым способствуя проникновению в растение патогенных грибов бактерий и вирусов. Внедрение нематод в корни растений обычно вызывает сильное ветвление корневой системы и отгнивание мелких корней (свекловичная картофельная овсяная гетеродеры) образование галлов разной формы (галловые нематоды на корнях овощных и технических культур) заострённых вздутий — «клювиков» (угрица — лат. Anguina radicicola — на корнях диких злаков) язв приводящих к отмиранию корней. Стеблевые нематоды вызывают веретеновидное утолщение стеблей недоразвитие листовой пластинки и её деформацию у земляники: вздутие листовых черешков усов и гофрировку листовой пластинки; образование на периферии клубней картофеля мягких тёмных пятен; растрескивание донца и разрыхление ткани сочных чешуй у луковичных растений. Примечания Литература Нематоды // Моршин — Никиш. — М. : Советская энциклопедия 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 17). Нематоды // Биологический энциклопедический словарь. 2-е изд / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Бабаев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. Нематоды // Энциклопедия Кольера. — Открытое общество 2000. Ерошенко А. С. Волкова Т. В. Нематоды растений Дальнего Востока России: Отряды Tylenchida и Aphelenchida. — Владивосток: Дальнаука 2005. — 225 с. — ISBN 5-8944-0602-7. Малахов В. В. Нематоды: строение развитие система. — М.: Наука 1986. — 215 с. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных: функциональные и эволюционные аспекты. Т. 4: Циклонейралии Щупальцевые и Вторичноротые. — М.: Издат. центр «Академия» 2008. — 352 с. — ISBN 978-5-7695-3497-3. Чесунов А. В. Биология морских нематод. — М.: Товарищество научных изданий 2006. — 367 с. — ISBN 5-87317-325-7. Ссылки Nematode Species Descriptions(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 2 июня 2013. Order-level classification of nematodes. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012. Feeding Habits of Families of Plant and Soil Nematodes. Архивировано из первоисточника 29 ноября 2012.Стегоцефа́лы (лат. Stegocephalia «панцироголовые») — вымершая группа земноводных животных одних из первых позвоночных вышедших в конце девона на сушу. Предками стегоцефалов являлись костные рыбы обладающие дополнительными органами дыхания в виде лёгочных мешков. Наиболее близки к стегоцефалам кистепёрые рыбы скелет которых имеет много сходных черт со скелетом стегоцефалов. Стегоцефалы вымерли в начале мезозоя. Данную группу земноводных выделяли в противоположность современным земноводным объединяемым в подкласс беспанцирных (Lissamphibia). Однако выяснено что современные отряды земноводных произошли от различных древних отрядов. Следовательно такое разделение искусственно. Лабиринтодонты Название Стегоцефалы является устаревшим и в научной литературе более не применяется. Бо́льшую часть стегоцефалов — вымерших примитивных тетрапод («земноводных») включают в надотряд лабиринтодонтов (Labyrinthodontia) что буквально означает «лабиринтозубые». Дело в том что на поперечном срезе зубы этих животных образованы извитыми дентиновыми складками из-за этого зуб был покрыт продольными бороздами. Такая же структура зубов характерна для кистепёрых рыб — рипидистий. Высказывались предположения что такая структура зубов изначально связана с наличием ядовитых желез в полости рта (в частности нёбной железы). Но возможно лабиринтовая структура просто укрепляла зуб. В число лабиринтодонтов входят две группы тетрапод: собственно лабиринтодонты (также называемые батрахоморфами) — колостеиды и темноспондильные; антракозавры относящиеся к рептилиоморфам и стоящие ближе к высшим наземным позвоночным — амниотам. В старых классификациях обе группы объединяли. Несомненно что все лабиринтодонты имели общего предка но пути антракозавров и прочих тетрапод разошлись ещё в девоне. Характерной особенностью стегоцефалов было строение черепа получившее название стегального. Сплошной панцирь из кожных костей покрывал черепную коробку сверху и с боков оставляя отверстия лишь для ноздрей глаз и теменного органа. Примечания Публикации Быстров А. П. и Ефремов И. А. Benthosuchus sushkini Efr. — лабиринтодонт из эотриаса реки Шарженги. Тр. Палеонтологического ин-та Москва-Ленинград изд. АН СССР 1940 т. X вып. 1 стр. 1—152. Рис. 90. Тир. 850. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы / под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. Шмальгаузен И. И. Происхождение наземных позвоночных. — М. 1964. Carroll R. L. 1995. Problems of the phylogenetic analysis of Paleozoic choanates. Bulletin du Muséum national d’Histoire naturelle de Paris 4ème série 17: 389—445. Laurin M. & R. R. Reisz. 1997. A new perspective on tetrapod phylogeny. In S. Sumida and K. Martin (eds.) Amniotes Origins: Completing the Transition to Land: 9-59. London: Academic Press. Laurin M. & R. R. Reisz. 1999. A new study of Solenodonsaurus janenschi and a reconsideration of amniote origins and stegocephalian evolution. Canadian Journal of Earth Sciences 36: 1239—1255. Vallin G. & M. Laurin. 2004. Cranial morphology and affinities of Microbrachis and a reappraisal of the phylogeny and lifestyle of the first amphibians. Journal of Vertebrate Paleontology 24: 56—72. Ссылки Michel Laurin Phylogeny of stegocephalians (англ.) http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Reptilomorpha.htmЧёрный носоро́г (лат. Diceros bicornis) — один из двух наряду с белым видов африканских носорогов. С 10 ноября 2013 года один из подвидов чёрного носорога Западной Африки (D. bicornis longipes) официально объявлен вымершим. Внешний вид Название «чёрный» — условное оно было дано в противоположность названию другого вида носорогов — белого носорога а название последнего по-видимому является неправильным переводом бурского слова wijde (широкий) на английский где оно созвучно с англ. white (белый). В действительности цвет обоих животных зависит от цвета грунта на котором они живут так как они охотно валяются в пыли и грязи и исходный шиферно-серый цвет их кожи приобретает то беловатый то красноватый а в районах с застывшей лавой и чёрный оттенок. Чёрный носорог — крупное и могучее животное. Он не столь велик как белый носорог но всё же внушителен — достигает веса 2—22 т длины до 315 м при высоте 150—160 см. На голове его обычно два рога но в некоторых местностях (например в Замбии) — три и даже пять. В сечении у основания рог округлый (у белого носорога — трапециевидный). Передний рог самый большой чаще его длина 40—60 см. В виде исключения встречаются животные с огромными рогами. Так в Национальном парке Амбосели (Кения) долгое время величайшей достопримечательностью была самка носорога по кличке Герти рог которой достигал 138 см. Её так часто фотографировали что сравнивая снимки разных лет удалось установить скорость роста рога: 45 см за 6—7 лет. Внешним отличием чёрного носорога от белого является устройство верхней губы: у чёрного носорога она заострена и свисает хоботком над нижней. С помощью этой губы зверь захватывает листву с веток кустарника. Кроме того у чёрного носорога по сравнению с белым более короткая голова а рог направлен больше вперёд (у белого — почти вертикально вверх). Чёрный носорог более вытянут в длину он в целом более лёгкого сложения чем белый. Ареал и проблемы сохранности вида Ещё в середине XIX столетия чёрный носорог был обычнейшим обитателем африканских саванн. Носороги встречались на огромной территории Центральной Восточной и Южной Африки. К сожалению они не избежали общей участи всех крупных африканских животных и сейчас сохранились почти исключительно в национальных парках хотя в целом конфигурация ареала осталась почти неизменной (если не считать того что они были полностью истреблены в ЮАР но в последние десятилетия вновь туда завезены и образовали устойчивую популяцию). Общая численность чёрного носорога сейчас — около 35 тыс. голов (в 1967 году на всем Африканском континенте обитало от 11 000 до 13 500 этих животных причём до 4 тыс. только в Танзании). Большая часть носорогов живёт на охраняемых территориях в Танзании Замбии Зимбабве Мозамбике и ЮАР. Встречается он в Анголе Камеруне и ЦАР. Вне заповедников выживаемость носорогов проблематична: во-первых из-за отсутствия условий для обитания во-вторых из-за браконьерства. Социальные проблемы существующие в странах Западной Африки привели к резкому сокращению численности там носорога — браконьерство подчас остаётся едва ли не единственным способом нажиться а природоохранные мероприятия государство наладить не в состоянии. В последние 10—15 лет численность чёрного носорога остаётся в целом относительно стабильной но отдельные популяции подвержены сильным колебаниям. Если в ЮАР чёрных носорогов стало значительно больше то один из подвидов обитавший в Западной Африке (Diceros bicornis longipes) был признан вымершим. Такой вывод был официально сделан Международным союзом охраны природы (МСОП) на основании имеющихся данных об этих животных. Специалисты полагают что основную роль в исчезновении чёрных носорогов сыграли браконьеры охотящиеся за ценными рогами животных. Подвиды Обычно выделяют четыре подвида чёрного носорога: D. bicornis minor — наиболее многочисленный подвид свойственный юго-восточной части ареала (Танзания Замбия Мозамбик северо-восток ЮАР). D. bicornis bicornis — типовой подвид приверженный более сухим областям на юго-западе и северо-востоке ареала (Намибия ЮАР Ангола). D. bicornis michaeli — ещё один восточный подвид сейчас встречающийся почти исключительно в Танзании. D. bicornis longipes — камерунский подвид с 2011 года признан вымершим. Носорог в природе Чёрный носорог — житель сухих ландшафтов. Хорошо известна их привязанность к определённому участку территории которую они не покидают на протяжении всей жизни. Даже сильные засухи не вынуждают носорога мигрировать. Питается чёрный носорог преимущественно молодыми побегами кустарников которые точно пальцем захватывает верхней губой. При этом животные не обращают внимания ни на острые шипы ни на едкий сок. Кормится чёрный носорог утром и вечером а наиболее жаркие часы обычно проводит в полусне стоя в тени дерева. Ежедневно они отправляются на водопой иногда за 8—10 км и подолгу валяются в прибрежном иле спасаясь от жары и насекомых; причём иногда они так сильно увлекаются этой приятной процедурой что потом бывают не в состоянии вылезти из вязкого ила и становятся лёгкой добычей для хищников (например гиен). В засуху носороги часто пользуются для водопоя ямами которые вырыты слонами. В отличие от белых носорогов чёрные ведут одиночный образ жизни. Часто встречающиеся пары состоят обычно из матери и детёныша. Зрение у чёрного носорога как и у других видов очень слабое. Даже на расстоянии 40—50 м он не может отличить человека от древесного ствола. Слух развит значительно лучше но основную роль в распознавании внешнего мира играет обоняние. Бегают эти носороги быстро тяжёлой рысью или неуклюжим галопом развивая на коротких расстояниях скорость до 48 км/ч. Чёрные носороги почти никогда не бывают агрессивны по отношению к своим сородичам. Если носороги всё же затевают драку то серьёзных увечий не бывает бойцы отделываются лёгкими ранами на плечах. Нападает обычно не самец на самца а самка на самца. Голосовые сигналы чёрного носорога не отличаются сложностью и разнообразием. Обычно он громко фыркает при испуге может издавать пронзительный свист. У чёрных носорогов нет определённого сезона размножения. После 15—16 месяцев беременности самка приносит одного детёныша. В течение двух лет детёныш питается молоком. К этому времени он достигает достаточно внушительных размеров и чтобы добраться до сосков ему приходится становиться на колени. Чёрный носорог и человек Чёрный носорог как и все другие носороги стал жертвой нелепого ни на чём не основанного суеверия о чудодейственной силе рога. Хотя рог африканских носорогов на чёрном рынке стоит дешевле чем рог азиатских видов цена на него всё равно так велика что борьба с незаконным отстрелом исключительно трудна. В 70-е годы в период быстрого роста благосостояния нефтяных монархий Персидского залива много чёрных носорогов было добыто ради появившейся в этих странах моды на кинжалы с рукоятками из рога считавшиеся обязательным атрибутом богатого араба. В наши дни носорожий рог уже не используется для подобных целей но находит постоянный спрос в китайской медицине (торговля рогом разумеется осуществляется только нелегально). При этом никаких целебных свойств у него согласно научным данным нет. Чёрные носороги — замечательный объект для наблюдения в национальных парках привлекающий внимание многочисленных туристов. Наблюдая носорогов лучше не выходить из машины. Относительно высокая (а главное — стабильная) численность чёрного носорога в ЮАР Намибии Зимбабве и Мозамбике позволяет разрешать охоту на него. В этих странах каждый год выделяется небольшое количество квот на отстрел чёрного носорога. Цена на лицензию очень высока — несколько десятков тысяч долларов. Чёрный носорог наряду с белым входит в т. н. «большую африканскую пятёрку» — вместе со слоном львом буйволом и леопардом наиболее опасными зверями но и самыми почётными трофеями для охотника. Подход к носорогу во время сафари не представляет сложности — носорог плохо видит. Кроме того он не боится никого в саванне и подпускает потенциального врага на близкое расстояние. Порой только хорошая реакция может спасти человека от бросившегося носорога — зверь мчащийся с большой скоростью не способен совершать резких поворотов и если охотник вовремя отпрыгивает в сторону то носорог по инерции проносится мимо и может развернуться для нового броска далеко не сразу. Такая охота требует большой выдержки и присутствия духа. У местного африканского населения шкура носорога высоко ценилась как лучший материал для щитов. В Южной Африке из носорожьей и бегемотьей шкуры изготавливали кнуты (чамбоки). Примечания Литература Жизнь животных в 6 т.т. М. 1971. Т.6 с.415-418 Акимушкин И. И. Мир животных. В 5 т.т. М. Молодая гвардия 1971. Т.1 с.235-239Крольчи́ха Крим (яп. クリーム・ザ・ラビット Кури:му дза Рабитто англ. Cream the Rabbit) — персонаж из серий игр аниме и комиксов Sonic the Hedgehog. Первое её появление было в игре Sonic Advance 2 для консоли Game Boy Advance. Крим — девочка-крольчиха. Ей 6 лет её рост — 70 сантиметров вес — 12 килограммов. Имеет шерстку кремового цвета из-за чего и получила своё имя (англ. Cream — сливки крем). В повседневной жизни носит оранжевое платье и оранжево-жёлтые кроссовки. Для купания Крим носит слитный жёлтый купальник. Крим редко можно увидеть без её лучшего друга — чао Чиза. Он Крим и пчела Чарми — самые молодые персонажи вселенной Соника. Характер Крим — вежливая и дружелюбная она всегда выполняет свои обещания. Она старается хорошо относиться ко всем кого встретит. Крим достаточно смелая но немного наивная в силу своего возраста. Она любит играть с друзьями и собирать цветы обожает приключения и исследования. Ей очень нравится мороженое. Можно сказать что она беззаботна. Ненавидит любые формы насилия и вообще всё грубое и жестокое. Испытывает большую неприязнь к Эггману но по наставлению её матери Ваниллы она проявляет воспитанность даже к нему. В игре Sonic Heroes она называла его «мистер Доктор Эггман» (яп. ドクターエッグマンさん Докута: Эггуман сан) даже Соника она называла «мистером Соником» (яп. ソニックさん Соникку сан). Очень добра к Тейлзу и возможно испытывает к нему симпатию. Способности Подобно одному из своих друзей Тейлзу Крим умеет летать используя свои большие уши как крылья. Как и большинство персонажей серии способна к Spin Dash (разгону на месте). В сражениях с врагами ей очень помогает её друг чао Чиз. Роль в играх Первую заметную роль Крим играет в Sonic Advance 2 где она становится доступной после освобождения Соником из машины Доктора Эггмана. Она возвращается в Sonic Heroes как член команды Роуз вместе с Эми Роуз и Котом Бигом. Она присоединяется после того как пропал брат Чиза Чокола а также помочь Сонику остановить Метал Соника. В Sonic Free Riders Крим вновь появляется как член команды Роуз только вместо кота Бига был крокодил Вектор. В Sonic Battle она является играбельным персонажем. Она знакомится с роботом Эмерлом и учит дружить. Похожая ситуация была и в Sonic Advance 3 где Крим дружит с восстановленным роботом Гемерлом. В игре Sonic Rush появляется в нескольких кат-сценах где она знакомится с Кошкой Блейз. На пикнике Крим вместе со всеми персонажами присутствует в Sonic Generations в версиях для ПК PlayStation 3 и Xbox 360. Крим в качестве открываемого персонажа присутствует в Sonic Riders Sonic Riders: Zero Gravity и Sonic Chronicles: The Dark Brotherhood. В качестве камео Крим присутствует в Sonic Adventure DX: Director’s Cut Mario & Sonic at the Olympic Games Mario & Sonic at the Olympic Winter Games и Mario & Sonic at the London 2012 Olympic Games. Крим появлялась в таких играх как Shadow the Hedgehog в DS-версии Sonic Colors и Super Smash Bros. Brawl. Роль в Sonic X В Sonic X Крим появляется как друг Соника и Эми с планеты Мобиус. Она с мамой жили в небольшом домике до Хаос Контроля. После перемещения на Землю Крим попала в тайную организацию для исследований. Спасена Соником. Выступала как и многие персонажи в доме Криса «куклой». После того как родители Криса узнали о Сонике и др. персонажах Крим стала хорошей помощницей Эллы (домработницы). Роль в комиксах Крим в серии комиксов Sonic the Hedgehog от компании «Archie Comics» впервые появилась в № 217 где говорится что раньше вместе с мамой Ваниллой они жили в особняке рядом с Садом Чао пока Эми не разрушила его случайно спасая Чао из-за чего они переместились в Новый Моботрополис. Затем совместно с Эми Роуз Крим помогала кошке Блейз находить Сол Изумруды. Во время атаки Титан Метал Соника Крим спасала Банни Д’Кулетт и нашла Тейлза Дойла который устроил саботаж во время ещё одной атаки на город. Но Крим и её друзья из Команды Свободы дали отпор Яйцу Смерти Метал Сонику Метал Тейлзу и Метал Эми. Стоит также отметить что во время первой атаки Яйца Смерти когда Доктор Эггман перезагрузил реальность Крим была кузиной Банни. Но когда реальность была восстановлена их связь была стёрта. Также Крим регулярно появлялась в комиксах Sonic X. Культурное влияние После введения персонажа в игру Sonic Advance 2 реакция критиков на Крим была различной. Так GameSpy назвал её «банальным персонажем» и поместил в минусы игры. Многие критики нашли способ атаки Крим подбрасыванием врагов Чиза очень действенным при борьбе с боссами хотя Eurogamer подметил что это делает игру слишком лёгкой. GameZone отметил её способность летать смешно хлопая ушами. Nintendo World Report посчитал что введение Крим и Чиза созданных для начинающих игроков облегчило прохождение трудной Sonic Advance 2. Game Informer отметил что в игре Sonic Chronicles: The Dark Brotherhood Крим является одним из наиболее полезных членов партии. Крим и Чиз также удостаивались создания и продажи по ним плюшевых игрушек в том числе из серии созданной по мультсериалу Sonic X. В 2004 году McDonald’s и Sega выпустила серию игр продаваемых вместе с Happy Meal. Крим была посвящена игра Cream Flower Catch. Кроме того Крим вместе с Соником появлялась в рекламе McDonald’s. Примечания Ссылки Профиль персонажа (яп.) на Sonic Channel Крольчиха Крим (англ.) на сайте Internet Movie Database Кролик Крим (англ.) на Sonic Retro Кролик Крим (англ.) на Giant Bomb Кролик Крим (англ.) на Sonic News Network В мультсериале Sonic X В комиксах Sonic the HedgehogГамадри́л или плащеносный павиан (лат. Papio hamadryas) — вид обезьян рода павианов подотряда узконосых обезьян. Внешний вид Большая обезьяна достигающая одного метра длины (старые самцы) причём на хвост приходится 20—25 см; самки вдвое меньше. Общий цвет волос покрывающих тело гамадрила серый (цвета сухой травы); у самцов длинные оригинально расположенные волосы на голове плечах и груди образуют нечто вроде гривы. Седалищные мозоли красного цвета голая кожа лица — грязно-телесного. Самки темнее окрашены чем самцы и волосы гривы короче; молодые похожи на самок. Обитание Гамадрилы держатся большими стадами в 100—150 голов в горах поднимаясь до значительных высот; близость воды составляет необходимое условие их местообитания. В каждом стаде заключается 10—15 больших старых самцов. Каждое стадо бродит с места на место в определённом районе. Они держатся всегда на земле с большим искусством лазая по самым крутым обрывам и скалам; на деревья залезают лишь в исключительных случаях. Питаются корнями растений и мелкими животными (улитками червями и насекомыми) для отыскивания которых переворачивают камни. При случае нападают на плантации. Гамадрилы обитают на открытых местностях Африки (Эфиопия Судан Сомали Южная Нубия) и Азии (Аравийский полуостров в том числе Йемен). Древние египтяне считали их воплощением бога Баби и почитали священными животными также бог Хапи (сын Гора) часто изображался с головой этого примата. В настоящее время в Египте нигде уже нет диких гамадрилов. Размножение Размножение по-видимому не приурочено к определённому времени года; самка рожает одного детёныша и очень к нему привязана. Вообще все члены одной общины живут очень дружно. Старые самцы мужественно выступают на защиту молодых детёнышей. Главным врагом их является леопард уносящий молодых особей и детёнышей. Поведение Встревоженное появлением людей собак или другими врагами стадо поднимает оглушительный крик и вой. Взобравшись на скалы они для защиты скатывают вниз камни. Для людей не вооружённых ружьями старые самцы гамадрилов благодаря своей силе крепким зубам мужеству и солидарности могут быть очень опасны. Самцы гамадрилов воруют дочерей у соседок для своего гарема. Самки в гареме не будучи связаны родством солидарности друг к другу не проявляют а самец держит их в ежовых рукавицах и за малейшее своеволие больно кусает за шею. Молодые гамадрилы в неволе становятся очень ручными и обнаруживают большую понятливость; но к старости особенно самцы делаются крайне дикими и злыми. Примечания Литература Гамадрил // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Исполи́нские кенгуру́ (лат. Macropus) — род сумчатых млекопитающих семейства кенгуровых. Представители этого рода распространены в Австралии Новой Гвинее и близлежащих островах. Впервые они были описаны Джеймсом Куком который в апреле 1770 года подошёл к северо-восточному берегу Австралии. Происхождение названия Слово «кенгуру» происходит от «kanguroo» или «gangurru» — названия этого животного на кууку-йимитирском языке аборигенов Австралии (язык пама-ньюнгской семьи) услышанного Джеймсом Куком от аборигенов во время его высадки на северо-восточном берегу Австралии в 1770 году. Широко распространился миф в соответствии с которым Джеймс Кук прибыв в Австралию обратился к одному из аборигенов с вопросом о названии увиденного им животного однако тот не понимая речи Кука ответил ему на своём родном языке: «не понимаю». Как гласит миф эту фразу которая якобы звучит как «кенгуру» Кук и принял за название животного. Необоснованность этого мифа подтверждена современным лингвистическим исследованием. Особенности Наличие сумчатых костей (особых косточек таза которые развиты и у самок и у самцов). Температура тела — 34—36.5 °C. У кенгуру есть сумка для вынашивания детенышей она открывается вперед к голове наподобие кармана передника. Особое строение нижней челюсти нижние концы которой загнуты внутрь. Клыки у них отсутствуют или недоразвиты а коренные зубы с притупленными бугорками. Кенгуру рождаются всего через несколько недель после зачатия при этом кенгуру-мать садится в определённую позу просунув хвост между ног а детёныш (размером в этот момент меньше мизинца) переползает к ней в сумку находит там сосок и присасывается к нему питаясь молоком. Иммунная система новорождённого кенгурёнка не сформирована поэтому молоко кенгуру обладает сильным антибактериальным действием. Сумка у самцов кенгуру отсутствует а есть только у самок. Кенгуру передвигаются длинными прыжками. Телосложение У кенгуру мощные задние ноги массивный хвост узкие плечи маленькие похожие на человеческие руки передние лапы которыми кенгуру выкапывают клубни и корни. Кенгуру переносит всю тяжесть тела на хвост и тогда обе задние ноги освободившись одним движением сверху вниз наносят страшные раны противнику. Отталкиваясь мощными задними ногами они мчатся прыжками до 12 м в длину и до 3 м в высоту. Масса тела составляет до 80 кг. Классификация Род MacropusПодрод Notamacropus Прыткий валлаби (Macropus agilis) или проворный кенгуру Чернополосый валлаби (Macropus dorsalis) или полосатый кенгуру Филандер Евгении (Macropus eugenii) или кенгуру дама или кенгуру Дерби или тамнар †Кенгуру Грея (Macropus greyii) Перчаточный валлаби (Macropus irma) Белогрудый филандер (Macropus parma) Валлаби Парри (Macropus parryi) Рыже-серый валлаби (Macropus rufogriseus) Подрод Osphranter Кенгуру-антилопа (Macropus antilopinus) Кенгуру Бернарда (Macropus bernardus) Горный кенгуру (Macropus robustus) Большой рыжий кенгуру (Macropus rufus) †Macropus titan †Macropus pearsoni Подрод Macropus Западный серый кенгуру (Macropus fuliginosus) Серый кенгуру (Macropus giganteus) Гигантских кенгуру три вида. Серые кенгуру самые большие из всего семейства могут достигать в длину до трех метров. Они любят жить в лесистых местностях за что и получили своё другое название — лесные. Они самые дружелюбные и доверчивые из своих сородичей. Рыжие или степные кенгуру слегка уступают своим серым сородичам в размерах но коренные австралийцы любят рассказывать что раньше встречались самцы длиной три с четвертью метра. Кроме того рыжие кенгуру более грациозны. Это самый распространенный вид они встречаются даже на окраинах больших городов а в «кенгурином» боксе им нет равных. Самые маленькие из исполинских кенгуру — горные или валлару. Они более массивны и ноги у них покороче чем у их родственников. Их существование было подтверждено только в 1832 году так как эти кенгуру обитают в удалённых горных местах а их численность невелика. Эти кенгуру очень плохо поддаются приручению. В геральдике Герб Австралии представляет собой щит поддерживаемый кенгуру и эму (животными которые обитают только в этой стране). Примечания Литература Кенгуру животные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лу́невые лунёвые или лу́ни (лат. Circinae) — подсемейство хищных птиц семейства ястребиных. Представители данного подсемейства распространены на всех континентах. Обитают на открытых пространствах — степях лугах болотах и сельскохозяйственных угодиях. Многие учёные выделяют подсемейство луневых в монотипичное с единственным представителем — родом луне́й. Этимология Научное название подсемейства — circinae происходит от латинского названия луня́ — circus. Русское название подсемейства образовано по тому же принципу. Систематика В настоящее время систематика ястребиных является предметом научных споров; мнения специалистов расходятся и по поводу того какие роды включать в состав подсемейства луневых. Согласно более распространённой версии подсемейство луневых является монотипичным и представлено единственным родом луне́й. Другие же учёные включают в состав семейства ещё и род луневых ястребов (Polyboroides) (который обычно выделен в одноимённое подсемейство) и род журавлиных ястребов (Geranospiza) (который по разным версиям включают либо в состав подсемейства канюков либо в состав подсемейства луневых ястребов). Классификация В состав подсемейства входит единственный род: Род Луни (Circus) Вид Болотный лунь (Circus aeruginosus) Вид Австралийский болотный лунь (Circus approximans) Вид Пятнистый лунь (Circus assimilis) Вид Длиннокрылый лунь (Circus buffoni) Вид Серый лунь (Circus cinereus) Вид Полевой лунь (Circus cyaneus) Вид † Circus dossenus Вид † Circus eylesi Вид Circus hudsonius Вид Мадагаскарский болотный лунь (Circus macrosceles) Вид Степной лунь (Circus macrourus) Вид Реюньонский болотный лунь (Circus maillardi) Вид Чёрный лунь (Circus maurus) Вид Пегий лунь (Circus melanoleucos) Вид Луговой лунь (Circus pygargus) Вид Африканский болотный лунь (Circus ranivorus) Вид Восточный болотный лунь (Circus spilonotus) Вид Circus spilothorax Примечания Литература Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М. Курочкин Е. Н. Половов С. А. Потапов Р. Л. Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна мира. Птицы. Справочник. — Москва: Агропромиздат 1991. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. James A. Jobling. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4. James Ferguson-Lees and David A. Christie. Raptors of the World. — London: Christopher Helm Publishers 2001. — 992 с. — ISBN 978-0-7136-8026-3. Ссылки Балацкий Н. Н. Птицы Новосибирской области. Таксономический список. Март 2015.Бе́шенство (другое название — рабиес (лат. rabies) устаревшие — гидрофобия водобоязнь) — особо опасное смертельное инфекционное заболевание вызываемое вирусом бешенства Rabies virus включённого в род Lyssavirus семейства Rhabdoviridae. Вирус бешенства вызывает специфический энцефалит (воспаление головного мозга) у животных и человека. Передаётся со слюной при укусе больным животным. Затем распространяясь по нервным путям вирус достигает слюнных желёз нервных клеток коры головного мозга гиппокампа бульбарных центров и поражая их вызывает тяжёлые нарушения. Название болезни происходит от слова «бес» потому что в древности считалось что причиной заболевания является одержимость злыми ду́хами. Латинское название rabies имеет ту же этимологию. Патогенез Вирус нестоек во внешней среде — погибает при нагревании до 56°C за 15 минут при кипячении за 2 минуты. Чувствителен к ультрафиолетовым и прямым солнечным лучам к этанолу и ко многим дезинфектантам. Однако устойчив к низким температурам к фенолу антибиотикам. Вирус размножается в нервных клетках организма образуя тельца Бабеша-Негри. Экземпляры вируса переносятся через аксоны нейронов со скоростью приблизительно 3 мм в час. Достигая спинного и головного мозга они вызывают менингоэнцефалит. В нервной системе вирус вызывает воспалительные дистрофические и некротические изменения. Гибель животных и человека наступает вследствие асфиксии и остановки сердца. История Бешенство собак описано Демокритом в V веке до н. э. а Корнелий Цельс в I веке нашей эры описав аналогичное заболевание у человека назвал его гидрофобией или водобоязнью. Он уже указал на то что человек заражается от собак во время укуса и рекомендовал прижигать раны для уничтожения яда на их поверхности. В июле 1885 года Луи Пастер успешно разработал вакцину против бешенства. В настоящее время её обычно используют в сочетании с антирабической сывороткой или антирабическим иммуноглобулином. Инъекция делается вглубь раны и в мягкие ткани вокруг неё. Эффективность вакцины напрямую связана со временем обращения после укуса. Чем раньше человек обратится за помощью тем выше вероятность на положительный исход. Срочная вакцинация после заражения вирусом обычно позволяет предотвратить развитие симптомов и вылечить человека. До 2005 года бешенство считалось абсолютно смертельным для человека — в тех случаях когда проявлялись симптомы болезни. Однако симптомы могут и не появиться у зараженного если количество попавших в организм вирусов мало. В 2005 году был зафиксирован первый клинически подтвержденный случай излечения от бешенства на стадии проявления симптомов. С помощью инновационной методики была вылечена американская 15-летняя девочка Джина Гис. Ещё одним подтверждённым случаем стало излечение 15-летнего подростка в Бразилии. Всего к 2008 году были зарегистрированы сведения о 8 случаях выздоровления из которых 3 подтверждены лабораторно. К 2012 году подобным способом были вылечены 5 человек из 37 подвергавшихся процедуре. Таким образом бешенство является одним из наиболее опасных инфекционных заболеваний наряду с ВИЧ столбняком и некоторыми другими болезнями. Эпидемиология В природе многие виды животных поддерживают сохранение и распространение вируса бешенства. Во многих районах США и Канады бешенство распространено среди скунсов енотов лисиц и шакалов. Многие виды летучих мышей заражены вирусным заболеванием в Австралии Африке Центральной и Юго-Восточной Азии Европе и многих частях Америки. В Шри-Ланке бешенство является эндемическим заболеванием среди куниц. Различают природный тип бешенства очаги которого формируются дикими животными (волк лисица енотовидная собака шакал песец скунс мангуст летучие мыши) и городской тип бешенства (собаки кошки сельскохозяйственные животные). Домашние животные заражаются бешенством после контакта с больными дикими животными. В Индии одним из основных переносчиков бешенства являются летучие мыши (3/4 случаев заражения людей от общей статистики заболеваемости бешенством). Случаи заболевания мелких грызунов бешенством и передачи вируса от них человеку практически неизвестны. Однако существует гипотеза что естественным резервуаром вируса являются грызуны которые способны длительно носить инфекцию не погибая в течение нескольких дней после заражения. Возможны случаи когда возбудитель бешенства передаётся через укус от человека человеку. Хотя вероятность такого заражения чрезвычайно мала этих случаев в прошлом боялись больше всего. Проблематика по континентам и странам Бешенство встречается на всех континентах кроме Антарктиды. Бешенство не регистрируется в островных государствах: в Японии в Новой Зеландии на Кипре на Мальте. Это заболевание до сих пор не регистрировалось также в Норвегии Швеции Финляндии Испании и Португалии. В одной из статей The New York Times сообщалось что южноамериканский народ варао страдает от эпидемии неизвестной болезни вызывающей частичный паралич судороги и водобоязнь. Согласно одному из предположений болезнь является разновидностью бешенства переносимого летучими мышами. По данным ВОЗ от бешенства ежегодно умирают 55000 человек наиболее уязвимыми остаются страны Азии и Африки. В последние годы участились случаи заболевания бешенством человека во Вьетнаме Филиппинах Лаосе Индонезии Китае. При этом в развитых и некоторых других странах заболеваемость человека существенно (на несколько порядков) ниже поскольку там организована своевременная антирабическая помощь. Клиническая картина Инкубационный период Инкубационный период составляет от 10 дней до 3—4 (но чаще 1—3) месяцев в некоторых случаях — до одного года. У иммунизированных людей в среднем он длится 77 дней у не иммунизированных — 54 дня. Описаны единичные случаи крайне продолжительного инкубационного периода. Так инкубационный период составил 4 и 6 лет после иммиграции в США у двух выходцев из Лаоса и Филиппин; выделенные у этих больных штаммы вируса отсутствовали у животных в США но присутствовали в регионах происхождения иммигрантов. В некоторых случаях длительного инкубационного периода бешенство развивалось под влиянием какого-либо внешнего фактора: падения с дерева через 5 лет после заражения удара электрическим током через 444 дня. Вероятность развития бешенства зависит от различных факторов: вида укусившего животного количества попавшего в организм вируса состояния иммунной системы и других. Имеет значение также место укуса — наиболее опасными в плане заражения являются голова кисти рук гениталии (места наиболее богатые нервными окончаниями). Симптомы болезни В типичном случае болезнь имеет три периода: Продромальный (период предвестников) Длится 1—3 дня. Сопровождается повышением температуры до 372—373 °C угнетённым состоянием плохим сном бессонницей беспокойством больного. Ощущается боль в месте укуса даже если рана давно зарубцевалась. Стадия разгара (гидрофобия) Длится 1—4 дня. Выражается в резко повышенной чувствительности к малейшим раздражениям органов чувств: яркий свет различные звуки шум вызывают судороги мышц конечностей. Появляются водобоязнь аэрофобия галлюцинации бред чувство страха. Больные становятся агрессивными буйными. Период параличей (стадия «зловещего успокоения») Наступает паралич глазных мышц нижних конечностей. Тяжёлые паралитические расстройства дыхания вызывают смерть. Общая продолжительность болезни 5—8 дней изредка 10—12 дней. Зависимости продолжительности заболевания от источника заражения места укуса и длительности инкубационного периода обнаружить не удалось. В ряде случаев болезнь протекает атипично с отсутствием или нечёткой выраженностью ряда симптомов (например без возбуждения гидро- и аэрофобии начинаясь сразу с развития параличей). Диагностика таких форм бешенства затруднена окончательно диагноз иногда удаётся поставить лишь после посмертного исследования. Не исключено что ряд случаев атипичного бешенства вообще не диагностируется как бешенство. Продолжительность болезни при паралитическом бешенстве как правило дольше. Диагностика Большое значение имеет наличие укуса или попадание слюны бешеных животных на повреждённую кожу. Один из важнейших признаков заболевания человека — водобоязнь с явлениями спазма глоточной мускулатуры только при виде воды и пищи что делает невозможным выпить даже стакан воды. Не менее показателен симптом аэрофобии — мышечные судороги возникающие при малейшем движении воздуха. Характерно и усиленное слюноотделение у некоторых больных тонкая струйка слюны постоянно вытекает из угла рта. Лабораторного подтверждения диагноза обычно не требуется но оно возможно в том числе с помощью разработанного в последнее время метода обнаружения антигена вируса бешенства в отпечатках с поверхностной оболочки глаза. Профилактика Профилактика бешенства заключается в борьбе с бешенством среди животных: вакцинации (домашних бездомных и диких животных) установлении карантина и т. д. Людям укушенным бешеными или неизвестными животными местную обработку раны необходимо проводить немедленно или как можно раньше после укуса или повреждения; рану обильно промывают водой с мылом (детергентом) и обрабатывают 40—70-градусным спиртом или раствором йода при наличии показаний вводят антирабический иммуноглобулин вглубь раны и в мягкие ткани вокруг неё после местной обработки раны немедленно проводят специфическое лечение которое заключается в лечебно-профилактической иммунизации антирабической вакциной. В 1881 году работая в области иммунологии Луи Пастер получил вакцину против бешенства путём многократного перевивания вируса кроликам. В 1885 году он впервые применил вакцину на мальчике укушенном собакой. Мальчик не заболел. Вакцины используемые в настоящее время как правило вводятся 6 раз: инъекции делаются в день обращения к врачу (0-й день) а затем на 3-й 7-й 14-й 30-й и 90-й дни. Если за укусившим животным удалось установить наблюдение и в течение 10 суток после укуса оно осталось здоровым то дальнейшие инъекции прекращают. Инструкцией к российской вакцине на время вакцинации и в течение 6 месяцев после последней прививки запрещено употребление алкоголя. В период вакцинации также необходимо ограничить употребление в пищу продуктов способных вызвать у пациента аллергическую реакцию. В настоящее время на территории РФ зарегистрировано 6 вакцин против бешенства (5 наименований российского производства и одно — индийского) и 4 антирабических иммуноглобулина (два российского производства и по одному — китайского и украинского). Основной вакциной для иммунизации людей является КОКАВ (концентрированная культуральная антирабическая вакцина) производством которой занимаются НПО «Иммунопрепарат» и Предприятие ИПВЭ им. Чумакова РАМН. В случае укуса полученного от животного необходимо немедленно обратиться в ближайший травмпункт так как успех вакцинопрофилактики бешенства сильно зависит от того насколько быстро начато лечение. Желательно сообщить врачу в травмпункте следующую информацию — описание животного его внешний вид и поведение наличие ошейника обстоятельства укуса. Затем следует провести курс прививок назначенный врачом. В стационаре могут оставить укушенного если его состояние особенно тяжелое прививающихся повторно а также лиц имеющих заболевание нервной системы или аллергические заболевание беременных и лиц привитых другими прививками в течение последних двух месяцев. В течение курса вакцинации следует избегать переутомления переохлаждения и перегревания. С целью предупреждения заражения бешенством охотникам рекомендуется получить курс профилактических прививок против бешенства воздержаться от снятия шкур и разделки тушек животных до получения результатов исследования убитых животных на бешенство из ветеринарной лаборатории. Не допускать к охоте на диких животных невакцинированных собак. С целью предотвращения заболевания бешенством необходимо проводить ежегодную профилактическую вакцинацию против бешенства собак независимо от их принадлежности а при необходимости — мышей и кошек. Лечение До 2005 года не было известно эффективных методов лечения бешенства в случае появления клинических признаков заболевания. Приходилось ограничиваться чисто симптоматическими средствами для облегчения мучительного состояния. Двигательное возбуждение снимали успокаивающими (седативными) средствами судороги устраняли курареподобными препаратами. Дыхательные расстройства компенсировали посредством трахеотомии и подключения больного к аппарату искусственного дыхания. Лечение с помощью искусственной комы «протокол Милуоки» В 2005 году появились сообщения о том что 15-летняя девушка из США Джина Гис смогла выздороветь после заражения вирусом бешенства без вакцинации когда лечение было начато уже после появления клинических симптомов. При лечении Гис была введена в искусственную кому и затем ей были введены препараты стимулирующие иммунную активность организма. Метод базировался на предположении что вирус бешенства не вызывает необратимых поражений центральной нервной системы а вызывает лишь временное расстройство её функций и таким образом если временно «отключить» бо́льшую часть функций мозга то организм постепенно сможет выработать достаточное количество антител чтобы победить вирус. После недели нахождения в коме и последующего лечения Гис через несколько месяцев была выписана из больницы без признаков поражения вирусом бешенства. Абортивная форма бешенства у животных и человека Ветеринарам известно что от 1 % до 8 % животных укушенных бешеным не заболевают. Также 1—2 % не забитых после заболевания животных самоизлечиваются. Такое излечение именуется абортивной формой течения болезни. По аналогии с животными абортивная форма бешенства должна изредка наблюдаться у человека что по-видимому происходит в слаборазвитых странах когда заболевший не обращается за врачебной помощью из-за её дороговизны и труднодоступности. В 2009 году в одну из больниц Техаса США обратилась молодая женщина с симптомами бешенства. Она была госпитализирована а лабораторные анализы показали наличие лиссавируса. Однако в течение трёх недель пациент не только не скончался а чувствовал себя всё лучше и лучше и был выписан. Покинув больницу женщина оборвала контакты с лечебным учреждением поскольку была неплатёжеспособной и бездомной. По её словам заражение могло произойти от летучих мышей в пещере где она была вынуждена проживать. Россия В 2005 году значительное увеличение количества очагов бешенства было зарегистрировано в Липецкой области — более ста подтвержденных очагов бешенства среди животных что в десятки раз больше чем в 2004 году. Сложная обстановка с распространением природного очага бешенства была отмечена также в Московской Брянской и Тульской областях. В декабре 2008 года главный санитарный врач России Геннадий Онищенко выступая по телевидению заявил что «за последние три года в России от бешенства скончались 28 человек а в 2008 году было выявлено 5 500 случаев заражения диких и домашних животных. Бешенство человека было выявлено в семи регионах Российской Федерации в том числе в Московской Челябинской областях в Татарстане Башкортостане и Чеченской республике». Вместе с тем ряд регионов России остается благополучными например в Ленинградской области последний случай заражения животного бешенством выявлен в 1988 году. В июле 2009 года Россельхознадзор прогнозировал активное распространение вируса бешенства в России. Главный ветеринарный врач России Николай Власов назвал в качестве основных причин падение розничного спроса на лисий мех и сокращение объёма пахотных земель так как оба фактора увеличивают популяцию лисиц. В 2009 году главный санитарный врач Московской области Ольга Гавриленко констатировала рост заболеваемости бешенством в Подмосковье отметив что причина этого — увеличившееся число больных бешенством диких животных в частности бродячих собак и кошек. Согласно российской статистике за I квартал 2013 года бешенство животных было выявлено в 37 субъектах РФ в том числе в Москве и Московской области. Традиционно свободными от бешенства остаются Санкт-Петербург и Ленинградская область. В печальных лидерах Белгородская область (79 случаев у животных) Саратовская (64 случая) Московская (40) Воронежская (37) и Тамбовская (36). В этом квартале заболело (и умерло) два человека — в Курской и Владимирской области. В июне 2013 года было зарегистрировано и подтверждено 2 случая бешенства в Комсомольске-на-Амуре. По распоряжению и. о. губернатора Хабаровского края в городе объявлен карантин и проводится массовая вакцинация всех домашних животных. Основными животными-источниками заражения являются: из диких животных — волки лисицы шакалы енотовидные собаки барсуки скунсы летучие мыши грызуны; из домашних животных — собаки кошки. Наиболее велика вероятность заражения от лис и бездомных собак обитающих за городом в весенне-летний период.[неавторитетный источник?] Различают три степени восприимчивости к бешенству животных: высокая (кошки крупный рогатый скот); средняя (собаки овцы козы лошади приматы); низкая (птицы). Специфика поведения кошек усугубляет крайне агрессивное поведение большей части больных бешенством кошек. У части кошек бешенство протекает в тихой (паралитической) форме когда больное животное забирается в дальние (подвал под диван) места и остается там до смерти однако при попытке его достать всё равно нападает на человека. Примечания См. также Вирус бешенства Гидрофобия Бездомные животные Литература Герценштейн Г. М.. Бешенство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Карташевский Г. А. Самая страшная болезнь (бешенство) (для крестьян) / Г. А. Карташевский; Под ред. Ю. И. Дьякова. — М.: Новая Москва 1926. — С. 1—36. — (Библиотека оздоровления труда и быта Санпросвета Мосздравотдела). Бешенство: (этиология патогенез и профилактика) / Академия медицинских наук СССР Институт вирусологии им. Д. И. Ивановского; ред.: П. Н. Косякова Р. М. Шен Л. П. Горшуновой. — М.: Государственное издательство медицинской литературы 1958. — 218 с. Rabies / Alan C. Jackson William H. Wunner. — 2-е изд иллюстрированное. — Academic Press 2007. — 660 p. — ISBN 9780123693662. Ссылки Интервью с больным бешенством умирающим в больнице Москва 2008 Вакцина антирабическая культуральная концентрированная очищенная инактивированная сухая На грани бешенства. // svpressa.ru. Архивировано из первоисточника 15 февраля 2012.Варе́ники (укр. вареники vɑˈrɛnɪ̞kɪ̞) — славянское блюдо более всего распространённое в украинской кухне в виде отварных изделий из пресного теста с начинкой из рубленого мяса овощей грибов фруктов творога и ягод. С варениками сходны пельмени (ушки пермени манты) Восточной России и Сибири подкоголи марийской кухни и колдуны Западной России а также множество блюд традиционной китайской кухни. Основное отличие этих блюд в начинках и внешней форме блюда. Итальянские равиоли представляют собой маленькие колдуны с телятиной и готовятся из того же теста что и лапша применяемая в обыкновенных и молочных супах однако мясо в них добавляется варёное. ПриготовлениеПравить Тесто для вареников делается из пшеничной муки может быть пресным дрожжевым на кефире. Оно раскатывается в тонкий слой из которого нарезаются круглые косоугольные или квадратные куски и в них заворачивают начинку (в качестве которой используют варёное мясо тушёную капусту варёный картофель творог; или свежие ягоды: вишню чернику клубнику). Далее края теста защипывают кладут в кипящую воду (либо готовят на пару) и варят до тех пор пока они не всплывут (и плюс ещё минуту-две в зависимости от их размеров). Вареники с мясом после варки также можно обжарить на масле. Ленивые вареникиПравить Ленивые вареники: Вареники без начинки обычно со сладкой подливой; Вареник размером в сковороду: слой теста — слой творога — слой теста; перед подачей к столу нарезается квадратиками или ромбиками; название обусловлено отсутствием лепки. Подача к столуПравить Подаются горячими со сметаной и/или сливочным маслом. Те что со сметаной часто посыпают сахаром или поливают вареньем. Вареники с картофелем принято подавать с жареным луком и постным маслом. В литературеПравить Вареники упоминаются в произведениях Николая Гоголя и Анджея Сапковского. — Н. Гоголь «Вечера на хуторе близ Диканьки» Таково это блюдо в «Описании Харьковского наместничества» 1785 года (дословно): «К вечеру же по большой части [жители] готовят себе пирошки называемыя вареники которых корка из пшеничнаго или гречишнаго теста а начинка из свежаго тварагу которой называется сыром; и их не пекут а варят в воде от чего уповательно они и звание своё получили.» См. такжеПравить Пельмени Подкогыльо Баоцзы Манты Позы Равиоли Хинкали ПримечанияПравить ЛитератураПравить Вареники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_pohlebkin/1349Пасха́льный за́яц пасха́льный кро́лик (англ. Easter Bunny) — пасхальный символ в культуре некоторых стран Западной Европы Канады и США. Происхождение традиции По мнению Центра детской литературы и культуры Университета Флориды происхождение пасхального кролика восходит к древнегерманским традициям. Тевтонское божество Эостра (Остара) было богиней весны и плодородия. Празднования в её честь проводились в день весеннего равноденствия. Её символом был кролик — животное отличающееся чрезвычайной плодовитостью. Культ Эостры был распространён и среди англосаксов и ассоциация зайцев с пасхальными праздниками существовала в фольклоре ещё в XIX веке. Считается что зайцы несли светильники Эостры которая была богиней утренней зари и весеннего плодородия. Корни этой традиции скорее всего теряются в глубине веков так как заяц был животным сопровождавшим Афродиту. Легенда о пасхальном зайце впервые документально отмечена в XVI веке. В 1680 году был опубликован первый рассказ о кролике откладывающем яйца и прячущем их в саду. Праздник «Остер Хазе» (Osterhase) считался одной из «величайших радостей детства». Его ждали так же как и подарков на Рождество. Легенду принесли в США в XVIII веке иммигранты из Германии которые поселились в регионе Датч Кантри (Dutch Country) на юго-востоке штата Пенсильвания. В свою очередь название региона которое переводится как «Страна голландцев» к голландцам вряд ли имеет отношение. «Dutch» называли первых говоривших на нижненемецком языке немецких поселенцев которые иммигрировали в Северную Америку в конце XVII — начале XVIII века и привезли с собой эту легенду как и традицию дарить детям марципановых зайцев. На Мальте существует традиция на Пасху выпекать фигурки - фиголли (в том числе и в виде зайцев) из песочного теста с марципановой начинкой. Фиголли как правило украшают глазурью светлых цветов кондитерскими жемчужинами и шоколадными яйцами. Музей пасхального зайца В Германии эта традиция распространена очень широко. В 1991 году в Мюнхене при Центре необычных музеев коллекционер Манфред Клауда (Manfred Klauda) создал Музей пасхального зайца который был занесён в Книгу рекордов Гиннесса. Музей экспонировал более 1000 фарфоровых деревянных тряпичных и керамических зайцев зайцев из папье-маше сахара и воска формы для изготовления пасхальных зайцев из марципана и шоколада открытки фигурки зайцев с часами и механических зайцев. Музей был закрыт в 2005 году через пять лет после смерти Манфреда Клауды. См. также Пасхальное яйцо Примечания Ссылки Германия. Свой среди своих. Анна Мосьпанов. ISBN 9785961429596 Русско-немецкий разговорник для практичных. Ирина Ищенко. ISBN 9785457357389 Sweet Treats around the World: An Encyclopedia of Food and Culture. Timothy G. Roufs Kathleen Smyth Roufs. ISBN 9781610692212Куропа́тки (лат. Perdix) — род подсемейства куропатковых (лат. Perdicinae) семейства фазановых. Являются объектом спортивной и промысловой охоты. К роду относятся три вида. Происхождение и эволюция По ископаемым останкам известен два доисторических вида — P. palaeoperdix и P. margaritae. P. palaeoperdix был распространён по всей Южной Европе в раннем и позднем плейстоцене и составлял важную часть рациона кроманьонцев и неандертальцев. Филогенетическое положение этого вида и серой куропатки недостаточно ясно - современные исследователи чаще рассматривают P. palaeoperdix в качестве предка современной P. perdix. P. margaritae известна из позднего плиоцена Забайкалья и Северной Монголии. Внешний вид Представители рода являются средней величины куропатками. Клюв и ноги тёмного цвета. Верхняя часть оперения рябая коричневого цвета бока и хвост рыжие. Шпоры на ногах отсутствуют. Половые различия сводятся лишь к тому что самки окрашены бледнее. Распространение Обитают в умеренной зоне Евразии. Один вид серая куропатка интродуцирован в США и Канаде. Образ жизни Являются оседлыми птицами живут в открытой местности. Питаются разнообразными семенами иногда насекомыми. Гнёзда устраивают на земле в виде выстланных углублений расположенных в укромных местах. Степень угрозы существованию Ни один из видов рода не находится под угрозой исчезновения но два наиболее распространённых вида сильно пострадали от охотничьего промысла. Среда обитания серой куропатки ухудшается из-за развития сельского хозяйства и её ареал сильно сократился; один из подвидов серой куропатки (Perdix perdix italica) считается вымершим около 1990 года. Статус центральноазиатской куропатки наиболее стабильный поскольку её ареал обширен и включает труднодоступные места Тибетского плато. Классификация Этот род подразделяется на три вида: Серая куропатка (Perdix perdix) Бородатая куропатка (Perdix dauricae) Тибетская куропатка (Perdix hodgsoniae) Серая и бородатая куропатки родственны друг другу и внешне похожи вследствие чего иногда их причисляют к одному надвиду. Тибетская куропатка имеет отличительную чёрно-белую расцветку лицевой части чёрные полоски на груди и 16 рулевых перьев в отличие от 18 у двух других видов. В геральдике На гербе Курской области изображены три летящие серые куропатки (серебристого цвета). Примечания Литература Madge S. McGowan P. Kirwan G.M. Pheasants Partridges and Grouse: A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the World. — Princeton NJ: Princeton University Press 2002. — 488 p. — ISBN 0-7136-3966-0. (англ.) Курочкин Е. Н. Птицы центральной Азии в плиоцене // Тр. совм. Сов.-Монг. палеонт. экспед. 1985. Вып. 26. С. 1-119. Ссылки Куропатки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Куропатки — статья из Большой советской энциклопедии.Тура́ч или франколи́н (Francolinus francolinus (Linnaeus 1766); ранее — лат. Francolinus vulgaris) — птица семейства фазановых отряда курообразных. Объект спортивной охоты. Внешний вид Достигает размера куропатки. Длина тела до 37 см весит 400—550 г. Имеет обычную для большинства курообразных птиц пёструю окраску состоящую из желтоватых пятен и полосок разбросанных по буровато-коричневому фону. У самца спинная сторона буроватая с пестринками брюшная — чёрная с белыми пятнами; подбородок горло и грудь чёрные на шее широкий коричневый (ржавый) ошейник; самка окрашена менее ярко. Распространение Встречается от Кипра и Малой Азии до северо-восточного Индостана. Из Южной Европы быстро исчезает по причине постоянной на него охоты. В настоящее время сохранился ещё на Кипре. В Западной Азии этот вид местами обыкновенен а раньше водился также в Испании Южной Италии и Сицилии. На территории бывшего СССР обитает в восточном Закавказье и юго-западной Туркмении; малочислен и охраняется. Образ жизни Живёт оседло в долинах рек с густыми зарослями кустарников. Пища растительная (семена побеги ягоды) и животная (насекомые и другие беспозвоночные). Размножение Гнёзда строит на земле. В кладке чаще до 10 яиц. Насиживает самка 18—19 суток выводят птенцов самка и самец. Люди и турач Турач является объектом охотничьего промысла. Кроме обыкновенной охоты с ружьём и легавой собакой на турача охотятся преимущественно с ястребами. В дореволюционной России (до 1917 года) местные крестьяне стреляли сидячих турачей приближавшихся поздней осенью к самым усадьбам или же охотились за ними по зарослям вдоль оросительных канав при чём охотник привешивал себе на пояс такой же бубенчик какой привязывали к ногам ястреба. Слыша позванивание бубенчика и предполагая что идут с ястребом турач затаивался и подпускал на близкий выстрел. Кроме этого турача ловили в воронкообразные ямы (узкой стороной кверху) вырытые на току или другом месте часто посещавшемся этими птицами. На отверстие ямы накладывали четырёхугольную раму с двумя створчатыми дверцами открывавшимися от тяжести севшей на них птицы и затем снова захлопывавшимися. Рама замаскировывалась сухим конским навозом в котором турачи любят рыться; иногда рама посыпалась и зерном. Рыхлый снег глубиной до 10 см мешает турачу как бежать так и взлетать (за неимением опоры для ног). В такую погоду турача выслеживали и забивали просто палками в огромном количестве. Подобные истребительные способы добывания привели к тому что турачи стали быстро исчезать. К началу XX века в некоторых местностях Кавказа были устроены заповедники и предпринято искусственное разведение этой благородной дичи. По закону охота на турачей разрешалась только с 1 октября по 1 декабря. Классификация Насчитывается 9 подвидов турача: F. f. arabistanicus F. f. asiae F. f. billypayni F. f. bogdanovi F. f. festinus F. f. francolinus F. f. henrici F. f. melanonotus F. f. parkerae Примечания Ссылки Турачи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Турач — статья из Большой советской энциклопедии.Клоа́ка (от лат. cloaca — подземный канал для стока нечистот) — расширенная конечная часть задней кишки у некоторых позвоночных животных куда впадают выделительные и половые протоки мочеполовой системы. Из рыб клоаку имеют только акулы скаты и двоякодышащие. Её также имеют все земноводные пресмыкающиеся и птицы а из современных млекопитающих — только однопроходные (Monotremata) и афросорициды (Afrosoricida). У остальных млекопитающих клоака имеется только в начале зародышевого развития; позже она разделяется на мочеполовой синус и конечный отдел прямой кишки открывающиеся наружу самостоятельными отверстиями: мочеполовым и заднепроходным (анальным). Стенка клоаки выстлана многослойным эпителием. Из-за выпячивания брюшной стенки клоаки у земноводных образуется мочевой пузырь а у зародышей амниот — аллантоис.Грибовидные тела (лат. corpora pedunculata) — парные структуры в мозге насекомых и других членистоногих. Представляют собой несколько (до двенадцати) слоев нейронов. Грибовидные тела состоят из пары шляпок связанных с другими частями мозга центральным нервным трактом или так называемыми ножками. Грибовидные тела — центр интеграции поступающей от разных анализаторов информации. Можно считать их прообразом кортикализации. Их роль заключается в выработке ассоциаций. Основной тип нейронов грибовидных тел - клетки Кеньона. Впервые грибовидные тела были описаны французским натуралистом Феликсом Дюжарденом в 1850 году. Он показал что животные с более крупными грибовидным телами при декапитации демонстрируют более выраженные нарушения координации а малый размер тел связан с более автоматическим инстинктивным поведением. Два других французских биолога Февр (Faivre) и Бине (Binet) развили идеи Дюжардена показав что тела необходимы для осуществления сложной двигательной активности. Грибовидные тела задействованы в процессах обучения и отвечают за работу памяти в особенности обонятельной. Они достигают наибольших размеров у перепончатокрылых чье поведение особенно тесно связано с восприятием запахов. У крупных насекомых как предполагается грибовидные тела могут выполнять и другие функции связанные с памятью и обучением. Это ассоциативная память сенсорная фильтрация контроль движений и пространственная память. Эволюционные исследования говорят о том что ранние грибовидные тела у древних насекомых не были связаны с обонянием и в основном получали информацию от механических и оптических сенсорных органов. Источники Strausfeld N. J. Hansen L. Li Y. Gomez R. S. Ito K. (1998). Evolution discovery and interpretations of arthropod mushroom bodies. Learning Memory 5: 11–37. Текст (англ.) ПримечанияПолуобезьяны (лат. Prosimiae) — устаревший таксон использовавшийся ранее как подотряд приматов. Термин «полуобезьяны» относился к наиболее примитивным представителям приматов являющимся эволюционными предшественниками обезьян и человека и подчёркивал наличие у них признаков отличающих их от более высокоразвитых представителей отряда. В современной научной классификации принято говорить о мокроносых приматах (Strepsirrhini) к которым относятся все бывшие полуобезьяны за исключением долгопятов. Представители таксона обитают в Африке и Юго-Восточной Азии в особенности на Мадагаскаре. Полуобезьяны живут на деревьях и активны прежде всего ночью или в сумерках. См. также Darwinius masillaeЭуметазо́и или настоящие многоклеточные (лат. Eumetazoa) — подцарство Животных (Animalia) и Многоклеточных животных (Metazoa) в которое входят все виды обладающие настоящей многоклеточной структурой. Противопоставлено менее развитым подцарствам Паразоев и Агнотозоев в которые входят Губки и Пластинчатые соответственно. Иногда Пластинчатых и Губок относят к одному подцарству Прометазои (лат. Prometazoa). К подцарству Прометазоев некоторые авторы относили также Ортонектид и Дициемид. Эуметазои характеризуются дифференцированными тканями наличием настоящей нервной системы а также специализированных межклеточных контактов. В настоящее время многие авторы отвергают выделение подцарств Прометазои и Эуметазои. Согласно современным молекулярно-биологическим и сравнительно-анатомическим данным Пластинчатые являются сестринской группой Кишечнополостных а Губки — сестринской группой Гребневиков. Вероятно отсутствие у этих животных мышечных и нервных клеток — результат вторичного упрощения. Однако существуют серьёзные основания для разделения многоклеточных на три вышеуказанных группы. Во-первых это связано со своеобразием строения и крайне примитивной организацией Пластинчатых животных. Во-вторых имеются существенные эмбриональные различия между Губками и Эуметазоями. У последних эктодерма расположена снаружи и из неё формируются покровы нервная система и органы чувств. Энтодерма же даёт кишечник и внутренние органы. У Parazoa покровы образуются из энтодермы а эктодерма погружается вглубь тела превращаясь в слой жгутиковых воротничковых клеток жгутиковых камер и каналов. Таксономия Основные группы Eumetazoa: Двухслойные Кишечнополостные Гребневики Трёхслойные Нецеломические Плоские черви Первичнополостные черви Скребни Немертины Целомические Первичноротые Кольчатые черви Моллюски Членистоногие Онихофоры Вторичноротые Иглокожие Полухордовые Хордовые См. также Агнотозои Паразои Прометазои Примечания Литература Малахов В. В. Загадочные группы морских беспозвоночных. — М. 1990. В. В. Алёшин Н. Б. Петров. Pегресс в эволюции многоклеточных животных. Природа 2001 № 7. Догель В.А. Зоология беспозвоночных: Учебник для ун-тов/Под ред. проф. Полянского Ю. И.. — 7-е перераб. и доп. — Москва: Высшая школа 1981. — 606 с. — 50 000 экз. Ссылки http://vivovoco.astronet.ru/VV/JOURNAL/NATURE/07_01/REGRESS.HTM http://web.archive.org/web/20130818154046/http://now.ifmo.ru/publications/trichoplax/trichoplax_text.pdf http://elementy.ru/news/430820Орлы в широком смысле слова — название применяемое к представителям подсемейства орлиных (лат. Aquilinae) семейства ястребиных (Accipitridae). Кроме того так называют крупных хищных птиц имеющих сходство с представителями вышеуказанной группы птиц то есть имеющими орлиный облик. Характерными чертами орлов являются массивное телосложение длинные и относительно широкие крылья с пальцеобразно расставленными маховыми перьями массивный клюв и сильные лапы с крупными загнутыми когтями и удлинёнными перьями с внешней стороны бедра и голени («штаны»). При охоте как правило парят высоко над поверхностью земли в поиске добычи полагаясь на зрение. Состав питания зависит от вида и условий обитания птиц но во всех случаях орлы находятся на наивысших ступенях трофических пирамид. Слово «орёл» присутствует в видовых названиях хищных птиц относящихся к другим подсемействам. К примеру орёл-скоморох (Terathopius ecaudatus) мадагаскарский орёл-змееяд (Eutriorchis astur) что говорит об их внешнем сходстве с орлиными. В английском языке словом eagle обозначают ещё большее количество видов в том числе орланов (Haliaeetus) — Fish-eagles и змееядов (Circaetus) — Snake-eagles которые имеют весьма отдалённое отношение к орлиным. От латинского названия Aquilinae произошло русское имя Акулина Систематика По современным представлениям виды относимые к орлиным представляют собой монофилетическую группу к которой морфологически близки представители подсемейства Гарпий (Harpiinae). Сюда относятся роды Гарпии (Harpia) Новогвинейские гарпии (Harpyopsis) Длиннохвостые гарпии (Morphnus) Филиппинские гарпии (Pithecophaga) также сюда могут быть отнесены Орлы-отшельники (Harpyhaliaetus). Однако сходство с этой группой может быть конвергентным. ПОДСЕМЕЙСТВО ОРЛИНЫЕ (AQUILINAE) Род Орлы (Aquila) Aquila adalberti Испанский орёл-могильник A. audax Австралийский клинохвостый орёл A. chrysaetos Беркут A. clanga Большой подорлик A. gurneyi Молуккский орёл A. heliaca Орёл-могильник A. hastata Индийский подорлик A. nipalensis Евразийский степной орёл A. pomarina Малый подорлик A. rapax Степной орёл A. verreauxi Кафрский чёрный орёл орёл Верро A. wahlbergi Орёл Вальберга Серебристый орёл Род Ястребиные орлы (Hieraaetus) Hieraaetus ayresii H. fasciatus Ястребиный (длиннохвостый) орёл H. kienerii Индийский ястребиный орёл H. morphnoides Австралийский ястребиный орёл H. pennatus Орёл-карлик H. spilogaster Африканский ястребиный орёл H. wahlbergi Орёл Вальберга Род Орёл-яйцеед (Ictinaetus) Ictinaetus malayensis Орёл-яйцеед Род Гребенчатый орёл (Lophaetus) Lophaetus occipitalis Гребенчатый орёл Род Траурные орлы (Oroaetus) Oroaetus isidori Траурный орёл Род Боевые орлы (Polemaetus) Polemaetus bellicosus Боевой (воинственный) орёл Род Хохлатые орлы (Spizaetus) Spizaetus africanus Африканский хохлатый орёл S. alboniger S. bartelsi Яванский хохлатый орёл S. cirrhatus Изменчивый орёл S. lanceolatus S. nanus Хохлатый орёл Уоллеса S. nipalensis Восточный хохлатый орёл S. ornatus Нарядный орёл S. philippensis Филиппинский хохлатый орёл S. tyrannus Чёрный хохлатый орёл Род Чёрно-белые орлы (Spizastur) Spizastur melanoleucus Чёрно-белый орёл Род Венценосные орлы (Stephanoaetus) Stephanoaetus coronatus Венценосный орёл См. также Орлы АкулинаМорски́е о́куни (лат. Sebastes) — род морских рыб семейства скорпеновых (Scorpaenidae). По внешнему виду несколько напоминают речного окуня но настолько отличаются от него по многим особенностям внешнего и внутреннего строения что их относят не только к другому семейству но и к другому отряду рыб. Острые лучи плавников снабжены ядовитыми железами укол которыми вызывает болезненное местное воспаление. В роде морские окуни насчитывается около 110 видов. Большинство видов морских окуней обитают в северной части Тихого океана хотя два вида (S. capensis и S. oculatus) живут на юге Тихого и Атлантического океанов а 4 вида (S. fasciatus S. mentella S. norvegicus и S. viviparus) — в северной части Атлантического океана. Наибольшее видовое разнообразие наблюдается у южного побережья Калифорнии где встречается 56 видов. Размеры морских окуней варьируются от 20 см у самых мелких представителей рода до более метра в длину у наиболее крупных. Так беринговоморский морской окунь (S. borealis) достигает длины более метра и массы 20 кг являясь самым крупным представителем всего семейства. Разные виды морских окуней обитают от приливной зоны до глубины 3000 м обычно ведут придонный образ жизни над различными грунтами но встречаются и в пелагиали. Относятся к долгоживущим организмам продолжительность жизни у некоторых видов достигает 50—100 лет а одним из самых долгоживущих организмов на Земле является Sebastes aleutianus максимальный зарегистрированный возраст которого составляет 205 лет. Прибрежные морские окуни предпочитают заросли водорослей где они живут на каком-то одном небольшом участке не совершая значительных передвижений. Свою добычу — мелкую рыбу крупных ракообразных и других беспозвоночных плавающих над дном — они хватают неожиданно выскакивая из засады. Морские окуни обитающие в пелагиали совершают протяжённые миграции. Виды В роде морских окуней 110 видов: Примечания Литература Морской окунь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Джон Ма́ксвелл (Джей Эм) Кутси́ часто также Кутзее (John Maxwell Coetzee род. 9 февраля 1940 года Кейптаун ЮАС) — южноафриканский писатель критик лингвист. Первый писатель дважды удостоившийся Букеровской премии (в 1983 году за роман «Жизнь и время Михаэла К.» и в 1999 году за роман «Бесчестье»). Лауреат Нобелевской премии по литературе 2003 года. Биография Джон Максвелл Кутзее родился 9 февраля 1940 года в Кейптауне (Капская провинция ЮАС) в семье англоязычных африканеров. Его отец Захарис Кутзее был юристом работал на правительство а мать Вера Кутзее работала учителем. Свои молодые годы писатель провёл в Кейптауне. Когда автору было 8 лет его семья переехала в предместье Кейптауна после того как его отец потерял работу. Кутзее окончил католическую школу а позднее изучал математику и английский в университете Кейптауна и получил в 1961 году красный диплом бакалавра по математике и английскому языку. В 1963 году закончил магистратуру Кейптаунского университета. В 1962 году Кутзее переехал в Лондон где работал программистом в компании IBM. Кутзее женился на Филиппе Юбер в 1963 году но развёлся с нею в 1980 году. Вместе у них родились дочка Гизела (1968) и сын Николас (1966). Николас умер в 23 года в результате несчастного случая. В конце 1960-х Кутзее отправляется в США где в 1969 году он защищает диссертацию по творчеству Сэмюэла Беккета в Университете Техаса а затем в течение двух лет преподаёт английский язык и литературу в Нью-Йорке. В 1971 году Кутзее из-за своего участия в протестах против Войны во Вьетнаме получает отказ в виде на жительство в США и возвращается на родину в ЮАР где занимает должность профессора английской литературы в Кейптаунском университете до 2001 года. В 2002 году когда писатель вышел на пенсию эмигрировал из ЮАР в Австралию в город Аделаида где он стал почётным профессором а 6 марта 2006 года он получил австралийское гражданство. Он также являлся профессором в комитете по исследованию общественного мнения в университете Чикаго до 2003 года. Кутзее активно выступал против политики апартеида а в 2005 году раскритиковал новые антитеррористические законы считая их не лучшими за законы при режиме апартеида. Автор также выступает за права животных и сам вегетарианец. В 2011 году Исследовательский центр Гарри Рэнсома при Техасском университете США выкупил за $ 15 миллиона личный архив Кутзее охватывающий 50 лет личной жизни и карьеры писателя. Творчество Кутзее позиционирует себя как представитель восточной литературы а также как южноафриканский писатель. Его романы отображают такие проблемы как расизм этническое и социальное неравенство жестокость нигилизм и паранойя. Причем автор не соотносит все эти проблемы с конкретным режимом власти. Как правило Кутзее не называет страны в которой разворачиваются события его произведений хотя нетрудно догадаться что события эти происходят в Южной Африке. Так или иначе проблемы социального плана автор описывает аллегориями. Свой первый роман «Сумеречная земля» Кутзее публикует в 1974 году. В романе «В сердце страны» (1977) описывается история отчуждения и одиночества героини безропотно служащей своему престарелому овдовевшему отцу и постепенно теряющейся на перепутье между реальным и воображаемым мирами. Психическому распаду старой девы способствует та внешняя среда (безлюдный африканский вельд) что является не только формальным но и внутренним душевным вакуумом образовавшимся «в сердце страны». Потому категория центра как точки опоры теряет свой смысл. Роман «В ожидании варваров» (1980) повествует о небольшом пограничном городке что располагается на окраинах безымянной Империи а так же о чиновнике временном управителе этого поселения с незаурядными интересами который влюбляется в арестантку дикарку из степи — на фоне противостояния Империи и варваров. В «Жизни и времени Михаэла К.» создается портрет человека который не может ужиться с обществом в стране где идет гражданская война. Главный герой с кафкианскими чертами предстает в образе садовника весь смысл жизни которого «сохранять сады». Михаэл постоянно пытается вернуться домой вернуться «к истокам» обойдя при этом вездесущий аппарат власти напоминающий собой Замок у Ф. Кафки. В романе «Бесчестье» (1999) описывается южноафриканское общество в период после апартеида отсутствие порядка и как последствие жестокость. Это зрелая работа писателя которая принесла ему мировую известность. После ряда автобиографических произведений автор написал роман «Детство Иисуса» (2013) в котором возвращается к характерному символизму с чертами постмодернизма. В этом романе с иронией развенчивается традиционный миф о семье Иисуса. Повествование начинается с явления мальчика который находится в поисках приемной матери в неизвестной испаноязычной стране пережившей некую глобальную катастрофу. Зоозащитная деятельность Кутзее также известен критикой жестокого обращения с животными и поддержкой движения за права животных. Эта проблематика в частности находит отражение в его романах «Бесчестье» The Lives of Animals и Elizabeth Costello. На выборах в Европарламент 2014 года собирался выставить свою кандидатуру от голландской Партии защиты животных однако избирательная комиссия отказала ему в выдвижении. Согласно данным Международного вегетарианского союза писатель является вегетарианцем. Библиография Художественные произведения Сумеречная земля / Dusklands (1974 рус. перевод 2005) В сердце страны / In the Heart of the Country (1977 рус. перевод 2005) В ожидании варваров / Waiting for the Barbarians (1980 рус. перевод А. Михалёва 1989) Жизнь и время Михаэла К. / Life & Times of Michael K (1983 рус. перевод А. Михалёва 1989) Мистер Фо / Foe (1986 рус. перевод 2004) Железный век / Age of Iron (1990 рус. перевод 2005) Осень в Петербурге / The Master of Petersburg (1994 рус. перевод 1999) — роман о Ф. М. Достоевском Бесчестье / Disgrace (1999 рус. перевод 2001) Элизабет Костелло / Elizabeth Costello (2003 рус. перевод 2004) Медленный человек / Slow Man (2005 рус. перевод 2006) Дневник плохого года / Diary of a Bad Year (2007 рус. перевод 2011) Детство Иисуса / The Childhood of Jesus (2013 рус. перевод 2015) Художественная автобиография Сцены из провинциальной жизни / Scenes from Provincial Life (2011 рус. перевод Е. Фрадкиной 2015): англ. Boyhood: Scenes from Provincial Life (1997) англ. Youth: Scenes from Provincial Life II (2002 рус. перевод С. Ильина 2005) англ. Summertime (2009) Эссеистика (non-fiction) White Writing: On the Culture of Letters in South Africa (1988) Doubling the Point: Essays and Interviews (1992) Giving Offense: Essays on Censorship (1996) Stranger Shores: Literary Essays 1986—1999 (2002) Inner Workings: Literary Essays 2000—2005 (2007) Переводы «A Posthumous Confession» Марселя Эманта (Marcellus Emants) (Boston: Twayne 1976 и London: Quartet 1986) «The Expedition to the Boabab Tree» Вильмы Стокенстрём (Wilma Stockenström) (Johannesburg: Jonathan Ball 1983 и London: Faber 1984) «Landscape with Rowers: Poetry from the Netherlands» (2004) Предисловия Предисловие к роману «Робинзон Крузо» Даниэля Дефо (Oxford World’s Classics) Предисловие к роману «Брайтонский леденец» Грэма Грина (Penguin Classics) Предисловие к роману «Между небом и землёй» Сола Беллоу (Penguin Classics) Предисловие к сборнику «Landscape with Rowers: Poetry from the Netherlands» (2004) Книжные рецензии «The Making of Samuel Beckett» // The New York Review of Books. 30 April 2009. No. 56(7): 13-16 ([2]). рецензия на книгу: Martha Dow Fehsenfeld and Lois More Overbeck (eds) (2009). The Letters of Samuel Beckett Volume 1: 1929—1940. Cambridge University Press. Фильмография По двум книгам Дж. М.Кутзее сняты художественные фильмы: 1985 — «Пыль» / Dust (реж. Марион Хенсель) — по роману «В сердце страны» 2008 — «Бесчестье» / Disgrace (реж. Стив Джейкобс) — по роману «Бесчестье» Признание и награды Лауреат Иерусалимской премии (1987). Первый писатель дважды удостоившийся Букеровской премии (в 1983 году за роман «Жизнь и время Михаэла К.» и в 1999 году за роман «Бесчестье»). 2003 — лауреат Нобелевской премии по литературе : «Романам Кутзее присущи хорошо продуманная композиция богатые диалоги и аналитическое мастерство. В то же самое время он подвергает всё сомнению подвергает беспощадной критике жестокий рационализм и искусственную мораль западной цивилизации. Он интеллектуально честен и занимается проблемами различения правильного и неправильного мук выбора действия и бездействия». Примечания Ссылки Дж. М. Кутзее в библиотеке Максима Мошкова Дж. М. Кутзее в «Журнальном зале» Дж. М. Кутзее (англ.) на сайте www.contemporarywriters.com Дж. М. Кутзее (англ.) на сайте Internet Movie Database Информация о Джоне М. Кутзее на сайте Нобелевского комитета. (англ.) — 17.08.2009. Алехнович А. С. Жанровое своеобразие романа Дж. М. Кутзее «В ожидании варваров» // Информационный гуманитарный портал «Знание. Понимание. Умение». — 2010. — № 5 — Филология.