Лесные ужи (лат. Amphiesma от др.-греч. ἀμφίεσμα «одеяние») — род змей семейства ужеобразных. Длина тела 50-100 см. Окраска разнообразная от красно-коричневой до чёрной. Обитают во влажных преимущественно горных лесах по берегам рек озёр болот морских побережий. Основу питания составляют земноводные и их личинки рыба. Населяют Восточную Юго-Восточную и Южную Азию включая острова. Близкие виды с Новой Гвинеи ранее включавшиеся в этот род выделены в род Tropidonophis. На территории России в Приморском и Хабаровском краях обитает один вид этого рода — японский уж. Виды Род включает 42 вида вида: Amphiesma andreae Amphiesma arquus Amphiesma atemporale Amphiesma beddomei — лесной уж Беддома Amphiesma bitaeniatum — двухленточный лесной уж Amphiesma boulengeri Amphiesma celebicum Amphiesma concelarum Amphiesma craspedogaster Amphiesma deschauenseei Amphiesma flavifrons — желтоголовый лесной уж Amphiesma frenatum Amphiesma groundwateri Amphiesma inas — малайский горный лесной уж Amphiesma ishigakiense Amphiesma johannis Amphiesma kerinciense Amphiesma khasiense Amphiesma leucomystax Amphiesma metusia Amphiesma miyajimae Amphiesma modestum — скромный лесной уж Amphiesma monticola — горный лесной уж Amphiesma nicobariense — никобарский лесной уж Amphiesma octolineatum — восьмиполосый лесной уж Amphiesma optatum Amphiesma parallelum Amphiesma pealii Amphiesma petersii — лесной уж Петерса Amphiesma platyceps — плоскоголовый или гималайский лесной уж Amphiesma popei — лесной уж Поупа Amphiesma pryeri Amphiesma sanguineum — кроваво-красный лесной уж Amphiesma sarasinorum Amphiesma sarawacense — саравакский лесной уж Amphiesma sauteri Amphiesma sieboldii Amphiesma stolatum — полосатый лесной уж Amphiesma venningi Amphiesma vibakari — японский уж Amphiesma viperinum Amphiesma xenura Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 130. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 257. — 415 с. DjVu 18MbЧёрная сипуха (лат. Tyto tenebricosa) — один из видов сипух. Птицы плохо исследованы ввиду их преимущественно ночной активности. Описание Внешний вид Средняя длина крыла — 243-343 мм; размах крыльев — 103 см. Длина самок — 44-51 см; вес — 900-1100 гр. Длина самцов — 37-43 см; вес — 600-700 гр. Сова средних размеров без "ушей"-пучков. Самки как правило больше и тяжелее самцов (разница в весе до 350 гр) однако в одной из наблюдавшихся пар был выявлен реверсивный половой диморфизм. Основное оперение птицы — пепельно-чёрное; на округлом лицевом венчике цвет которого варьируется от светло-серого до графитового (от светлых краёв постепенно темнеет к середине) расположены очень большие чёрные глаза. Нижняя часть живота и бёдер тёмная с мелкими неравномерными чёрными пятнышками. Радужка глаза насыщенного тёмно-карего цвета клюв светло-кремовый. Ноги плотно оперены вплоть до основания тёмно-серых пальцев которые заканчиваются массивными чёрно-коричневыми когтями. Крылья короткие округлые и равномерные по всей длине; очень короткий хвост. Птенцы покрыты беловатым или светло-серым пушком; подростки выглядят почти как взрослые но с более тёмным лицевым диском. Голос Самый известный зов Чёрной сипухи — продолжительный нисходящий свист который часто сравнивают со звуком летящей бомбы; кроме этого птицы стрекочут и трещат подобно насекомым. Птенцы выпрашивая у родителя пищу издают громкие монотонные и настойчивые поскрипывания. Распространение Ареал Чёрную сипуху можно встретить на Новой Гвинее на острове Япен и восточной Австралии исключая большую часть штата Квинсленд. На территории Австралии этот вид необычайно редок или уже исчез однако по-прежнему широко распространён в Новой Гвинее. Места обитания Любят густые тропические и влажные эвкалиптовые леса а также лесные опушки заселяя как низменности так и высоты до 3660 м. Подвиды На данный момент известно 2 подвида. Питание Универсальный хищник охотящийся на любых возможных млекопитающих малых и средних размеров. Добычей могут стать опоссумы летучие мыши крупные крысы и изредка мелкие птицы и рептилии. Ловит жертву пикируя из-под лесного полога к земле. Ссылки Архив голосовых записей с примерам криков и зова совы Птенцы Чёрной сипухи на YouTube ПримечанияДжунгарский емуранчик (лат. Stylodipus sungorus) — вид тушканчиков из подсемейства Dipodinae. Обитает в пустынях и полупустынях на юго-западе Монголии Синьцзян (Китай). ПримечанияZamenis (лат.) — род змей семейства ужеобразных. Ранее включался в род лазающие полозы (Elaphe). Виды Род включает: Zamenis hohenackeri — закавказский полоз Zamenis lineata Zamenis longissimus — эскулапов полоз Zamenis persica — персидский полоз Zamenis situla — леопардовый полоз ПримечанияГиерофисы (лат. Hierophis) — род змей семейства ужеобразных. Ранее включался в род Coluber. Виды Род включает 3 вида: Hierophis gemonensis — балканский полоз Hierophis spinalis — полосатый полоз Hierophis viridiflavus — жёлто-зелёный полоз В род Hierophis включались также виды выделенные в род Dolichophis в том числе обитающие на территории бывшего СССР желтобрюхий (каспийский) полоз (Dolichophis caspius) и краснобрюхий полоз (Dolichophis schmidti). ПримечанияDolichophis (лат.) — род змей семейства ужеобразных. Ранее включался в род Hierophis ещё ранее — в Coluber. Виды Род включает 4 вида: Dolichophis caspius — желтобрюхий или каспийский полоз Dolichophis cypriensis — кипрский полоз Dolichophis jugularis Dolichophis schmidti — краснобрюхий полоз ПримечанияПо данным Австралазийского Арахнологического Общества (англ. Australasian Arachnological Society) на 21 мая 2015 года на территории Австралии описано 3 706 видов пауков входящих в 659 родов и 80 семейств. Araneomorphae Agelenidae Oramia frequens (Rainbow 1920) Tegenaria domestica (Clerck 1758) Amaurobiidae Ammoxenidae Amphinectidae Anapidae Anyphaenidae Araneidae Archaeidae Austrochilidae Hickmania troglodytes (Higgins & Petterd 1883) Cithaeronidae Cithaeron praedonius O. Pickard-Cambridge 1872 Clubionidae Corinnidae Ctenidae Cyatholipidae Forstera daviesae (Forster 1988) Lordhowea nesiota Griswold 2001 Matilda australia Forster 1988 Teemenaarus silvestris Davies 1978 Tekellatus lamingtoniensis Wunderlich 1978 Cycloctenidae Deinopidae Desidae Dictynidae Callevophthalmus albus (Keyserling 1890) Callevophthalmus maculatus (Keyserling 1890) Sudesna anaulax (Simon 1908) Dysderidae Dysdera crocata C. L. Koch 1838 Eutichuridae Filistatidae Gallieniellidae Gnaphosidae Gradungulidae Hahniidae Hersiliidae Holarchaeidae Holarchaea globosa (Hickman 1981) Lamponidae Linyphiidae Liocranidae Liparochrysis resplendens Simon 1909 Oedignatha scrobiculata Thorell 1881 Lycosidae Malkaridae Mimetidae Miturgidae Mysmenidae Mysmena leichhardti Lopardo & Michalik 2013 Mysmena tasmaniae Hickman 1979 Nephilidae Nesticidae Nesticella chillagoensis Wunderlich 1995 Nicodamidae Ochyroceratidae Theotima minutissima (Petrunkevitch 1929) Oecobiidae Oonopidae Orsolobidae Oxyopidae Pararchaeidae Periegopidae Periegops australia Forster 1995 Philodromidae Pholcidae Phrurolithidae Dorymetaecus spinnipes Rainbow 1920 Pisauridae Prodidomidae Psechridae Fecenia ochracea (Doleschall 1859) Psechrus argentatus (Doleschall 1857) Salticidae Scytodidae Segestriidae Selenopidae Sicariidae Loxosceles rufescens (Dufour 1820) Sparassidae Stiphidiidae Symphytognathidae Synotaxidae Tengellidae Tetrablemmidae Tetrablemma alaus Burger Harvey & Stevens 2010 Tetrablemma magister Burger 2008 Tetrablemma okei Butler 1932 Tetragnathidae Theridiidae Theridiosomatidae Baalzebub brauni (Wunderlich 1976) Theridiosoma circuloargenteum Wunderlich 1976 Thomisidae Trochanteriidae Uloboridae Zodariidae Zoropsidae Mygalomorphae Actinopodidae Barychelidae Ctenizidae Conothele arboricola Pocock 1899 Conothele doleschalli Thorell 1881 Conothele malayana (Doleschall 1859) Dipluridae Hexathelidae Idiopidae Migidae Nemesiidae Theraphosidae ПримечанияВолкозубы (лат. Lycodon) — род змей семейства ужеобразных. Длина тела 40—100 см. Активны ночью. Распространены в Южной и Юго-Восточной Азии на Новой Гвинее Мадагаскаре. Преимущественно обитатели тропических и субтропических лесов. На территории бывшего СССР в южной части Средней Азии обитает один вид этого рода — поперечнополосатый волкозуб. Виды Род включает 33 вида: Lycodon alcalai Lycodon aulicus — домовый волкозуб Lycodon bibonius Lycodon butleri — волкозуб Батлера Lycodon capucinus — обыкновенный волкозуб Lycodon cardamomensis Lycodon carinatus Lycodon chrysoprateros Lycodon dumerili Lycodon effraenis — волкозуб Кантора Lycodon fasciatus — полосатый волкозуб Lycodon fausti Lycodon ferroni Lycodon flavicollis Lycodon flavomaculatus Lycodon futsingensis Lycodon jara — двухпятнистый волкозуб Lycodon kundui Lycodon laoensis — индокитайский волкозуб Lycodon mackinnoni Lycodon muelleri Lycodon multifasciatus Lycodon ophiophagus Lycodon osmanhilli — цейлонский волкозуб Lycodon paucifasciatus — волкозуб Рендала Lycodon ruhstrati — волкозуб Фишера Lycodon solivagus Lycodon stormi — волкозуб Бёттгера Lycodon striatus — поперечнополосатый волкозуб Lycodon subcinctus — ленточный волкозуб Lycodon tessellatus — филиппинский волкозуб Lycodon tiwarii — андаманский волкозуб Lycodon travancoricus — траванкорский волкозуб Lycodon zawi Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 161. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 258. — 415 с. DjVu 18MbЛиторинхи остромордые ужи или шилоносые ужи (лат. Lytorhynchus) — род змей семейства ужеобразных. Длина тела до 50 см. Распространены в Северной Африке в Азии от Аравийского полуострова на западе до Пакистана на востоке. На территории бывшего СССР в южной части Средней Азии обитает один вид этого рода — афганский литоринх. Виды Род включает 6 видов: Lytorhynchus diadema — венценосный литоринх Lytorhynchus diadema gaddi (Lytorhynchus gaddi) — остроносый уж Никольского Lytorhynchus gasperetti Lytorhynchus kennedyi — литоринх Кеннеди Lytorhynchus maynardi — литоринх Майнарда Lytorhynchus paradoxus — китайский шилоголовый уж Lytorhynchus ridgewayi — афганский литоринх Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 161. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 275. — 415 с. DjVu 18MbFelis silvestris ornata (лат.) — подвид лесной кошки. Преимущественно обитает в пустыне Тар и в пустыне Большой Качский Ранн (включая прилегающий заповедник Луга Банни) в Индии а также в пустынных районах провинции Синд в Пакистане. Реже встречается в степях от Китая до Ближнего Востока. Felis silvestris ornata живут до 15 лет. Коты гораздо крупнее кошек. Половое созревание наступает в возрасте 10—11 месяцев. Беременность длится 56—63 дня. Обычно рождаются 3—4 котёнка которые только через 16—20 дней начинают ходить. В возрасте 12 недель котята начинают охотится вместе с матерью а к 5 месяцам становятся самостоятельными. Felis silvestris ornata немного крупнее чем домашние кошки. Весит от 3 до 7 кг имеет длину тела 47—69 см и длину хвоста около 30 см. Имеет тусклую жёлтую окраску с чёрными пятнами на спине чёрными полосками на ногах и светлым животом. Охотятся преимущественно ночью на мелких млекопитающих грызунов кроликов птиц. Днём азиатские дикие кошки обычно прячутся в норах или зарослях кустарников. ПримечанияЯщеричные змеи (лат. Malpolon) — род змей семейства Lamprophiidae. Длина тела до 180 см. Активность сумеречная. Род включает 2 вида: Malpolon insignitus Malpolon monspessulanus — (обыкновенная) ящеричная змея Первый вид распространён а Северной Африке в восточном Средиземноморье и на Ближнем востоке. Второй распространён по всему Средиземноморью на Ближнем Востоке в Закавказье а также в России — в Калмыкии а также прилегающих районах Ставропольского края и Астраханской области. В состав рода Malpolon до недавнего времени включали обитающую в Северной Африке и на Аравийском полуострове арабскую ящеричную змею (Rhagerhis moilensis) в настоящее время рассматриваемую в качестве монотипичного рода. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 162. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 314. — 415 с. DjVu 18MbОлигодоны (лат. Oligodon) — род змей семейства ужеобразных. Длина тела 30-100 см. Цилиндрическое туловище небольшая голова слабо ограничена от шеи. Исключительно ночные животные. Роют норы. Основу питания составляют ящерицы и яйца пресмыкающихся. Распространены в Южной Юго-Восточной и Передней Азии включая острова. Большинство видов обитает в тропических лесах но есть виды населяющие самые разнообразные ландшафты в том числе пустынные. На территории бывшего СССР в Туркмении встречается один вид этого рода — изменчивый олигодон. Виды Род включает 68 видов: Oligodon affinis — родственный олигодон Oligodon albocinctus — белопоясный олигодон Oligodon ancorus Oligodon annulifer Oligodon arnensis — обыкновенный олигодон Oligodon barroni — олигодон Смита Oligodon bitorquatus Oligodon booliati Oligodon brevicauda Oligodon calamarius Oligodon catenata Oligodon chinensis — китайский олигодон Oligodon cinereus — олигодон Гюнтера Oligodon cruentatus Oligodon cyclurus — олигодон Кантора Oligodon deuvei Oligodon dorsalis Oligodon eberhardti Oligodon erythrogaster — краснобрюхий олигодон Oligodon erythrorhachis Oligodon everetti Oligodon fasciolatus Oligodon forbesi — тиморский олигодон Oligodon formosanus — красивый олигодон Oligodon hamptoni Oligodon inornatus Oligodon jintakunei Oligodon joynsoni Oligodon juglandifer — крупнопятнистый олигодон Oligodon lacroixi Oligodon lungshenensis Oligodon macrurus — олигодон Анжела Oligodon maculatus Oligodon mcdougalli Oligodon melaneus — чёрный олигодон Oligodon melanozonatus Oligodon meyerinkii Oligodon modestum — смирный олигодон Oligodon moricei Oligodon mouhoti — олигодон Буланже Oligodon multizonatus Oligodon nikhili Oligodon ningshaanensis Oligodon ocellatus — глазчатый олигодон Oligodon octolineatus — полосатый олигодон Oligodon ornatus — окрашенный олигодон Oligodon perkinsi Oligodon petronellae Oligodon planiceps Oligodon praefrontalis Oligodon pseudotaeniatus Oligodon pulcherrimus Oligodon purpurascens — пурпурный олигодон Oligodon saintgironsi Oligodon signatus — заметный олигодон Oligodon splendidus Oligodon sublineatus — полуполосый олигодон Oligodon taeniatus — изменяющийся олигодон Oligodon taeniolatus — изменчивый олигодон Oligodon templetoni — олигодон Тамплетона Oligodon theobaldi Oligodon torquatus Oligodon travancoricus — траванкорский олигодон Oligodon trilineatus — трёхполосый олигодон Oligodon unicolor Oligodon venustus Oligodon vertebralis Oligodon waandersi Oligodon woodmasoni Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 167. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 303-304. — 415 с. DjVu 18MbБольшеглазые полозы или азиатские крысиные змеи (лат. Ptyas) — род змей семейства ужеобразных. Длина тела с хвостом до 360 см. Распространены в Южной Восточной и Юго-Восточной Азии. На территории бывшего СССР в Туркмении встречается один вид этого рода — большеглазый полоз. Виды Род включает 8 видов: Ptyas carinata (Zaocys carinatus) — зондская крысиная змея (корифодон) Ptyas dhumnades (Zaocys dhumnades) — китайская крысиная змея Ptyas dipsas — целебесский большеглазый полоз Ptyas fusca (Zaocys fuscas) — бурая крысиная змея Ptyas korros — желтобрюхий большеглазый полоз Ptyas luzonensis (Zaocys luzonensis) — лузонская крысиная змея Ptyas mucosa (Ptyas mucosus) — большеглазый полоз Ptyas nigromarginatus (Zaocys nigromarginatus) — бирманская крысиная змея Часть видов иногда выделяется в род корифодоны (Zaocys). Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 172. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 273-274. — 415 с. DjVu 18MbКавказский лесной кот или кавказская лесная кошка (лат. Felis silvestris caucasica) — подвид лесной кошки обитающий в горах Кавказа и в Турции. Описание Кавказские лесные кошки во многом похожи на среднеевропейских лесных кошек. Весят около 4—11 кг (коты немного тяжелее кошек) длина тела 63—75 см у котов и около 52—63 см у кошек. Этот подвид один из самых крупных среди лесных кошек. Форма головы круглая и широкая с выдающимися глазами. Издает хриплые низкие звуки обычные для кошки но с более выраженным эмоциональным окрасом.В зимний период шерсть становится густой и длинной. Через лоб до затылочной части видны четкие черные полосы. Ареал и места обитания Кавказские лесные кошки обитают преимущественно на Кавказе до высот 2500-3000 м. Селятся в глухих участках леса (преимущественно в широколиственных лесах) и ведут одиночный образ жизни. В основном питаются грызунами мелкими птицами но могут нападать и на более крупных животных — фазанов зайцев и даже молодых копытных. Иногда селятся вблизи жилья человека и могут нападать на домашнюю птицу. Коты неплохо плавают но без необходимости в воду не погружаются. Размножение Потребность к размножению появляется в феврале – марте. Продолжительность вынашивания плода до 70 дней. Как правило рождается 3 котенка. Молоко матери употребляют до четырёх месяцев но участвовать в охоте вместе с ней начинают раньше. Охрана Кавказский лесной кот занесён в Красную книгу России. ПримечанияОрлан-крикун (лат. Haliaeetus vocifer) — африканская хищная птица семейства ястребиных (Accipitridae). Внешний вид Орланы-крикуны средние по величине представители своего рода их длина составляет от 63 до 57 см размах крыльев — от 175 до 210 см. Самки несколько крупнее самцов которые весят от 2 до 25 кг в то время как самки весят от 32 до 36 кг. Их внешний вид не позволяет спутать их с другими видами так как голова шея верхняя часть груди и спины а также хвост окрашены в белый цвет а остальная часть тела — в каштановый или серый. Перья на кончиках крыльев чёрные. Клюв жёлтый с чёрным кончиком лапы также светло-жёлтого цвета. Поведение Орланы-крикуны встречаются на кронах высоких деревьев с которых они осматривают свой ареал. Ареалы зачастую охватывают русло реки или берег какого-то крупного водоёма. Орланы-крикуны издают два разных характерных звука не похожих ни на один другой вид птиц. Как правило эти птицы кричат парами более пронзительный крик у самки. Типичным является во время крика в сидячем положении откидывание головы назад как в полёте. Распространение Орланы-крикуны распространены в Африке к югу от Сахары на высоте до 1000 м над уровнем моря. Предпочитают близость к водоёмам. Питание Этот вид питается главным образом рыбой реже они охотятся на малых фламинго ибисов аистов и других водных птиц. Иногда их добычу могут составить небольшие черепахи малые крокодилы жабы морские змеи или падаль. Орланы-крикуны очень искусно летают и нередко отбирают добычу у других птиц. Они долго ждут на вершине дерева того момента когда у поверхности обнаружат рыбу и в пикирующем полёте хватают её поедая вновь на дереве. Добычу вес которой превышает 15 кг они не могут поднять и поедают на берегу. Размножение Гнездо строится на высоком дереве в кустах или на утёсах около воды. Самка откладывает от одного до трёх белых яиц с несколькими красноватыми пятнами которые главным образом она насиживает на протяжении шести недель. Спустя 9—10 недель после появления на свет птенцы начинают летать по истечению ещё восьми недель они начинают самостоятельно добывать пищу. Половая зрелость наступает в возрасте четырёх лет. Угрозы и численность Общая популяция этих птиц оценивается в 100 000—200 000 пар. МСОП не оценивает их на сегодняшний день как состоящих под угрозой. Другое Орлан-крикун является национальным символом Замбии и изображён на её флаге гербе и денежных купюрах. Также он изображен на гербе Намибии и Республики Южный Судан. Примечания Литература Ferguson-Lees J. & D. A. Christie (2001): Raptors of the World. Christopher Helm London. Leslie H. Brown: The African fish eagle. Baileys Swinfen & Purnell Folkestone London Kapstadt 1980. ISBN 0-561-00304-1 Helen Roney Sattler & Jean Zallinger: The book of eagles. Lothrop Lee & Shepard New York 1989. ISBN 0-688-07022-1 Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Орлан-крикун в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Орлан-крикун: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Длиннозубые ужи (лат. Rhabdophis) — род змей семейства ужеобразных. Длина до 150 см. Под кожей позади головы располагаются нухо-дорсиальные железы выделяющие едкий секрет отпугивающий хищников. Активность дневная и ночная. Обитают в тропических и субтропических лесах обычно по берегам водоёмов. Распространены в Восточной и Юго-Восточной Азии до Шри-Ланки на западе. На территории России в Приморском и Хабаровском краях встречается один вид этого рода — тигровый уж. Для человека укус этой змеи передними зубами переносится легко но укус расположенными в глубине рта заднечелюстными зубами может вызвать сильное отравление с симптомами схожими с укусом гадюки. Виды Род включает 19 видов: Rhabdophis adleri Rhabdophis angeli Rhabdophis auriculata — ушастый длиннозубый уж Rhabdophis barbouri Rhabdophis callichroma Rhabdophis callistus Rhabdophis chrysargoides — золотистый длиннозубый уж Rhabdophis chrysargos — золотой длиннозубый уж Rhabdophis conspicillatus Rhabdophis himalayanus — индийский большеглазый или гималайский длиннозубый уж Rhabdophis leonardi — длиннозубый уж Леонарда Rhabdophis lineatus — полосатый длиннозубый уж Rhabdophis murudensis Rhabdophis nigrocinctus — чернопоясный длиннозубый уж Rhabdophis nuchalis Rhabdophis spilogaster — пятнистобрюхий длиннозубый уж Rhabdophis subminiatus — малайский кустарниковый уж Rhabdophis swinhonis Rhabdophis tigrinus (Rhabdophis tigrina) — тигровый уж Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 173. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 255. — 415 с. DjVu 18MbZhuchengceratops (лат.) — род травоядных динозавров из группы цератопсов. Жили в позднем меловом периоде на территории современного Китая. Его окаменелости были найдены в местности Kugou Zhucheng County относящихся к геологической формации Wangshi Group. Впервые описан палеонтологами Xing Xu Kebai Wang Xijin Zhao Corwin Sullivan и Shuqing Chen в 2010 году и отнесен к семейству Leptoceratopsidae. Единственный вид — Zhuchengceratops inexpectus. ПримечанияВодорослеед — общеупотребительное название аквариумных рыбок-поедателей водорослей (которые в отличие от высших растений специально культивируемых в домашних водоёмах часто портят внешний вид конкурируют с растениями за кислород замедляя их рост а иногда и представляют угрозу для обитателей аквариума например в нитевидных водорослях могут запутаться некоторые мелкие аквариумные рыбки). Представители Сиамский водорослеед Двухцветный лабео Зелёный лабео Анциструс Гиринохейлюс Отоцинклюс Гастромизон пунктулатус Бефортия Леверетти Ссылки http://www.aquariumslife.com/algae-control/saltwater-algae-eater/ http://www.aquariumslife.com/algae-control/best-algae-eaters/Чешуелобые полозы или диадемовые змеи (лат. Spalerosophis) — род змей семейства ужеобразных. Близок роду Coluber. Длина до 160 см. Представители рода распространены в Северной Африке и Азии от Аравийского полуострова на западе до Пакистана и северной Индии на востоке. На территории бывшего СССР в Средней Азии и на юге Казахстана распространён один вид этого рода — чешуелобый или полосатый полоз (Spalerosophis diadema) обычный в Каракумах. Виды Род включает 6 видов: Spalerosophis arenarius — краснопятнистый чешуелобый полоз Spalerosophis atriceps — королевская диадемовая змея или чёрный чешуелобый полоз Spalerosophis diadema — чешуелобый или пятнистый (диадемовый) полоз Spalerosophis dolichospilus — чешуелобый полоз Вернера Spalerosophis josephscorteccii Spalerosophis microlepis — малочешуйчатый чешуелобый полоз Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 174-175. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 271-273. — 415 с. DjVu 18MbКошачьи змеи (лат. Telescopus) — род змей семейства ужеобразных. Длина тела 80-180 см. Зрачок вертикальный. Наземные преимущественно ночные животные. Питаются ящерицами реже птицами и мелкими млекопитающими. Относятся к заднебороздчатым ядовитым змеям жертву умерщвляют действием яда. Распространены в Африке на юге Европы и юго-западе Азии. На территории бывшего СССР распространены два вида этого рода: кавказская кошачья змея распространена в Азербайджане Армении Грузии и в России в районах Дагестана; иранская кошачья змея — на юге Туркмении. Укус обоих видов для человека не опасен. Виды Род включает 12 видов: Telescopus beetzi — намибская кошачья змея Telescopus dhara — большеглазая кошачья змея Telescopus fallax — кавказская или обыкновенная кошачья змея Telescopus gezirae Telescopus hoogstraali Telescopus nigriceps Telescopus pulcher Telescopus rhinopoma — иранская кошачья змея Telescopus semiannulatus — кенийская кошачья змея Telescopus tessellatus Telescopus tripolitanus Telescopus variegatus Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 175-176. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 306-309. — 415 с. DjVu 18MbБолотные черепахи или эмис (лат. Emys) — род черепах семейства американские пресноводные черепахи (Emydidae). Черепахи среднего размера ведут водный образ жизни. Род включает 2 вида: Emys orbicularis — европейская болотная черепаха Emys trinacris Европейская болотная черепаха широко распространена в Европе в западных районах Азии в Северной Африке обычный вид на территории западной части бывшего СССР. Вид Emys trinacris описан в 2005 году на Сицилии. В разное время в род Emys включали более 140 современных видов черепах. Американская болотная черепаха из Северной Америки долгое время включавшаяся в род Emys в настоящее время выделена в монотипичный род Emydoidea. Питаются в основном животной пищей которую предпочитают и в неволе. Согласно ЭСБЕ умственные способности их выше чем у других черепах по крайней мере они обнаруживают бо́льшую хитрость и осторожность а в неволе легче приручаются. Зиму они проводят в оцепенении зарывшись в землю а в жарких странах они таким же образом проводят засушливое время года. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 21-22. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 73. — 415 с. DjVu 18Mb Книпович Н. М. Болотные черепахи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Исследовательский центр ван кедиси — исследовательский центр по разведению полностью белых разноглазых ван кедиси (ванских кошек) который был создан при Ванском Университете (тур. Yüzüncü Yıl Üniversitesi). История создания В Турции ванской кошкой считается полностью белая кошка с разным цветом глаз как короткошёрстная так и полудлинношёрстная которых называют «ван кедиси» что переводится как «кошка из Вана». В последние годы 20-го века при Ванском Университете (тур. Yüzüncü Yıl Üniversitesi) был создан Исследовательский центр ван кедиси («Дом ванской кошки») в котором осуществляется разведение и исследование полностью белых разноглазых «ван кедиси». По данным 2006 г. в Центре содержалось около 100 кошек разного возраста. Центр открыт для посещения туристов (стоимость входного билета составляет 1 турецкую лиру). О ван кедиси содержащихся в Центре Ван кедиси согласно описанию Центра характеризуется как кошка с уникальными особенностями: длинной белой шелковистой шерстью удлиненным корпусом походкой тигра длинным пушистым лисьим хвостом разноглазая умная ловкая дружелюбная любящая хозяина. Согласно тому же описанию ван кедиси — кошка небольшого размера с массой тела котов около 3600 г и кошек 2900 г. Условия содержания ван кедиси в Центре Однако условия содержания кошек в Центре оставляют желать лучшего а программа разведения оказалась неэффективной что привело к значительному сокращению количества кошек содержащихся в Центре. Представляется что основной проблемой является недостаточность финансирования так как разведение любых полностью белых домашних животных включая кошек без вязок с небелыми приводит в большинстве случаев к рождению нежизнеспособного потомства и различным генетическим расстройствам а потомки от вязки полностью белых и небелых кошек составляют значительное количество и таких котят которые согласно представлениям турецких бридеров не являются «ван кедиси» также необходимо содержать. Кроме того не все полностью белые «ван кедиси» являются разноглазыми а значит и они не считаются в Турции представителями породы. Вместе с тем правительственная программа когда лицам взявшим в дом ван кедиси выплачивалось ежемесячно около 200 долларов США в местной валюте была прекращена что также отразилось на сокращении числа кошек. Несмотря на то что сама идея создания центра разведения домашней кошки является положительной совместное содержание больших групп домашних кошек в больших вольерах и без постоянного общения с любящим хозяином является достаточно проблематичным и вряд ли способствующим воспитанию кошек способных жить под одной крышей с человеком. Исследования проводящиеся в Центре На факультете ветеринарии Ванского университета был проведен ряд исследований ван кедиси. В результате исследования групп крови 85 полностью белых ван кедиси из популяций с территории Турции было установлено что 40 % имели кровь группы А а 60 % — группы В (для сравнения были приведены данные полностью белых анкара кедиси из популяций с территории Турции: из 28 кошек типа ангорских 536 % имели кровь группы А а 464 % — кровь группы В). Группы крови АВ у исследованных кошек не было обнаружено. При переливании крови и в разведении кошек следует определять группы крови и учитывать какой группы кровь у той или иной кошки так как по причине несовместимости нельзя кошкам имеющим одну группу крови переливать кровь другой группы крови а также сводить кошек разных групп крови. Другими исследованиями были охвачены самые различные кошки из популяций живущих на территории Турции. Общее число животных составило 301 из которых 220 имели кровь группы А 74 кровь группы В а 7 имели группу крови АВ при том что в восточной части Турции количество кошек имеющих группу В меньше чем в западной Турции То есть согласно данным этих двух исследований среди ван кедиси которые происходят из Восточной Анатолии большую часть составляют кошки с группой крови (В) более распространенной среди популяций кошек из западной Турции. В то время как среди анкара кедиси которые происходят из западной Турции большую часть составляют кошки с группой крови (А) менее распространенной среди популяций кошек из западной Турции. ПримечанияЗлатошлемный калао (Ceratogymna elata) — один из видов шлемоносных калао. Обитает вид в джунглях Западной Африки преимущественно в Гане и Кот-д’Ивуаре. Златошлемный калао — одна из крупнейших лесных птиц Африки её масса может достигать 2 кг. Живут обычно небольшими группами но могут собираться и в достаточно крупные колонии. Основа питания — муравьи и термиты. Основным естественным врагом является венценосный орёл. Шлемоносные калао способны различать тревожные крики мартышек-диан которые те издают при приближении леопарда и венценосного орла ПримечанияТрёхдо́льные или трилобозо́и (лат. Trilobozoa) — таксон радиально-симметричных животных с трёхлучевой симметрией живших в эдиакарском и возможно раннем кембрийском периодах. Был выделен в 1985 году М. А. Федонкиным как тип царства животных. В 2002 году Иванцов и Федонкин разместили трилобозоев среди книдариев опуская ранг группы до подтипа. Существует также взгляд согласно которому трёхдольные помещаются в качестве полноправного типа в раздел кишечнополостных наравне со стрекающими и гребневиками. Трилобозои крайне малочисленная группа в которую входят от 5 до 15 известных на сегодняшний день вымерших видов из которых наиболее известны трибрахидий геральдический альбумарес Брунса анфеста Станковского а также скиннера Брукса и недавно описанная трифориллония Костеллы. Их главной отличительной чертой является трёхлучевая симметрия тела не характерная ни для одного современного животного. Ничего конкретного и даже более-менее достоверного о строении и жизни этих животных сказать нельзя: если они относились к радиатам или даже входили в состав книдарий то это были двухслойные животные с прозрачным студенистым телом лишённым скелета. Но не исключено и то что трёхдольные были устроены иначе — например так же как иглокожие с которыми они могли иметь родственные связи или даже совершенно по-особенному значительно отличаясь от всех более поздних групп организмов живших на нашей планете. Отмечается некоторое сходство трилобозоев с представителями рода Dendrogramma обитающими в Тасмановом море на глубинах от 400 до 1000 метров. Примечания Ссылки Trilobozoa Систематика трёхдольных в проекте Systema Naturae 2000 Трилобозои на сайте Лаборатории докембрийских организмов ПИН РАНРинхокаламусы или ринхокалямусы (лат. Rhynchocalamus от др.-греч. ῥύγχος «морда» и κάλᾰμος «тростниковая палочка для письма») — род змей семейства ужеобразных. Мелкие змеи сходны с представителями рода Oligodon. Распространены в юго-западной Азии. На территории бывшего СССР в Азербайджане (Нахичевань) и Армении встречается один вид этого рода — черноголовый ринхокаламус. Виды Род включает 3 вида: Rhynchocalamus arabicus — аравийский ринхокаламус Rhynchocalamus barani Rhynchocalamus melanocephalus — черноголовый ринхокаламус Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 174. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 305-307. — 415 с. DjVu 18MbДлиннохвостый сильф ( (лат.)Aglaiocercus coelestis) — вид птиц из семейства колибри (Trochilidae). Обитает в Колумбии и Эквадоре. Самцы достигают 18 см в длину самки — 97 см. Встречается на высоте от 300 до 2 100 метров над уровнем моря как правило выше 900 м. Ведут одиночный образ жизни в нижних ярусах леса где приурочены к небольшим куртинам цветущих растений. Питаются зависая над цветками реже цепляясь за их край. Не отмечены на цветущих деревьях. ПримечанияИндиговая амазилия (лат. Amazilia cyanifrons) — вид птиц из семейства колибри. Иногда рассматривается в роде Saucerottia. Распространены в Колумбии и Коста-Рике где населяют субтропические и тропические влажные леса в горах и низменностях. На склонах вулкана Миравалес в Коста-Рике ранее обитала форма с бирюзовой шапочкой которую выделяли в особый подвид или вид — Amazilia alfaroana. ПримечанияБелобрюхая амазилия (лат. Amazilia edward) — центральноамериканский вид колибриобразных птиц из подсемейства Trochilinae внутри семейства колибри (Trochilidae). Эти птицы встречаются на пастбищах плантациях в сельских садах городских местностях засушливых саваннах а также в субтропических и тропических засушливых и влажных лесах и засушливых (низменных) кустарниковых местностях; обитают на высоте до 1800 метров над уровнем моря. Подвиды Amazilia edward niveoventer — юго-восток Коста-Рики запад и центральная часть Панамы (включая остров Коиба); Amazilia edward edward — Панама (от Зоны Панамского канала до запада Дарьена); Amazilia edward collata — центральная Панама; Amazilia edward margaritarum — на островах севера Панамского залива (Жемчужные острова остров Табога и остров Taboguilla) и восточная Панама. ПримечанияGhelna (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все виды этого рода обитают в Северной Америки. Виды Ghelna barrowsi (Kaston 1973) — США Ghelna canadensis (Banks 1897) — США Канада Ghelna castanea (Hentz 1846) — США Ghelna sexmaculata (Banks 1895) — США Канада Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings LibraryLurio (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все представители рода распространены в странах Южной Америки. Виды Lurio conspicuus Mello-Leitão 1930 — Бразилия Lurio crassichelis Berland 1913 — Эквадор Lurio lethierryi (Taczanowski 1872) — Французская Гвиана Lurio solennis (C. L. Koch 1846) — Колумбия Венесуэла Французская Гвиана Lurio splendidissimus Caporiacco 1954 — Французская Гвиана Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings LibraryСинебородый украшенный колибри (Calothorax lucifer) — вид колибри небольшого размера. Ареал находится в пустынях и засушливых районах южной части Северной Америки. От юго-западной части Техаса и крайней части юго-запада Нью-Мексико до юго-востока Аризоны. Встречается на севере и в центре Мексики (где происходит зимовка). Из-за яркого и заметного оперения птицы его название происходит от латинского слова «светоносный». Питание этой крохи состоит в основном из нектара цветов и мелких насекомых (иногда пауков). Синебородый украшенный колибри высиживает 1-2 выводка в сезон что зависит от условий (в засушливое или в благоприятное время) в этот период самка откладывает в маленьком чашеообразном гнёздышке два белых яичка и высиживает их две недели. Птенцы оперяются 19-23 дня спустя. Средний вес самца 275 г самки — 308 г. Длина около 75-9 см. Самки всегда крупнее самцов. Внешний вид У самцов зелёная с металлическим отливом спинка и головка пурпурная горжетка белая грудь темно-желтые бока белые полосы позади глаз фиолетовые перья на горле длинный изогнутый вниз клюв раздвоенный хвост. Самки же окрашены почти также но более тускло с таким же клювом но шейка и внешние перья хвостов белые. ПримечанияMacaroeris (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Этимология Научное название рода скомбинировано из слов «Макаронезия» (где большинство видов распространены) и плюс название рода других пауков скакунов «Eris». Описание Пауки мелких размеров в длину достигающие 4—65 мм. Виды Macaroeris albosignata Schmidt & Krause 1996 — Канарские острова Macaroeris asiatica Logunov & Rakov 1998 — Центральная Азия Macaroeris cata (Blackwall 1867) — Мадейра Румыния Macaroeris desertensis Wunderlich 1992 — Мадейра Macaroeris diligens (Blackwall 1867) — Мадейра Канарские острова Macaroeris flavicomis (Simon 1884) — Греция Macaroeris litoralis Wunderlich 1992 — Канарские острова Macaroeris moebi (Bösenberg 1895) — Канарские острова Мадейра Китай Macaroeris nidicolens (Walckenaer 1802) — Европа до Средней Азии ПримечанияOsericta (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Оба вида этого рода распространены в Южной Америки. Виды Osericta cheliferoides (Taczanowski 1878) — Перу Osericta dives Simon 1901 — Бразилия Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library ПримечанияParadamoetas (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Представители рода распространены в Центральной и Северной Америке. Виды Paradamoetas carus (Peckham & Peckham 1892) — Мексика до Сальвадора Paradamoetas changuinola Cutler 1982 — Панама Paradamoetas fontanus (Levi 1951) — США Канада Paradamoetas formicinus Peckham & Peckham 1885 — США до Никарагуа Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings LibraryКрасный фуди или мадагаскарский фоди (лат. Foudia madagascariensis) — наиболее распространённая на Мадагаскаре птица из семейства ткачиковые. Описание У красного фуди самец и самка имеют разный облик. Женские особи и молодые птицы имеют неброское оливково-коричневое оперение похожее на воробья. Самцы оранжевые или жёлтые с оливково-коричневыми кроющими перьями крыльев и хвоста. В брачный период они ярко-красного цвета. Их клюв чёрный. Птицы длиной примерно 125 см весят от 14 до 19 г. Распространение Он живёт почти во всех регионах острова на сельскохозяйственных территориях в саваннах в городах и в буше на юго-западе. Он избегает только густые леса. В горах он встречается на высоте до 2 450 м. Птица была завезена человеком на Коморы о. Реюньон Маврикий Родригес Сейшельские острова Чагос Амирантские острова и на остров Св. Елены в южной Атлантике и успешно адаптировалась. Вне сезона размножения птицы живут большими стаями. Размножение Красные фуди гнездятся с сентября по май. Они оставляют в этот период свою холостяцкую жизнь образуют пары и самцы защищают участок радиусом примерно 20 м. Они строят своё гнездо на высоте до 8 м в высокой траве кустах на деревьях или в средних листьях пальм. В кладке 3 (2—4) яйца высиживает которые только самка. Через 11—14 дней появляются птенцы которые покидают гнездо через 15—16 дней. Выкармливают птенцов оба родителя. Содержащиеся в неволе птицы имели до 3-х кладок в течение 4 месяцев таким образом предполагается что живущие на свободе птицы гнездятся минимум дважды за сезон. Питание Красные фуди питаются различными семенами например проса обыкновенного (Panicum) и перистощетинника (Pennisetum) а также насекомыми пауками и цветочным нектаром. В районах где выращивается рис они питаются преимущественно этим злаком. Они обрушиваются на поля стаями в сотни птиц нанося тем самым большой ущерб урожаю. Изображения Примечания Литература A. J. F. K. Craig: Foudia madagascariensis Madagascar Fody Fody Fodimena in Steven M. Goodman Jonathan P. Benstead Harald Schütz: The Natural History of Madagascar University of Chicago Press ISBN 0-226-30307-1Гигантская мадагаскарская кукушка (Coua gigas) — птица семейства кукушковые эндемик Мадагаскара. Описание Гигантская мадагаскарская кукушка достигает длины от 58 до 62 см. Самец и самка похожи. Верх головы тёмно-коричневый затылок спина и крылья оливково-серые с бронзовым отблеском. Хвост блестяще чёрный. Внешние перья хвоста имеют белые вершины. Нижняя сторона горло и верхняя часть груди белые. Брюхо от красно-бурого до чёрного цвета. Подхвостье чёрное. Голый участок кожи вокруг глаз трёхцветный. Верхняя область яркого зеленовато-синего цвета ниже и за глазами она от розового до фиолетового цвета а перед глазами она серо-голубая. Голая кожа лица окантована чёрными перьями. Вокруг радужины от коричневого до рыжего цвета проходит синее окологлазное кольцо. Клюв и ноги чёрные. У молодых птиц оперение более матовое и менее яркое. Кроющие перья крыльев оливково-серые с пятнами бежевого цвета. Маховые перья оливково-серые с бежевыми вершинами. Хвост менее яркий чем у старых птиц. Голая кожа лица матово-синяя. Клюв светлый. Вокализация Призыв может состоять из глубоких звуков «во-вок-вок» из гортанного звука «айоо-ев» резонансного «коокоокоокоогого» и краткого хрюканья. Распространение Гигантская мадагаскарская кукушка распространена на юге и западе Мадагаскара на север до реки Бецибука. Она довольно часто встречается в тернистых лесах чаще на западе и реже на юге своей области распространения. Гигантская мадагаскарская кукушка населяет сухие леса буш в районах богатых известью леса и буш на песчаных грунтах а также прибрежные леса с большими деревьями и скудным подлеском. В лесах где в почве присутствует латерит он отсутствует. Гигантскую мадагаскарскую кукушку можно встретить на высоте до 1 250 м над уровнем моря. Размножение Витьё гнёзд наблюдается с конца октября по декабрь. Кладки были найдены в ноябре и декабре а молодые птицы наблюдались в январе. Самец и самка вместе строят гнездо в форме чашки. Оно сооружается из веток коры и больших листьев на высоте от 3 до 10 м над землёй в зарослях акации и тамаринда и выстилается листьями. Обычно оно спрятано в густой растительности лиан. Гнездо размером от 25 до 40 см и высотой 25 см. В кладке обычно 3 матово-белых яиц размером 435 × 32 мм. Продолжительность периода гнездования неизвестна. Питание Гигантская мадагаскарская кукушка ищет пищу преимущественно на земле. Она бегает по лесной подстилке и ищет в листве насекомых и других беспозвоночных. В поисках добычи она передвигается проворно и внезапно под острым углом меняет направление. На деревьях она отталкивается ногами прыгает в воздух и ловит свою добычу на лету. В ранние утренние часы она часто посещает солнечные пятна на земле расправляет свои крылья и греется. Питание состоит из насекомых и других наземных беспозвоночных в том числе многоножек жуков муравьёв мух личинок бабочек кузнечиков и мелких рептилий. Иногда она питается также семенами. Примечания Литература Robert B. Payne: The Cuckoos. Bird Families of the World. Volume 15 Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-850213-3 Steven M. Goodman et al.: The birds of southeastern Madagascar. In: Fieldiana. Zoology. New Series No. 87. Field Museum of Natural History 1997Бангайская ворона (лат. Corvus unicolor) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Размер бангайской вороны — 39 см. Оперение полностью чёрное радужка глаза тёмная хвост короткий. Её нередко путают с малым вороном (Corvus enca) однако тот отличается более крупным размером и со сулавесским вороном (Corvus typicus) из — за чёрной окраски перьев однако у бангайской вороны перья имеют серый оттенок у основания. Бангайская ворона является представителем семейства ворон проживающих на острове Бангай (Banggai) в Индонезии. Она занесена в список видов находящихся под угрозой исчезновения (IUCN) в какой-то момент думали что она совсем исчезла но этот вид был вновь обнаружен в ходе исследований на острове Пеленг (Peleng) индонезийскими орнитологом Мохамадом Индраваном (Mochamad Indrawan) в 2007 и 2008 годах. История вида 2009 — Очень высокий риск исчезновения 2008 — Очень высокий риск исчезновения 2007 — Очень высокий риск исчезновения 2005 — Очень высокий риск исчезновения 2004 — Высокий риск исчезновения 2000 — Высокий риск исчезновения 1994 — Средний риск исчезновения 1988 — Низкий риск исчезновения Своим исчезновением эти птицы обязаны людям потому что в связи с развитием сельского хозяйства и добычи полезных ископаемых вороны лишаются своих привычных мест обитания. Среда обитания Населяет леса. Распространение О бангайской вороне известно мало. Родина этой птицы — Индонезия. Раньше этот вид занимал все Бангайские острова на данный момент эти птицы обнаружены в горных лесах около 500 метров над уровнем моря к западной стороне острова Пеленг а также на более низких высотах в центре острова. Точное число особей неизвестно учёными насчитывается от 30 до 200 птиц. Примечания Литература John M. MarzluffTony AngellPaul R. Ehrlich. In the Company of Crows and Ravens. — Yale University Press 2007. IUCN (список исчезающих видов) Derek Goodwin. Crows of the world. — British Museum (Natural History) 1976. — стр. 69 106Белобрю́хий а́ист (лат. Ciconia abdimii) — вид птиц семейства аистовых. Описание Окраска этого аиста в основном чёрная подкрылья и грудь белого цвета. Ноги красного цвета клюв серый. Кожа вокруг глаз красного цвета во время брачного периода кожа перед клювом становится синей. Один из самых маленьких аистов белобрюхий аист примерно 73 см длиной и весит около 1 кг. Самка немного уступает в размере самцу откладывает 2—3 яйца. Белобрюхий аист питается в основном саранчой и гусеницами а также другими крупными насекомыми. Ареал Обитает в Африке от Эфиопии до ЮАР. Примечания Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Белобрюхий аист в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Paramarpissa (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все виды этого рода распространены в Северной Америке. Виды Paramarpissa albopilosa (Banks 1902) — север Мексики юг США Paramarpissa griswoldi Logunov Cutler 1999 — США Paramarpissa laeta Logunov Cutler 1999 — Мексика Paramarpissa piratica (Peckham Peckham 1888) — США Мексика Paramarpissa sarta Logunov Cutler 1999 — юго-запад США Мексика Paramarpissa tibialis F. P.-Cambridge 1901 — США Мексика Примечания Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Logunov Cutler 1999. Revision of the genus Paramarpissa F. O. P.-Cambridge 1901 (Araneae Salticidae). Journal of Natural History. 33(8): 1229-1230 f 11 12 35-43. Peckham G.W. Peckham E.G. 1909. Revision of the Attidae of North America. Trans. Wisc. Acad. Sci. Arts Let. 16 (1): 494 t 39 f 10Parnaenus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Виды Parnaenus cuspidatus F. O. P-Cambridge 1901 — Гватемала Сальвадор Parnaenus cyanidens (C. L. Koch 1846) — от Гватемалы до Перу Боливия Бразилия Гвиана Parnaenus metallicus (C. L. Koch 1846) — Бразилия Аргентина Литература Scioscia C. L. 1997. Revison del genero Parnaenus Peckham y Peckham 1896 ( Araneae Salticidae). Physis C. Buenos Aires 1995 (1997) 53(124-125): 38-39 f 1-5. Kraus O. 1955b. Spinnes aus El Salvador. Abh. senckenb. naturforsch. Ges. 493: 75 t 12 f 218. Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings LibraryPhanias (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Большинство видов обитают на территории Соединённых Штатов Америки (в Северной Америке) в Мексике и Сальвадоре (в Латинской Америки) а также на Галапагосских островах (в Тихом Океане). Виды Phanias albeolus (Chamberlin & Ivie 1941) — США Phanias concoloratus (Chamberlin & Gertsch 1930) — США Phanias distans Banks 1924 — Галапагосские острова Phanias dominatus (Chamberlin & Ivie 1941) — США Phanias flavostriatus F. O. P.-Cambridge 1901 — Мексика Phanias furcifer (Gertsch 1936) — США Phanias furcillatus (F. O. P.-Cambridge 1901) — Мексика Phanias harfordi (Peckham & Peckham 1888) — США Phanias monticola (Banks 1895) — США Phanias neomexicanus (Banks 1901) — США Phanias salvadorensis Kraus 1955 — Сальвадор Phanias watonus (Chamberlin & Ivie 1941) — США Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings LibrarySassacus (лат.) — род пауков-скакунов из подсемейства Dendryphantinae. Обитают в Новом Свете: от юго-запада Канады на севере до Аргентины на юге. Представители некоторых видов этого рода внешне напоминают жуков-листоедов (Chrysomelidae). Американские арахнологи Элизабет и Джордж Пекхэм выделившие этот род не привели в тексте публикации этимологии его названия. Предполагают что оно было дано в честь Сассакуса вождя индейцев-пекотов жившего в XVI—XVII веках или по названию одноимённого военного корабля США Sassacus (XIX век). Виды В роде насчитывают 21 вид: Sassacus alboguttatus (F. O. P-Cambridge 1901) — Мексика Sassacus arcuatus Simon 1901 — Бразилия Sassacus arcuatus Simon 1901 — Бразилия Sassacus aurantiacus Simon 1901 — Бразилия Sassacus aztecus Richman 2008 — Мексика Sassacus barbipes (Peckham et Peckham 1888) — от США до Коста-Рики Sassacus biaccentuatus Simon 1901 — Парагвай Sassacus cyaneus (Hentz 1846) — восток США Sassacus dissimilis Mello-Leitão 1941 — Аргентина Sassacus flavicinctus Crane 1949 — Венесуэла Sassacus glyphochelis Bauab 1979 — Бразилия Sassacus helenicus (Mello-Leitão 1943) — Бразилия Sassacus leucomystax (Caporiacco 1947) — Французская Гвиана Sassacus lirios Richman 2008 — от Мексики до Коста-Рики Sassacus ocellatus Crane 1949 — Венесуэла Sassacus paiutus (Gertsch 1934) — США Мексика Sassacus papenhoei Peckham et Peckham 1895 — от юго-запада Канады до Мексики Sassacus resplendens Simon 1901 — Венесуэла Sassacus samalayucae Richman 2008 — Мексика Sassacus sexspinosus (Caporiacco 1955) — Венесуэла Sassacus trochilus Simon 1901 — Бразилия Sassacus vitis (Cockerell 1894) — от юго-запада Канады до Панамы Примечания Ссылки Рисунки представителей рода Sassacus на сайте salticidae.org (англ.) (Проверено 25 ноября 2010)Sebastira (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Оба вида этого рода распространены в странах Южной Америки. Виды Sebastira instrata Simon 1901 — Венесуэла Sebastira plana Chickering 1946 — Панама Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Platnick N. I. (2010). Salticidae genera and species. The world spider catalog version 11.0. American Museum of Natural History. ПримечанияSelimus venustus (лат.) — вид пауков-скакунов из подсемейства Dendryphantinae выделяемый в монотипный род Selimus. Распространены в Бразилии. Длина тела взрослых пауков — около 85 мм. Окраска тёмно-коричневая на спинной стороне брюшка — с металлическим отливом. На боках головогруди и брюшка две белые полосы доходящие почти до паутинных бородавок. Первая пара ног толще остальных Таксономия По мнению американского арахнолога Уэйна Мэдисона к этому роду также может относиться другой бразильский вид пауков-скакунов — Metaphidippus perfectus. В 2006 году финский арахнолог Микаэль Сааристо использовал название Selimus при выделении в собственный род пауков Anelosimus placens (семейство пауков-тенетников) однако в связи с тем что оно уже преоккупировано пауками-скакунами в дальнейшем этот род пауков-тенетников должен быть переименован. Примечания Ссылки Рисунки Selimus venustus сделанные супругами Пекхэм при первоописании на сайте salticidae.orgSemora (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все четыре вида этого рода распространены в Южной Америки. Виды Semora infranotata Mello-Leitão 1945 — Аргентина Semora langei Mello-Leitão 1947 — Бразилия Semora napaea Peckham & Peckham 1892 — Бразилия Semora trochilus Simon 1901 — Венесуэла Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Platnick N. I. (2010). Salticidae genera and species. The world spider catalog version 11.0. American Museum of Natural History.Semorina (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все виды этого рода распространены в странах Южной Америки. Виды Semorina brachychelyne Crane 1949 — Венесуэла Semorina iris Simon 1901 — Венесуэла Semorina lineata Mello-Leitão 1945 — Аргентина Semorina megachelyne Crane 1949 — Венесуэла Semorina seminuda Simon 1901 — Венесуэла Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Platnick N. I. (2010). Salticidae genera and species. The world spider catalog version 11.0. American Museum of Natural History. A. C. Gaskett Spider sex pheromores: emission reception structures and functions Biol. Rev. 82 27 (2007).Terralonus (лат.) — род пауков-скакунов из подсемейства Dendryphantinae. Представители обладают телом вытянутой формы и характеризуются крапчатой окраской определяющейся грубыми волосками серого или бурого цвета густо покрывающими поверхность тела. Эмболюсы — парные копулятивные отростки на педипальпах самцов — у большинства видов удлинённые. Terralonus живут на поверхности почвы в биотопах с негустой растительностью или вовсе её лишённых. Перечень видов В настоящее время к роду относят 7 видов распространённых на западе США: Terralonus banksi (Roewer 1951) Terralonus californicus (Peckham et Peckham 1888) Terralonus fraternus (Banks 1932) Terralonus mylothrus (Chamberlin 1925) Terralonus shaferi (Gertsch et Riechert 1976) Terralonus unicus (Chamberlin et Gertsch 1930) Terralonus versicolor (Peckham et Peckham 1909) Примечания Ссылки Рисунки представителей на salticidae.org (англ.) (Проверено 16 января 2011)Thammaca — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Оба вида этого рода распространены в Южной Америке. Виды Thammaca coriacea Simon 1902 — Бразилия Thammaca nigritarsis Simon 1902 — Перу Бразилия Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Platnick N. I. (2010). Salticidae genera and species. The world spider catalog version 11.0. American Museum of Natural History.Tuvaphantes (лат.) — род пауков-скакунов из подсемейства Dendryphantinae. Представители двух известных видов обитают на территории России в степях республики Тува что отражено в латинском названии. Описание Среднего размера пауки-скакуны в длину достигающие 5—6 мм. Глазное поле примерно в 15 раза шире своей длины глаза расположены в 3 ряда. Лабиум овальный. Хелицеры субтреугольные с закруглённым кончиком. Педипальпы самок не несут клешен. У половозрелых самцов на цимбиуме (последнем членике педипальп) расположен совокупительный аппарат с нехарактерными для пауков-скакунов особенностями строения: тегулюм слит с цимбиумом не выражен эмболюс (дистальный отросток) семенной канал в бульбусе не развит отсутствует базальная гематодоха. Таксономия и филогения Оба известных в настоящее время вида были описаны Дмитрием Логуновым в начале 90-x годов XX века который в 1991 году при первом описании отнёс типовой вид Tuvaphantes insolitus к роду Dendryphantes. Впоследствии в 1993 году в связи с уникальным для пауков-скакунов строением совокупительного аппарата самцов исследователь пересмотрел свою точку зрения и описал род Tuvaphantes отметив что родственные связи его представителей с другими представителями семейства неясны хотя по облику они напоминают Dendryphantes и вероятно относятся к подсемейству Dendryphantinae. Примечания Ссылки Рисунки полового аппарата Tuvaphantes insolitus и Tuvaphantes arat на salticidae.orgRomitia — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все виды этого рода распространены в Южной Америке. В 2007 году два рода Romitia и Uspachus были объединены. В настоящее время кроме пауков ранее относимых к роду Uspachus к роду Romitia относят также некоторых пауков по другим классификациям ранее причислявшихся к родам Euophrys и Phiale. Виды Romitia albipalpis (Taczanowski 1878) — Перу Эквадор Боливия Romitia andina (Taczanowski 1878) — Перу Romitia bahiensis (Galiano 1995) — Бразилия Romitia colombiana (Galiano 1995) — Панама Колумбия Romitia juquiaensis (Galiano 1995) — Бразилия Romitia ministerialis (C. L. Koch 1846) — Панама Колумбия Венесуэла Romitia misionensis (Galiano 1995) — Парагвай Аргентина Romitia nigra Caporiacco 1947 — Гайана Romitia patellaris (Galiano 1995) — Боливия Бразилия Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Platnick N. I. (2010). Salticidae genera and species. The world spider catalog version 11.0. American Museum of Natural History.Donaldius — монотипный род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) к которому относится единственный вид: Donaldius lucidus Chickering 1946. Распространён в Панаме. Известен единственным экземпляром самки который был получен в 1936 году в городе Эль-Валле-де-Антон (исп. El Valle de Antón). Примечания Ссылки Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History.Alcmena — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все представители рода распространены в странах Латинской Америки. Этимология Научное название рода происходит от имени матери Геракла — Алкмена (англ. Alcmena). Виды Alcmena amabilis C. L. Koch 1846 — Мексика Alcmena psittacina C. L. Koch 1846 — Бразилия Alcmena trifasciata Caporiacco 1954 — Французская Гвиана Alcmena tristis Mello-Leitão 1945 — Аргентина Alcmena vittata Karsch 1880 — Венесуэла Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings LibraryYizhousaurus — неофициальное название рода динозавров из группы зауропод живших в раннем юрском периоде на территории современной провинции Юньнань на юге Китая. Типовый вид — Yizhousaurus sunae. Описан по почти полностью сохранившемуся скелету. В настоящее время является наиболее хорошо сохранившимся скелетом среди известных базальных зауропод с почти полным черепом. Впервые описан палеонтологами Sankar Chatterjee T. Wang S.G. Pan Z. Dong X.C. Wu и Paul Upchurch в 2010 году. ПримечанияHomalattus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все представители рода обитают в Африке но почти все обитают в Южной Африке кроме Homalattus coriaceus который помимо Южной Африки обитает и в Сьерра-Леоне а также Homalattus pustulatus. К роду Homalattus ранее относили ещё два вида пауков-скакунов позже отнесённых к родам Rhene (Homalattus deplanatus распространён на Филиппинах ныне Rhene deplanata) и Beata (Homalattus hispidus распространён в Мексике ныне Beata hispida). Виды Homalattus coriaceus Simon 1902 — Сьерра-Леоне Южная Африка Homalattus marshalli Peckham & Peckham 1903 — Южная Африка Homalattus obscurus Peckham & Peckham 1903 — Южная Африка Homalattus punctatus Peckham & Peckham 1903 — Южная Африка Homalattus pustulatus (White 1841) — Сьерра-Леоне Homalattus similis Peckham & Peckham 1903 — Южная Африка Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Platnick N. I. (2010). Salticidae genera and species. The world spider catalog version 11.0. American Museum of Natural History.Napoca insignis (лат.) — вид пауков-скакунов из подсемейства Dendryphantinae выделяемый в монотипный род Napoca. Распространены на территории Израиля. Примечания Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings LibraryTacuna — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все представители этого рода распространены в странах Южной Америки. Два других вида ранее относящихся к этому роду сейчас относят к родам Harmochirus (Tacuna duboscqi распространён в Кот-д'Ивуар и Сенегале ныне Harmochirus duboscqi) и Chirothecia (Tacuna euchira распространён в Бразилии и Аргентине ныне Chirothecia euchira) Виды Tacuna delecta Peckham & Peckham 1901 — Бразилия Аргентина Tacuna minensis Galiano 1995 — Бразилия Tacuna saltensis Galiano 1995 — Аргентина Tacuna vaga (Peckham & Peckham 1895) — Бразилия Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Platnick N. I. (2010). Salticidae genera and species. The world spider catalog version 11.0. American Museum of Natural History.Mabellina prescotti (лат.) — вид пауков-скакунов из подсемейства Dendryphantinae выделяемый в монотипный род Mabellina. Длина тела взрослых особей — около 5 мм. Долгое время этих пауков считали эндемиками Панамы но недавно представителей также обнаружили в Мексике (в штате Халиско). Американский арахнолог Уэйн Мэдисон отмечая что этот вид не характеризуют морфологические синапоморфии подсемейства Dendryphantinae тем не менее предложил рассматривать его в составе этого таксона в связи со сходством формы тела. Более поздние исследования методами молекулярной филогенетики подтвердили эту точку зрения. Примечания Ссылки Фотография самки паука и рисунки особенностей строения самцов на сайте salticidae.orgNagaina — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Этимология Научное название дано таксону в честь змеи Нагайны персонажа из сказки Редьярда Киплинга «Рики-Тики-Тави». Другие роды пауков-скакунов которые получили название в честь персонажей сказок Киплинга: Bagheera Messua и Akela. Виды Nagaina berlandi Soares & Camargo 1948 — Бразилия Nagaina diademata Simon 1902 — Бразилия Nagaina incunda Peckham & Peckham 1896 — Мексика до Панамы Nagaina modesta Caporiacco 1954 — Французская Гвиана Nagaina tricincta Simon 1902 — Бразилия Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Explore the Tree of Life Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 10.0. American Museum of Natural History.Poultonella — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Оба вида этого рода распространены только в Соединённых Штатах Америки (в Северной Америке) Этимология Научное название роду дано возможно в честь англ. Edward Bagnall Poulton Виды Poultonella alboimmaculata (Peckham & Peckham 1883) — США Poultonella nuecesensis Cokendolpher & Horner 1978 — США Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Explore the Tree of LifePseudomaevia — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Этимология Научное название рода скомбинировано из слов др.-греч. pseudo- — приставка «ложно-» и плюс название рода других пауков-скакунов — Maevia. Виды Pseudomaevia cognata Rainbow 1920 — Лорд-Хау Pseudomaevia insulana Berland 1942 — Полинезия Pseudomaevia insulana aorai Berland 1942 — Таити Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings LibraryRudra — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Научное название рода дано возможно в честь Рудра ведийского божества. Виды Rudra brescoviti Braul & Lise 1999 — Бразилия Rudra dagostinae Braul & Lise 1999 — Бразилия Rudra geniculata Peckham & Peckham 1885 — Гватемала Панама Rudra humilis Mello-Leitão 1945 — Аргентина Бразилия Rudra minensis Galiano 1984 — Бразилия Rudra multispina Caporiacco 1947 — Гвиана Rudra oriximina Galiano 1984 — Бразилия Rudra polita Peckham & Peckham 1894 — Гватемала Rudra tenera Peckham & Peckham 1894 — Бразилия Rudra wagae (Taczanowski 1872) — Французская Гвиана Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Explore the Tree of LifeMessua — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Этимология Научное название рода дано в честь Messua самка — персонаж из сборника рассказов Редьяра Киплинга «Книга джунглей». Другие роды пауков-скакунов которым было присвоено имя персонажей из рассказов Киплинга: Akela Bagheera и Nagaina. Виды Messua centralis (Peckham & Peckham 1896) — Панама Messua dentigera (F. O. P-Cambridge 1901) — Гватемала до Панамы Messua desidiosa Peckham & Peckham 1896 — Коста-Рика Панама Messua donalda (Kraus 1955) — Сальвадор Messua latior (Roewer 1955) — Панама Messua laxa (Chickering 1946) — Панама Messua limbata (Banks 1898) — США Мексика Messua moma (F. O. P.-Cambridge 1901) — Гватемала до Гвианы Messua octonotata (F. O. P.-Cambridge 1901) — Центральная Америка Messua pura (Bryant 1948) — Мексика Messua tridentata (F. O. P.-Cambridge 1901) — Мексика Ссылки Salticidae: Diagnostic Drawings Library Explore the Tree of LifeТечичи (англ. Techichi) — вымершая карликовая собака которая ведёт свой след из трёх древних цивилизаций — майя тольтеки и ацтеки где крошечная собака почиталась как священная. Первое упоминание о течичи относится к 1500 году до н. э. Археологи находят останки течичи на всех древних стоянках и захоронениях по всей Мексике. Сейчас живут потомки течичи Чихуахуа. Три типа течичи Изображения и скульптуры этих миниатюрных собак служили для украшения городской архитектуры индейских племен. Статуэтки этих собачек очень напоминают современных чихуахуа. На сегодняшний день течичи можно увидеть в Национальном музее истории в Мехико. Эти собаки были трёх типов: Первый тип: собака весом около 3-4 фунтов имеет выгнутую спину нежные ноги лёгкий костяк и характерную округлую голову с родничком «молерой» удлиненную шерсть. (Исследования археологов на развалинах дворца последнего императора ацтеков — Монтесумы показали что его любимыми течичи были представители I типа). Второй тип: весом около 5-6 фунтов несколько более коренастые собачки чуть с более тяжелым костяком и характерной округлой головой с родничком «молерой» удлиненной шерстью. Третий тип: низкорослые собаки весом около 7-8 фунтов с тяжелым костяком короткими конечностями широкой головой с родничком «молерой» короткой шерстью. Короткошерстные течичи появилась в 1500 году н. э. путём скрещивания с китайской голой собакой представители которой жили на испанских кораблях в качестве охотников на крыс. Обряды Когда ацтеки завоевали тольтеков собаки продолжали играть роль символа счастья и благосостояния. Ацтекской знати нравились эти крошечные собаки. И даже когда хозяин умирал то он не расставался с ней — собаку приносили в жертву богам захороняя вместе с останками хозяина. Как считали индейцы своими выразительными сияющими рубином глазами течичи найдет своему господину путь через девять рек смерти в Миктлан (подземный мир). В некоторых случаях в таком обряде использовались скульптуры вместо реальных собак. Для жертвоприношений предпочитали течичи с красной и рыжей шеей а чрезвычайно редкие собаки голубого тигрового и шоколадного окраса объявлялись священными. Течичи считалась редкой собакой ей обладали только правители жречество и знать. Теории происхождения Существует версия о европейском происхождении течичи: её корни могут происходит с острова Мальты где существовала порода собак со схожими чертами такими как передний родничок (или fontículus antérior) не встречающимися у других пород. В египетском захоронении были обнаружены мумифицированные представители породы собак подобной течичи датируемые приблизительно 3 тыс. лет до н. э. Аргументом в пользу европейского происхождения породы является настенная роспись «Сцена из жизни Моисея» украшающая Сикстинскую Капеллу созданная в 1482 году Алессандро Боттичелли где с ребёнком изображена собака похожая на течичи. Родиной течичи может быть Куба — «Cubanacan» («центральное место») на языке индейцев таино. Христофором Колумбом в октябре 1492 года было написано письмо королю Испании содержавшее описание маленькой одомашненной собаки обнаруженной на острове Cubanacan и казавшейся немой поскольку не лаяла. Изображения миниатюрных течичи можно найти на вырезанных в камне рисунках на стенах монастыря (исп. Huejotzing). Эти камни были первоначально частью пирамид Холуды построенных тольтеками но приспособленными францисканскими монахами под постройку монастыря Huejotzing приблизительно в 1500 н. э. В этих резных фигурках можно найти изображения течичи как в полный рост так и их головы. Назад в джунгли 10 февраля 1519 года Антонио Аламинос повёл к «золотой стране» ацтеков девять кораблей Кортеса с 600 солдатами. На острове Косумель где был храм почитаемый народом майя по приказу Кортеса языческие идолы были разбиты капище превращено в христианский храм. Майя практически сразу приняли христианство — по неизвестным причинам крест издавна почитался индейцами Юкатана. Первая схватка с индейцами произошла на южном берегу залива Кампече в стране Табаско. Земли были завоеваны испанцами. За этот период сведения о миниатюрных течичи почти не сохранились. Завоеватели начали использовать мясо бывших священных животных в пищу что чуть не привело породу к полному исчезновению. Части собак удалось убежать и скрыться в джунглях. Там течичи быстро одичали вынужденные спасаться от человека ставшего им угрозой. Это противостояние длилось более трёхсот лет. Археологические раскопки показали что течичи лазали по деревьям благодаря своим хорошо развитым фалангам пальцев как маленькие обезьянки лишь это условие помогло им выжить с их крошечными размерами. Сохранились свидетельства относящиеся к концу 1800 года что несколько особей миниатюрных животных были обнаружены в жилищах крестьян находившихся неподалеку от развалин древнего замка императора Монтесумы — последнего из ацтекских монархов. Впоследствии животные были найдены и в других местностях страны. Примечания Ссылки Легенды о чихуахуа Национальный музей антропологии в Encyclopædia Britannica CHIHUAHUA — A HISTORY OF THE SMALLEST CANINE by Lee Weston (англ.) Национальный институт антропологии и истории INAH (исп.) Сайт национального музея антропологии (исп.) Литература Дневник первого путешествия Христофора Колумба. Klaus Brinkbäumer Clemens Höger: «Die letzte Reise: der Fall Christoph Kolumbus». — München : DVA 2004. — ISBN 3-421-05823-7. Gianni Granzotto: «Christoph Kolumbus: eine Biographie». — Reinbek : Rowohlt 1988. — ISBN 3-499-12378-9. Субботин В. А. «Великие открытия: Колумб. Васко да Гама. Магеллан».Азиатские пресноводные черепахи (лат. Geoemydidae) — семейство черепах. Ранее включалось в семейство Emydidae. Пресноводные черепахи с длиной тела от 10 до 80 см. Представители этого семейства распространены преимущественно в Азии. Виды рода водные черепахи (Mauremys) представлены также в Европе и Северной Африке. Род американские геоемиды (Rhinoclemmys) населяет Центральную и Южную Америку. На территории бывшего СССР семейство представлено одним видом — каспийская черепаха (Mauremys caspica) распространена в Туркмении странах Закавказья и российском Дагестане. Отличиями от семейства Emydidae являются наличие протоков мускусных желез в третьих и седьмых краевых пластинах а также высокой 12-й пары краевых щитков заходящей на супрапигальную пластинку. Классификация Семейство включает 72 вида которые составляют 20 родов: Примечания См. также Список видов черепах — русские названия видовВодные черепахи или европейские водяные черепахи (лат. Mauremys) — род черепах семейства азиатские пресноводные черепахи (Geoemydidae). Небольшие черепахи с уплощённым гладким карапаксом который неподвижно соединён с пластроном. Виды рода распространены на юге Китая севере Вьетнама в Японии на Ближнем Востоке на юге Европы и северо-западе Африки. На территории бывшего СССР представлен один вид рода — каспийская черепаха обитающая в Туркмении в странах Закавказья и российском Дагестане. Виды Род включает 9 видов: Mauremys annamensis (Annamemys annamensis) — вьетнамская черепаха Mauremys caspica — каспийская черепаха Mauremys iversoni Mauremys japonica — японская водяная или японская речная черепаха Mauremys leprosa Mauremys mutica Mauremys pritchardi Mauremys rivulata (Mauremys caspica rivulata) Mauremys sinensis Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 23. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 72-73. — 415 с. DjVu 18MbЁргия (лат. Yorgia; по названию места находки р. Ёрга) — представитель эдиакарской фауны относящийся к проартикулятам. История открытия происхождение названия Найдена на исходе XX века на Зимнем берегу Белого моря в Приморском районе Архангельской области России и названа так А. Ю. Иванцовым по реке Ёрге. Типовой вид назван в честь Б. Ваггонера нашедшего первый экземпляр. Описание морфология образ жизни Тело ёргии почти округлое а точнее слегка яйцевидной формы с приострённым задним концом. Отношение длины к ширине приближается к единице. Длина колеблется от 1 до 215 см. Тело относительно толстое с уплощёнными верхней и нижней сторонами. Впрочем по теории «картонки для яиц» Д. В. Гражданкина и М. Б. Бурзина у ёргий как и у других вендобионтов не было по сути ни «толщины» ни соответственно верхней и нижней стороны: их тела представляли собой тонкие почти плоские гофрированные мембраны неподвижно лежавшие на морском дне и поглощавшие из воды растворённую в ней органику. Другая более поддерживаемая на текущий момент теория теория «стёганого одеяла» описывает тела вендобионтов как широкие ленты со вздутиями; при этом предполагается как и в вышеописанной версии что животные не имели внутренних органов а питались и дышали за счёт диффузии через поверхность тела — благо отношение поверхности к объёму было весьма значительным (вендобионты могли достигать огромных размеров в длину-ширину при этом их толщина всегда была значительно меньше). Также есть предположение что эти организмы были автотрофными как современные погонофоры и некоторые другие глубоководные животные: в их теле жили многочисленные симбионты — одноклеточные водоросли и/или хемоавтотрофные бактерии благодаря чему животные-хозяева были независимы от внешних источников пищи. Наконец по одной из версий вендобионты и соответственно ёргии всё же имели некоторые внутренние органы по крайней мере пищеварительную систему. Подробнее об этом см. ниже. Тело ёргии делится на нерасчленённую переднюю часть («голову») и расчленённую составляющую бо́льшую часть тела. Изомеры расчленённой области как и у прочих проартикулят расположены по обеим сторонам от воображаемой продольной оси тела со сдвигом друг относительно друга примерно на половину ширины изомера. Крайний передний изомер (расположенный у более широкого конца тела) заметно шире остальных и далеко заходит на противоположную сторону вдаваясь в нерасчленённую область. Все изомеры узкие и длинные примерно одинаковой ширины. От тупого конца тела к приострённому (т. е. от передней части тела к задней) длина изомеров уменьшается а угол образуемый с осью плавно изменяется с 90° до 0°. Боковые концы изомеров заострены и загнуты в сторону заднего края тела. Количество изомеров — 23—35 пар и не зависит от размеров тела. На поверхности нерасчленённого поля явно различимы углубления которые трактуются как остатки саеса (системы пищеварительных желёз). Морфология детского организма Была найдена ёргия на ювенильной стадии развития организма диаметром всего 78 мм. У этого экземпляра расчленённая область занимает лишь треть общей площади тела а все изомеры располагаются под очень небольшим углом к продольной оси тела и со всех сторон за исключением заднего конца окружены нерасчленённой областью. На ней также можно рассмотреть ямчато-бороздчатые углубления. Цепочки следов В самом конце XX века в Зимних горах на побережье Белого моря было обнаружено богатое местонахождение ископаемых организмов названное «Ёргиевый пласт». Обратило на себя внимание оно не только количеством и разнообразием найденных в нём следов организмов но и качеством их отпечатков: около почти каждого негативного отпечатка наблюдалось скопление равных ему по размеру и форме позитивных. Было замечено что одинаковые позитивные отпечатки складываются в цепочки на концах которых часто находится отпечаток выраженный в негативном рельефе. Существовало три возможных объяснения наблюдаемому явлению: при первом каждый отпечаток принадлежал отдельному организму; при втором негативный отпечаток в цепочке принадлежал непосредственно животному а позитивные — его репликам; при третьем негативный отпечаток принадлежал организму а позитивные — его линочным чехлам. В итоге подтвердилась вторая версия. Во-первых все отпечатки в цепочке были совершенно одинаковыми не только одного размера но и единой структуры; наблюдались даже следы прижизненных повреждений организмов исправно повторявшиеся в рамках одной цепочки. Во-вторых часто несколько отпечатков накладывались друг на друга сохраняя собственный рельеф. Эти следы позволили учёным сделать множество выводов и предположений о жизни ёргий. Более тщательное исследование образцов позволило утверждать что всё обширное место захоронения было покрыто органической (вероятно водорослево-бактериальной) плёнкой. Это значит что позитивные отпечатки — как бы «выгравированные» на поверхности микробного мата следы питания ёргий неподвижно сидевших на нём. Одинаковая сохранность всех следов в цепочке даже в весьма длинных говорит о том что перенос организма с одного места на другое не мог произойти в результате действия водных потоков как предположил вначале Е. Дзик а совершался самим организмом а также то что перемещение организма в пределах наблюдаемой цепочки было достаточно быстрым т. е. организм долго не задерживался на одном месте. Отсутствие на отпечатках каких-либо дефектов указывающих на отталкивание тела от грунта (кроме разве что размытости краёв позитивных отпечатков) указывает на плавный характер движения. Сама поверхность мата не сохранила никаких следов передвижения ёргий. Можно предположить что перемещение осуществлялось за счёт волнообразных изгибаний боковых краёв тела или же работы мерцательного эпителия который мог существовать у этих животных. С его помощью ёргии также могли захватывать и перемещать частички органического субстрата в особые вытянутые карманы протягивавшиеся поперёк и вдоль оси тела организма: следами этих предполагаемых карманов считаются депрессии и песчаные слепки на отпечатках организмов. В системе карманов по всей своей длине сообщавшихся с внешней средой происходило пищеварение. Впрочем это уже догадки. А вот что можно сказать вполне определённо так это то что характер движения ёргии был направленным то что у животного была выражена передняя и задняя части тела и то что передняя часть находилась в более широкой стороне тела там где была нерасчленённая область: на всё это указывает чёткая ориентация следов в пределах одной цепочки направленная головным концом вперёд к завершающему цепочку негативному отпечатку организма. В «Ёргиевом пласте» были найдены такие же цепочки отпечатков дикинсоний а также новооткрытого установленного исключительно по репликам на грунте животного — эпибайона; но больше всего «наследили» здесь ёргии. Им же принадлежит и рекорд длины цепочки — 43 м. Именно благодаря этой ценной находке ёргии стали широко известны и популярны в палеонтологической среде. Считается что найденные цепочки следов являются доказательством того что оставившие их существа а значит и все проартикуляты — животные. Это первое подобное доказательство для вендской фауны. Также эти массовые отпечатки дикинсоний и ёргий окончательно подтвердили что у них (а значит и у остальных проартикулят по-видимому тоже) не существовало ног или подобных им придатков. ПримечанияТёмная кра́чка (Onychoprion fuscatus) — морская птица семейства крачковые. Ранее вид относили к роду крачек (Sterna). Описание Тёмная крачка похожа по размеру на пестроносую крачку (Sterna sandvicensis). Её длина от 33 до 36 см а размах крыльев от 82 до 94 см. Крылья и глубоко вилочковый хвост длинные. Верхняя сторона серая а нижняя — белая. Клюв и ноги чёрные. Молодые птицы имеют бледно-серое оперение. Призывный крик громкий пронизывающий «кер-вак-а-вак» или «кваарк». Тёмную крачку можно спутать с меньшей по размеру бурокрылой крачкой (Onychoprion anaethetus). Спина имеет схожую окраску только более тёмную. Это птица тропических морей которая гнездится повсюду на островах в зоне экватора. Это перелётная птица зимующая в тропических морях. Тёмная крачка — крайне редкий гость в Западной Европе может быть встречена также на юге Дальнего Востока России хотя подтверждённых данных об этом нет. Размножение Тёмная крачка гнездится в колониях на скалистых или коралловых островах таких как Остров Вознесения и Сейшельские острова. Гнездо представляет собой ямку на земле. В кладке до 3-х яиц. Тёмная крачка питается рыбой которую ловит на поверхности моря. При этом её можно наблюдать в больших стаях. Не считая период гнездования она может проводить в море от 3-х до 10-ти лет. При этом крачка практически не отдыхает так как у неё отсутствуют плавательные перепонки и она не может отдыхать на воде как другие крачки. Если тёмная крачка куда и садится то только на случайно плавающие в море предметы. Подвиды Существуют два подвида тёмной крачки: O. f. fuscatus из Карибского бассейна Атлантики и Западной Африки имеет белый низ в то время как O. f. nubilosus гнездящаяся от Красного моря до Юго-Восточной Азии имеет сероватый оттенок на нижней стороне крыльев и брюхе. Изображения Примечания Литература Collinson M. (2006). Splitting headaches? Recent taxonomic changes affecting the British and Western Palaearctic lists. British Birds 99 (6): 306—323. Olsen Klaus Malling & Larsson Hans (1995): Terns of Europe and North America. Christopher Helm London. ISBN 0-7136-4056-1Saraina (лат.) — род аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Обитают в Западной Африке. Описание Самцы имеют длину около 4-5 мм (головогрудь 2-3 мм брюшко около 14 — 25 мм) самки крупнее — до 9 мм. Окраска тела желтовато-коричневая. По своему строению копулятивные органы уникальны среди всех родов пауков-скакунов. Систематика Положение рода в пределах семейства остается неясным (Incertae sedis). По строению основания хелицер обоих полов и по копулятивным органам самок этот род напоминает некоторых представителей подсемейства Euophryinae (Wanless and Clark 1975 pp. 288–289) в то время как по строению копулятивных органов самцов он более сходен с некоторыми представителями подсемейства Thiodininae. Род включает 3 вида. Saraina deltshevi Azarkina 2009 — Демократическая Республика Конго и Республика Конго. Своё название вид получил в честь болгарского арахнолога профессора Христо Делчева. Saraina kindamba Azarkina 2009 — Республика Конго. Своё имя вид получил по названию типовой местности (Kindamba). Saraina rubrofasciata Wanless & Clark 1975 — Кот д'Ивуар Камерун и Нигерия. Примечания Литература Azarkina Galina. (2009). A review of the West African genus Saraina (Araneae Salticidae). ZooKeys 16: 291—300. (2009) Special Issue. Szűts T. Scharff N. (2005). Redescriptions of little known jumping spiders (Araneae: Salticidae) from West Africa. Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 51 (4): 357—378. Wanless F.R. Clark D.J. (1975). On a collection of spiders of the family Salticidae from the Ivory Coast (Araneae). Revue de zoologie africaine 89: 273—296. Ссылки salticidae.org Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Бурокры́лая кра́чка (Onychoprion anaethetus) — морская птица семейства крачковые. Ранее вид относили к роду крачек (Sterna). Распространена во всех тропических и субтропических морях. Описание Это маленькая крачка длиной от 30 до 32 см размах крыльев от 77 до 81 см. Она примерно того же размера что и речная крачка. Крылья и вилочковый хвост длинные. Верх головы чёрный. Тонкая белая полоса на лбу сужается за глазами минимум на 1 см. Равномерная тонкая чёрная полоса проходит от основания клюва до глаз. Верхняя сторона от тёмно-серого до чёрного цвета нижняя сторона белая. Спина и кроющие перья от серого до каштанового цвета. Маховые перья чёрно-коричневые. У молодых птиц нижняя сторона белая а верхняя сторона бледно-серая. Распространение Бурокрылая крачка — это перелётная птица которая гнездится на скалистых островах а зимует в открытом океане. Атлантический подвид O. n. melanopters гнездится в Мексике Карибском море и Западной Африке. Другие подвиды встречаются на Аравийском полуострове Малайском архипелаге и в Юго-Восточной Азии. Однако точное число действительных подвидов оспаривается. Образ жизни Бурокрылая крачка откладывает единственное яйцо в ямку на земле. Её питание состоит из мелких рыб или каракатиц которых она ловит или ныряя в воду или как чёрная болотная крачка и чайконосая крачка захватывая их на поверхности. В отличие от полярной крачки которая предпочитает поисковый полёт бурокрылая крачка обычно непосредственно ныряет за своей добычей. Передача рыбы самцом самке является частью брачных игр. Самый большой естественный враг бурокрылой крачки — это фрегаты жертвой которых на некоторых островах становится большая часть птенцов. Примечания Литература Bridge E. S.; Jones A. W. & Baker A. J. (2005): A phylogenetic framework for the terns (Sternini) inferred from mtDNA sequences: implications for taxonomy and plumage evolution. Molecular Phylogenetics and Evolution 35: 459—469. PDF Volltext Bull John L.; Farrand John Jr.; Rayfield Susan & National Audubon Society (1977): The Audubon Society field guide to North American birds Eastern Region. Alfred A. Knopf New York ISBN 0-394-41405-5 Collinson M. (2006). Splitting headaches? Recent taxonomic changes affecting the British and Western Palaearctic lists. British Birds 99(6): 306—323. Olsen Klaus Malling & Larsson Hans (1995): Terns of Europe and North America. Christopher Helm London ISBN 0-7136-4056-1Arachnotermes termitophilus (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae) (Myrmarachninae). Единственный вид рода Arachnotermes Mello-Leitão 1928 был описан бразильским зоологом Cândido Firmino de Mello-Leitão (1886—1948) основателем арахнологии в Южной Америки. Распространение Бразилия. Описание Длина самок около 2—3 мм. Тело покрыто чёрными отстоящими волосками и мелкими белыми чешуйками. Общая окраска белая. Обнаружены в гнёздах термитов. Примечания Литература Edwards G.B.; Benjamin S.P. (2009): A first look at the phylogeny of the Myrmarachninae with rediscovery and redescription of the type species of Myrmarachne (Araneae: Salticidae). Zootaxa 2309: 1-29. [1] Murphy Frances & Murphy John (2000): An Introduction to the Spiders of South East Asia. Malaysian Nature Society Kuala Lumpur. Nelson X.J. Jackson R.R. (2006): Compound mimicry and trading predators by the males of sexually dimorphic Batesian mimics. Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences 273 (1584): 367—372. Ссылки Gen. Arachnotermes M.-Leitao 1928 (англ.) salticidae.org Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Кабарги (лат. Moschus) — род парнокопытных млекопитающих из семейства кабарговых. Единственный современный род семейства. Научное название рода Moschus происходит от древнегреческого «μόσχος» — мускус. Относительно мелкие парнокопытные длина тела 85—100 см хвоста 4—6 см высота в холке 55—67 см высота в крестце 67—80 см. Масса 10—17 кг. Задние ноги длиннее передних поэтому задняя часть кабарог значительно выше передней. Рогов нет. Верхние клыки очень длинные у самцов достигают 7 см в длину короткие у самок. Боковые пальцы хорошо развиты и имеют нормальный скелет фаланг. Имеют желчный пузырь. Классификация Согласно современной систематике в роде кабарог 7 видов: Сибирская кабарга (Moschus moschiferus) — широко распространена в Сибири (вплоть до восточного Казахстана) и на Дальнем Востоке России в Монголии северо-восточном и северо-западном Китае Корейском полуострове; Гималайская кабарга (Moschus leucogaster) — населяет Гималаи (Бутан северная Индия Непал юго-западный Китай); Рыжебрюхая кабарга (Moschus chrysogaster) или китайская кабарга — распространена в центральном и юго-западном Китае (до Гималаев) южном Тибете восточном Непале Бутане северо-восточной Индии; Кабарга Березовского (Moschus berezovskii) или вьетнамская кабарга или малая кабарга — населяет Центральный и Южный Китай и крайний северо-восток Вьетнама; Moschus anhuiensis — эндемик западной части провинции Аньхой в Восточном Китае; Moschus cupreus — населяет Гималаи на крайнем севере Индии и в Пакистане (Кашмир); возможно еще сохранилась на северо-востоке Афганистана где очень редка; Чёрная кабарга (Moschus fuscus) — юго-западный Китай северная Бирма северо-восточная Индия Бутан восточный Непал. Хозяйственное значение Все виды кабарог — объекты браконьерского промысла. Добываются ради мускуса выделяемого из мускусной железы. Мясо съедобно но невкусно. В восточной медицине секреция мускусной железы кабарги используется в двухстах видах лекарств. Утверждают что она якобы лечит от малокровия стимулирует сердечную мышцу и работает как противовоспалительное средство. По некоторым данным один грамм этого вещества на «чёрном рынке» стоит 50 долларов и не всегда его можно достать. Примечания Литература Соколов В. Е. Систематика млекопитающих. Том 3 (китообразные хищные ластоногие трубкозубые хоботные даманы сирены парнокопытные мозоленогие непарнокопытные). — М.: Высшая школа 1979. — С. 359—361. — 528 с.Африканский трионикс (лат. Trionyx triunguis) — вид черепах монотипического рода Trionyx семейства Трёхкоготные черепахи (Trionychidae). Описание Общая длина панциря варьирует от 70 до 90 см. Голова очень большая нос вытянутый широкий и плоский похожий на клюв. Имеет почти правильно округлый панцирь усеянный рядами мелких бугорков. Карапакс очень плоский вроде блина. У самцов в отличие от самок хвост более толстый и длинный. Лапы довольно широкие с развитыми плавательными перепонками. Голова имеет оливково-зелёный цвет с округлыми жёлтыми пятнами. Карапакс имеет бежево-коричневый цвет украшен мелкими светло-жёлтыми пятнами. Пластрон беловатого цвета. Нижняя часть конечностей жёлтая. Распространение Обитает преимущественно в Африке: Демократическая Республика Конго Габон Мавритания Египет Эритрея Эфиопия Судан Сомали Кения Бенин Того Гамбия Гана Гвинея Гвинея-Бисау Кот-д'Ивуар Камерун Чад Республика Конго Экваториальная Гвинея Ангола Намибия Сенегал Мали Нигер Нигерия Сьерра-Леоне Танзания Уганда Центральноафриканская Республика. Встречается также в Передней и Малой Азии: Израиль Ливан Сирия Турция. Африканской трионикс встречается и на островах Эгейского моря принадлежащих Греции в первую очередь о. Кос. Образ жизни Предпочитает большие реки и озёра. Значительную часть жизни проводит в воде погрузившись в ил. На сушу выходит только чтобы отложить яйца. Встречается как в пресной так и солёной воде. Случается даже за несколько километров в открытом море. Активна днём. Питается рыбой моллюсками коралловыми полипами водными насекомыми ракообразными пресмыкающимися растениями и падалью. В основном подстерегает свою добычу в засаде. С марта по июль самка откладывает от 25 до 100 яиц. Инкубационный период длится 56—58 дней. Молодые черепашата длиной 42—54 мм и весят 8—17 г. Природоохранный статус На эту черепаху активно охотятся местные жители что уже привело к значительному сокращению популяции. Поэтому она была занесена в Красную Книгу. Ранее к роду Trionix относили виды некоторых других родов Trionychidae их русские названия также содержат слово «трионикс». В частности распространённая в российском Приамурье дальневосточная черепаха известна также как «китайский трионикс». Примечания Литература Boussac Bernard. 2006. Eclosion de Trionyx du Nil Trionyx triunguis en captivité. Chéloniens 1: 10-11 Bar Aviad and Guy Haimovitch 2012. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Israel. Pazbar LTD 2012 pp.Rafetus (лат.) — род черепах семейства Трёхкоготные черепахи (Trionychidae). Ранее включался в род Trionyx. Самые крупные речные черепахи мира. Род включает 2 вида: Rafetus euphraticus — евфратский трионикс Rafetus swinhoei (Rafetus leloii) Первый вид обитает в реках Тигр и Евфрат на территории Турции Сирии Ирака и Ирана. Длина до 70 см. Второй вид обитающий в Китае и Вьетнаме очень редок ему угрожает вымирание т. к. осталось всего несколько особей. Длина до 100 см средний вес до 70—100 кг а у вьетнамской Хоанкьем (Ким Куи) — до 200 кг. Эту черепаху вьетнамские зоологи выделяют в отдельный вид R. leloii или R. vietnamensis однако большинство считают её младшим синонимом R. swinhoei. Особи жившие в озере Хоанкьем почитаются легендарными персонажами. ПримечанияДальневосточные черепахи (лат. Pelodiscus) — род черепах семейства Трёхкоготные черепахи (Trionychidae). Род включает 2 вида: Pelodiscus parviformis Pelodiscus sinensis — дальневосточная черепаха Вид дальневосточная черепаха (Pelodiscus sinensis) широко распространён на Дальнем Востоке в том числе в России интродуцирован в Юго-Восточной Азии и на Гавайях разводится на фермах в Китае. Статус Pelodiscus parviformis не совсем ясен возможно это синоним Pelodiscus sinensis. Существует мнение что к этому роду следует относить также вид Trionyx axenaria. ПримечанияCardiocondyla zoserka (лат.) — вид муравьёв рода Cardiocondyla. Распространение Африка: Нигерия (Абуджа Gurara Falls). Описание Вид известен только по самкам. Общая длина тела 2.9—3.3 мм. Ширина головы 0.51—0.55 мм (длина головы 0.62—0.68) длина груди 0.90—1.04 мм. Жевательный край мандибул с 5 зубцами из которых апикальный самый большой а три базальных мельче размером. Окраска тела коричнево-чёрная конечности светлее. Охранный статус Вид признан находящимся на грани исчезновения и включен в международный Список муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП в статусе «Уязвимый вид» (Vulnerable VU). Примечания Литература Bolton B. 1982. Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology 45: 307—370. СсылкиNilssonia (лат.) — род черепах семейства Трёхкоготные черепахи (Trionychidae). Ранее включался в род Trionyx Виды этого рода распространены в Южной Азии от Пакистана на западе до Мьянмы на востоке. Виды Род включает 5 видов: Nilssonia formosa — красивый трионикс Nilssonia gangetica (Aspideretes gangeticus) — гангский трионикс Nilssonia hurum (Aspideretes hurum) — глазчатый трионикс Nilssonia leithii (Aspideretes leithii) Nilssonia nigricans (Aspideretes nigricans) — тёмный трионикс Иногда 4 из них выделяют в род Aspideretes. Примечания(Обыкновенная) скалистая ласточка или горная ласточка (Ptyonoprogne rupestris) — небольшая птица семейства ласточковых. Описание Внешне похожа на береговую ласточку только немного больше. Эта ласточка почти всегда держится вблизи скальных стен и очень редко высоко в воздухе. Нижняя сторона коричневатая. Полоса на груди отсутствует. Размах крыльев около 26 см. Распространение Скальная ласточка живёт в южной Европе в скальных стенах ущельях мостах и туннелях у воды. В Северном Тироле скальная ласточка всё больше заселяет здания такие как отели частные дома деревенские дома и гумно. Предпочитаемое место для гнезда — это обрешетина крыши дома. Таким образом скальная ласточка как когда-то деревенская и городская ласточки становится всё больше гемерофилом. Многие скальные стены в Северном Тироле которые являлись местом гнездования уже покинуты. Похожие тенденции наблюдаются в Швейцарии и Южном Тироле. Размножение Места гнездовий расположены на защищённых от ветра сухих и часто освещаемых солнцем скальных стенах. В Северных и Восточных Альпах места гнездовий часто расположены низко над широкой долиной в Западных и Южных Альпах высоко над долиной. Обычно птицы избегают выходящие на север и запад стены. Чаще для Альп характерны небольшие колонии от 2-х до 5 гнездящихся пар. Места гнездовий с количеством более чем 15 гнездящихся пар представляют исключения. Период гнездования проходит между маем и июлем. Скальные ласточки частично прибывают на свои места гнездовий уже в конце февраля. При наличии благоприятных климатических условий в год происходит 2 кладки. И тогда забота о выводке может тянуться до начала октября. Гнездо представляет собой чашу из глины и слюны под выступающей скалой на домах предпочтительнее на обрешетине или под коньком крыши даже на оживлённы улицах. Ещё во время выведения птенцов в гнезде производятся починка и обновления. В отличие от городской ласточки гнездо как и у деревенской ласточки открыто сверху. В кладке от 2 до 5 яиц. Интервал кладки составляет один день. Яйца продолговатые эллиптической формы. Они белые с редкими красными и серыми пятнами которые сконцентрированы чаще на тупом конце. Продолжительность высиживания составляет от 14 до 15 дней. Высиживает кладку преимущественно самка которую самец не кормит. Выводковый период составляет от 24 до 28 дней. Птенцов после вылета из гнезда выкармливают ещё следующие 14 дней. Питание Скальные ласточки питаются летающими насекомыми ловят которых в воздухе. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes – Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Скальная ласточкаApalone (лат.) — род черепах семейства Трёхкоготные черепахи (Trionychidae). Ранее включался в род Trionyx. Виды этого рода распространены в Северной Америке. Род включает 3 вида: Apalone ferox — злой трионикс Apalone mutica — гладкий трионикс Apalone spinifera — колючий трионикс Apalone spinifera ater (Apalone ater) — чёрный трионикс Колючий трионикс распространён в США Канаде и Мексике два других вида — эндемики США. Примечания Ссылки C. Dee Dillon «North American Soft-Shell Turtles Apalone» Tortuga Gazette 33(6): 1-4 June 1997 (англ.)Альпийская завирушка (лат. Prunella collaris) — мелкая певчая птица семейства завирушковых. Научное название collaris указывает на густо покрытое чёрными пятнами горло. Описание Альпийская завирушка весит в среднем примерно 40 г и имеет длину примерно 18 см. Она размером с воробья вместе с тем больше близко родственного вида лесной завирушки. Кроме того у неё более интенсивная и контрастная окраска оперения чем у лесной завирушки. Половой диморфизм отсутствует. Характерными признаками этого вида завирушек являются горло с пестринами чёрного цвета и красно-коричневый рисунок по бокам. Передняя сторона тела свинцово-серого цвета. На крыльях две белые полоски конец хвоста белёсого цвета. У молодых птиц горло одноцветно-серое а нижняя сторона имеет пятна коричневатого цвета. Продолжительность жизни на свободе до 8 лет. Распространение Альпийская завирушка — это птица высокогорий на юге Центральной и Южной Европы а также Малой Азии. В восточном направлении она встречается до Японии. В Центральной Европе она обитает в Альпах Карпатах и Судетах. Её жизненное пространство в высокогорье — это солнечные скалистые склоны выше границы лесов а также скалистые альпийские луга на высоте от 1 500 до 3 000 м над уровнем моря. Альпийская завирушка — это типичная высокогорная птица которая держится в период гнездования выше границы лесов вплоть до границы снегов на голых склонах спускается однако ниже. Зимой она встречается также у лыжных баз и в горных деревнях. Она любит скалистые участки чаще держась на земле. В случае опасности она прячется в расщелинах скал под выступающими камнями или в чаще горных сосен. Питание Альпийские завирушки питаются насекомыми червями пауками улитками и разными семенами растений и обрабатывают иногда конский навоз. Зимой они посещают кормушки и площадки для мусора при лыжных базах и гостиницах в горах. Вокализация Пение состоит из щебечущих звуковых элементов и трели и напоминает пение полевого жаворонка. Поющие альпийские завирушки сидят на земле или поднимаются в воздух выполняя полёт токования. Призывные звуки звучат как раскатистое «тррли» и «тррюи». Размножение Альпийская завирушка гнездится на скалистых слабо заросших склонах на высокогорье выше границы лесов. Гнездо — изящная не очень прочно связанная чашка из стеблей и корней устланная мхом лишайниками иногда также перьями и волосами. Кроме того подстилка гнезда часто украшена красными спорогонами мхов. Гнездо находится в углублении на земле или в расщелине скалы и может быть защищено кустом или деревом. Период гнездования начинается в конце мая причём возможны 2 годовых выводка продолжительностью 13–15 днями каждый. Как самец так и самка участвуют в выведении птенцов. Кладка состоит из 4–5 одноцветных голубых гладких яиц в форме веретена размером 232 x 166 мм. У птенцов тёмно-серый длинный пух только на голове спине и ногах. В открытой глотке узнаваемы две овальные чёрные точки у основания языка. О молодых птицах заботятся обе родительские птицы. Птенцы покидают гнездо примерно через 16 дней ещё до того как встать на крыло. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Альпийская завирушкаAmyda (лат.) — род черепах семейства Трёхкоготные черепахи (Trionychidae). Род включает 2 современных вида: Amyda cartilaginea (Trionyx cartilagineus) Amyda nakornsrithammarajensis Первый из них распространён в Южной и Юго-Восточной Азии: Вьетнам Лаос Камбоджа Таиланд Мьянма Малайзия Индонезия (Ява Суматра и Калимантан) Индия Сингапур. Второй вид описан в Таиланде возможно является синонимом первого. Имеются ископаемые виды. Ранее в состав этого рода включали виды североамериканского рода Apalone а также Pelodiscus sinensis. ПримечанияШалфе́йный те́терев (лат. Centrocercus urophasianus) — североамериканская птица семейства фазановых (Phasianidae). Описание Шалфейный тетерев длиной от 65 до 75 см и весом от 35 до 4 кг причём самец значительно крупнее самки. Оперение обоих полов с пестринами серого бурого и белого цвета нижняя сторона тёмная. Перья хвоста сильно заострённые располагаясь вертикально за спиной они расходятся в радиальном направлении. У самца горло окрашено в чёрный цвет в то время как большие белого цвета мешки на зобе тянутся вниз до груди и обрамляют великолепное «жабо» нахохленной птицы. Следующий отличительный признак самца — надбровные дуги жёлтого цвета. Распространение Родина шалфейного тетерева — это степи поросшие полынью на западе Северной Америки от Канады до Нью-Мехико. В то время как зимой его можно встретить скорее на равнине летом он населяет предгорье. В 2000 году обитающая на юго-востоке Юты и на юго-западе Колорадо популяция была выделена в собственный вид Centrocercus minimus. Питание Птица питается преимущественно листьями полыни и травами реже беспозвоночными. Тем не менее она не может переваривать жёсткие семена. Размножение В течение зимних месяцев шалфейные тетерева образуют разделённые по полу стаи. Весной они встречаются в местах токования так называемых токовищах. Самцы занимают участки и начинают в предрассветные часы ухаживание за самкой. Они кружатся и разворачивают веером перья хвоста и крылья. Одновременно они раздувают свои воздушные мешки и снова опустошают их с раскатистыми и взрывными звуками. Самые высокие по рангу самцы оплодотворяют большинство самок но и низкие по рангу самцы в зависимости от социального положения спариваются более или менее часто. Самка откладывает примерно 8 яиц в ямку на земле и одна высиживает их 40 дней. Вскоре после проскальзывания молодые птицы следуют за матерью в поисках корма. Примечания Литература National Geographic Society: Field Guide to the Birds of North America Second Edition. National Geographic ISBN 0-87044-692-4Acanthochelys (лат. от др.-греч. ἀκανθο- +χέλυς «колючая черепаха») — род черепах семейства змеиношеие черепахи (Chelidae). Ранее включался в род Platemys. Виды рода распространены в Южной Америке. Виды Род включает 4 вида: Acanthochelys macrocephala Acanthochelys pallidipectoris — шпоровая плоская черепаха Acanthochelys radiolata — лучистая плоская черепаха Acanthochelys spixii — колючая плоская черепаха ПримечанияВиргинская американская куропатка (Colinus virginianus (Linnaeus 1758)) — птица семейства зубчатоклювых или древесных куропаток. Водится на юге Северной Америки. Описание Виргинская американская куропатка характеризуется длиной 24—27 см размахом крыльев 36—41 см весом от 140 до 200 г. Оперение птицы коричневого цвета с крапинами нижняя сторона светлая. Самцы отличаются от самок цветом надбровных дуг и пятен на горле: у самцов они белые а у самок бежевого цвета. Распространение Виргинская американская куропатка распространена от южной Канады до Мексиканского залива между побережьем Атлантики и Скалистыми горами. Она живет на густо поросших кустарником лугах и в светлых лесах. Образ жизни Виргинская американская куропатка живёт вне периода гнездования в группах от 5 до 30 животных. Ночью они лежат по кругу в низине на земле головами наружу чтобы согреться и быстро распознать хищников. При опасности они разлетаются во все стороны. Питаются куропатки всевозможными семенами. Размножение В апреле группы снова распадаются. Самец сооружает территорию токования и громко и звучно призывает с возвышенного места самок. Самец широко расставляет перед приближающимися самками крылья и совершает постоянные поклоны. Самка дважды в год откладывает от 14 до 16 белых яиц размером 30 мм × 24 мм. Примерно через 23 дня появляются птенцы которые уже через несколько дней могут летать. Через две недели молодые птицы становятся самостоятельными а через восемь недель они уже становятся взрослыми птицами. Большинство выводка погибает ещё на первом году жизни. Разведение в неволе Вид разводят в большом количестве в неволе не только в Америке но и в Европе (например в Англии). В данном отношении виргинские американские куропатки сходны с европейскими куропатками. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 9014 %5BOrganism%3Aexp%5D 2067 (по состоянию на 29 июля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 9014 %5BOrganism%3Aexp%5D 75 (по состоянию на 29 июля 2015). Виргинская американская куропатка является генетически наиболее изученным представителями семейства зубчатоклювых куропаток и ей принадлежит бо́льшая часть депонированных нуклеотидных последовательностей. Геномика В 2014 году было осуществлено геномное секвенирование вида. ПримечанияКрасноголовая плоская черепаха (лат. Platemys platycephala) — вид черепах семейства Змеиношеие черепахи (Chelidae). Единственный вид рода плоские черепахи (Platemys Wagner 1830) к которому ранее относили также некоторые другие виды семейства. Длина тела 14—17 см. Ведёт полуводный образ жизни. Распространена в северной части Южной Америки: на территории Венесуэлы Гайаны Французской Гвины Суринама а также в бассейне Амазонки (Бразилия Боливия Эквадор Колумбия Перу). Обычный вид. Примечания Ссылки The Reptile Database: Platemys platycephala (англ.) C. Dee Dillon «Twist-necked Turtle Platemys platycephala» Tortuga Gazette 30(2): 1-2 February 1994 (англ.)Это статья о роде черепах. Гидромедузами также называют медуз представителей класса гидроидных. Гидромедузы (лат. Hydromedusa) — род черепах из семейства змеиношеих (Chelidae) выделяемый в монотипное подсемейство Hydromedusinae. Длина карапакса 17—25 см. Шея очень длинная длиннее карапакса. На передних ногах по 4 когтя. Обитают в пресных водоёмах ведут ночной образ жизни. Питаются рыбой и беспозвоночными. Таксономия и распространение Род включает 2 вида: Hydromedusa maximiliani — бразильская гидромедуза Hydromedusa tectifera — аргентинская гидромедуза или змеиношеяя черепаха Виды рода распространены в южной части Южной Америки: первый — эндемик юго-восточной Бразилии второй представлен в Уругвае на северо-востоке Аргентины востоке Парагвая и юго-востоке Бразилии. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — 463 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Гидромедузы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Messor collingwoodi (лат.) — вид муравьёв рода Messor названный в честь английского мирмеколога C.Collingwood. Распространение Западная Африка: Мали Нигерия. Описание Окраска чёрно-коричневая. Псаммофор развит. Волоски на первом тергите брюшка отсутствуют. Голова несёт многочисленные бороздки и пунктуры. Ширина головы 216—272 мм. Глаза относительно крупные (диаметр 046—058 мм то есть составляет до одной пятой от общей ширины головы). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Примечания Литература Bolton B. 1982. Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology 45: 307—370. Cagniant H. & X. Espadaler. 1998. Le genre Messor au Maroc (Hymenoptera: Formicidae). Annales de la Société Entomologique de France (n.s.) 33: 419—434. Ссылки«Мартышки в космосе» (англ. Space chimps — «Шимпанзе в космосе») — мультипликационный фильм 2008 года про космические приключения обезьян. В 2010 году было снято продолжение «Мартышки в космосе: Ответный удар». Сюжет Космический зонд затягивает в кротовую нору где он попадает на обитаемую планету. Воспользовавшись возможностями зонда злобный абориген Зартог устанавливает жестокую диктатуру на планете. NASA решает в целях исследования возможности проникновения людей на только что открытую планету послать туда шимпанзе. Для придания весомости экспедиции к команде опытных астронавтов Луны и Титану присоединяют бесшабашного циркача Хэма Третьего внука первой шимпанзе в космосе. Они успешно проникают в кротовую нору и испытав ряд приключений освобождают планету от тирана и возвращаются на Землю на зонде Инфинити. Роли озвучивали Энди Сэмберг — Хэм III Шерил Хайнс — Луна Джефф Дэниэлс — Зартог Патрик Уобертон — Титан Кристин Ченовет — Киловалавизасахуха (Киловатт) Джейн Линч — доктор Пул Кэт Сьюси — доктор Смосерс Стэнли Туччи — сенатор Зак Шэда — Болид Томас Джеймс Кенни — голос в кинохронике Карлос Алазраки — Хьюстон Дубляж: Хэм III — Андрей Чижов Зартог — Вячеслав Баранов Титан — Роман Трахтенберг доктор Смосерс — Дмитрий Филимонов доктор Боб — Пётр Иващенко сенатор — Александр Груздев Сборы Бюджет фильма составил 37 млн. $. В прокате с 18 июля по 23 ноября 2008. В первые выходные собрал 7 181 374 $ (7 место). Наибольшее число показов в 2538 кинотеатрах единовременно. За время проката собрал в мире 64 834 964 $ (81 место по итогам года) из них 30 105 968 $ в США (97 место по итогам года) и 34 728 996 $ в остальном мире. В странах СНГ фильм шел с 28 августа по 5 октября 2008 и собрал 2 255 508 $. Интересные факты В мультфильме присутствуют неоднократные отсылки на знаменитую пенталогию «Планета обезьян»: Униформы которые носят Хьюстон и Болид в мультфильме похожи на те что носят шимпанзе и гориллы в четвёртой части пенталогии; На протяжении мультфильма обезьянам-астронавтам придётся несколько раз иметь дело с перемещениями через пространственно-временной континуум представленный в виде чёрной дыры только без изменения во времени — для перехода из одной части вселенной в другую; Планета Молгор на которой происходит действие по своим ландшафтам напоминает саму планету обезьян; Лейтенант Луна внешне похожа на Зиру; В конце мультфильма для возвращения на Землю обезьяны используют космический корабль (а вернее переделанный ими космический зонд) который на Земле считался утерянным (отсылка к третьему фильму пенталогии); Фраза «Обезьяна не бросает в беде обезьяну» является переделанным вариантом фразы из пенталогии «Обезьяна никогда не убьёт обезьяну». Примечания Ссылки Официальный сайт «Мартышки в космосе» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Мартышки в космосе» (англ.) на сайте Box Office Mojo «Мартышки в космосе» на сайте журнала «Афиша»Испа́нский моги́льник (лат. Aquila adalberti) — птица семейства ястребиных близкий родственник могильника (Aquila heliaca) эндемик Пиренейского полуострова. Биномиальное название дано в честь принца Адальберта Баварского. Описание До недавнего времени испанский могильник рассматривался как подвид могильника однако сегодня его обычно считают отдельным видом который отличается от своего сородича в морфологическом экологическом и генетическом отношении. Его длина тела составляет около 80 см а размах крыльев — от 19 до 22 м. Вес испанского могильника колеблется в пределах 28—35 кг с такими параметрами он несколько легче своего восточного родственника. Оперение преимущественно тёмно-коричневое. Задняя часть шеи более светлая и создаёт контраст к остальному оперению. На плечах и задней части крыльев белые пятна — самое очевидное отличие этого вида от могильника (Aquila heliaca). Распространение Данный вид встречается только на юге и западе Испании а также в Португалии и возможно в северном Марокко. Его гнёзда наблюдались однако только в Испании а после 2001 года — в небольшом количестве и в Португалии. Поведение Испанский могильник питается главным образом кроликами но может охотиться и на другую добычу в том числе на грызунов зайцев крупных ящериц (Lacerta lepida) голубей ворон уток и даже на лисиц. Охотится в открытых и полуоткрытых ландшафтах — кустарниковых степях-фриганах разреженном маквисе (средиземноморская древесно-кустарниковая растительность) опустыненных злаковых степях и томильярах. В отличие от могильника преодолевающего большие расстояния испанский могильник на протяжении всего года обитает в своём ареале площадью около 2000 га (до 10000 га) который он защищает от соперников. К территории скорее привязаны самки в то время как у восточного могильника выбор и «удержание» участка — функции самца. Он ведёт моногамный образ жизни период гнездования длится с марта по июль. Огромные гнёзда испанского могильника располагаются на отдельно стоящих деревьях к примеру на пробковом дубе или сосне в редколесьях на опушках на крутых лесистых склонах гор над остепненными долинами на отдельных деревьях и в их группах. Самка откладывает от одного до четырёх яиц из которых после 43 дней насиживания появляется на свет птенцы. Младшие однако зачастую не выживают. В выводках чаще 2 птенца но может успешно выживать и 3. Оба родителя кормят птенцов которые покидают гнездо в возрасте двух-трёх месяцев. Половой зрелости испанский орёл-могильник достигает в возрасте пяти лет а взрослый наряд птицы приобретают в возрасте 6-7 лет. Угрозы Испанский могильник в настоящее время оценивается МСОП как «уязвимый» (vulnerable). Современная популяция составляет всего около 650 взрослых особей. В отличие от 1970-го наблюдается некоторое улучшение ситуации однако опасность всё ещё составляет уничтожение его жизненного пространства а также незаконные ядовитые приманки. В Португалии по данным Луиса Палмы наибольшую угрозу представляет отстрел птиц браконьерами. Определенную угрозу представляют линии электропередачи на 10 КВ не оснащенные птицезащитными устройствами. Кроме того из-за миксоматоза и других вирусных заболеваний в последнее время сильно сократилось количество кроликов основной добычи этой хищной птицы. В Испании в 2008 году было отмечено 253 пары испанских могильников в Португалии — две пары. В 2013 году общая численность составила около 650 взрослых особей в том числе в Португалии — не менее 9 пар. Небольшая популяция обитает в безопасности в испанском национальном парке Кото-де-Доньяна большинство же живёт в средиземноморских дубовых лесах в центральной и юго-западной частях страны. Примечания Литература James Ferguson-Lees & David A. Christie 2001: Raptors of the World. Houghton Mifflin Boston. ISBN 0-618-12762-3 Miguel Ferrer 2001: The Spanish Imperial Eagle. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-34-2 Bernd Ulrich Meyburg: Imperial Eagles. In: Josep del Hoyo Andrew Elliott & Jordi Sargatal (Eds.): Handbook of the Birds of the World Volume 2: New World Vultures to Guineafowl Lynx Edicions Barcelona 1994: S. 194—195. ISBN 84-87334-15-6 Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Испанский могильник в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Melissotarsus emeryi (лат.) — вид муравьёв рода Melissotarsus названный в честь итальянского мирмеколога C.Emery. Распространение Африка: Гана Заир Кения Судан Центральноафриканская Республика Эфиопия Южная Африка. Описание Окраска жёлто-коричневая. Длина тела составляет 25—34 мм длина головы — 066—088 ширина головы — 070—090 длина скапуса усика — 030—038 длина груди — 062—088 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology 45: 307—370. Fisher B.L. & Robertson H.G. (1999). Silk production by adult workers of the ant Melissotarsus emeryi (Hymenoptera: Formicidae) in South African fynbos. Insectes Sociaux 46 78–83. СсылкиБелокрылый клёст (лат. Loxia leucoptera) — певчая птица семейства вьюрковых (Fringillidae). Описание Белокрылый клёст достигает величины от 14 до 16 см и по телосложению немного уступает клесту-еловику. Клюв приспособлен для раскалывания шишек лиственниц. Ярко выражен половой диморфизм: оперение у самок жёлтого цвета а у самцов малиново-красное либо кирпично-красное. Крылья окрашены в чёрный цвет. У более зрелых птиц на крыльях также имеются две белые полоски давшему этому виду его имя. При брачных демонстрациях самцы белокрылого клеста издают протяжные высокие свисты которые звучат как «софи-и-и-и-и-и...» Распространение Белокрылый клест обитает главным образом в российской тайге Скандинавии и Северной Америке. Предпочитает гнездиться в регионах с широким распространением лиственниц питается также семенами сосновых. Подвиды Номинальная форма белокрылого клеста обитает в Северной Америке а в Евразии встречается подвид L. l. bifasciata. Примечания Литература Svensson Grant Mullarney Zetterström: Vögel Europas Nordafrikas und Vorderasiens Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart 2000 ISBN 3-440-08401-9 Ссылки Позвоночные животные России: Белокрылый клёст Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Белокрылый клёст в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Белокрылый клёст: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Жабоголовые черепахи (лат. Phrynops) — род черепах из семейства змеиношеих (Chelidae). Длина карапакса не более 30—35 см голова крупная и широкая. Представители рода распространены в Южной Америке. Таксономия и распространение Род включает 4 вида: Phrynops geoffroanus — жабоголовая черепаха или светлокрайняя змеиношеяя черепаха Phrynops hilarii Phrynops tuberosus Phrynops williamsi Phrynops geoffroanus и Phrynops tuberosus имеют обширные ареалы охватывающие северо-восточную центральную и южную части Южной Америки. Phrynops hilarii и Phrynops williamsi распространены в бассейнах Параны и Уругвая. Ранее в состав этого рода включали также ряд других видов в том числе красную жабоголовую черепаху (Rhinemys rufipes) и жабоголовую черепаху Хоге (Mesoclemmys hogei). Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справочное пособие. — М.: Высшая школа 1988. — С. 190-191. — 463 с. — ISBN 5-06-001429-0. DjVu 114MbАфриканская якана (Actophilornis africana) — африканская птица отряда ржанкообразных (Charadriiformes). Внешний вид Наиболее заметными чертами африканской яканы являются огромные серые пальцы и когти. На верхней стороне тела эта птица окрашена в каштановый цвет края крыльев а также полоски вокруг глаз и на затылке — чёрные. Нижняя сторона тела белого цвета с коричневым пятном на животе. Клюв голубой и переходящий в твёрдый лобовой нарост. Величина африканских якан достигает 30 см самки как правило крупнее самцов. Распространение Африканская якана любит тихие водоёмы с растительностью на поверхности воды. Её ареал охватывает регионы к югу от Сахары. Поведение Африканская якана благодаря своим длинным пальцам умело бегает по листьям водных растений и охотится на насекомых. Размножение Гнездо строится как правило прямо на воде. В него откладывается по четыря яйца покрытых чёрными пятнами и насиживающиеся самцом. Охранный статус Популяции африканской яканы местами становятся редкими из-за уменьшения или исчезновения водоёмов однако благодаря обширному ареалу и стабильной общей численности этот вид оценивается МСОП как не угрожаемый (Least Concern). Примечания Литература Hayman Marchant Prater: Shorebirds ISBN 0-395-60237-8. Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Африканская якана в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Африканская якана: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)В списке указаны все пресмыкающиеся и земноводные включённые в Красную книгу Тюменской области издания 2004 года. Колонки таблицы КкТО КкРФ КкСCCP и МСОП означают соответственно статус указанного вида в Красной книге Тюменской области Красной книге России Красной книге СССР и в Красном списке МСОП. В случае если в той или иной Красной книге какой-либо из описываемых видов отсутствует то есть не отнесён ни к одной из указанных категорий то соответствующая ячейка списка оставлена незаполненной. Все виды поделены на 6 категорий в Красной книге Тюменской области на 6 категорий в Красной книге России и Красной книге СССР и на 9 в списке МСОП. Категории имеют следующие обозначения: Всего в список пресмыкающихся Красной книги Тюменской области включено 7 видов из них 5 видов помещены на основные страницы а 2 вида указаны в приложении в списке редких и уязвимых видов. При этом на основных страницах указано 3 представителя отряда чешуйчатых класса пресмыкающихся и 2 представителя отдела бесхвостых класса земноводных. К категории исчезающих видов (I) не относится ни один вид. По принятому постановлению Администрации Тюменской области от 09.03.2005 № 33-ПК «О порядке ведения Красной книги Тюменской области» Красная книга должна переиздаваться с актуализированными данными не реже чем каждые 15 лет. В нижеприведённых списках порядок расположения таксонов соответствует таковому в Красной книге Тюменской области. В конце последней колонки приведена ссылка на персональную страницу таксона на сайте Международного союза охраны природы (МСОП). Основной список Список редких и уязвимых видов нуждающихся на территории Тюменской области в постоянном контроле и дополнительном изучении Примечания Литература Красная книга Тюменской области: Животные растения грибы / Отв. ред. О. А. Петрова. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета 2004. — С. 217—427. — 496 с. — 1300 экз. — ISBN 5-86037-060-1.В списке указаны все рыбы и круглоротые включённые в Красную книгу Тюменской области издания 2004 года. Колонки таблицы КкТО КкРФ КкСCCP и МСОП означают соответственно статус указанного вида в Красной книге Тюменской области Красной книге России Красной книге СССР и в Красном списке МСОП. В случае если в той или иной Красной книге какой-либо из описываемых видов отсутствует то есть не отнесён ни к одной из указанных категорий то соответствующая ячейка списка оставлена незаполненной. Все виды поделены на 6 категорий в Красной книге Тюменской области на 6 категорий в Красной книге России и Красной книге СССР и на 9 в списке МСОП. Категории имеют следующие обозначения: Всего в список рыб и круглоротых Красной книги Тюменской области включено 10 видов из них 6 видов помещены на основные страницы а 4 вида указаны в приложении в списке редких и уязвимых видов. При этом на основных страницах указано 4 представителя отряда лососеобразных и по 1 представителю отделов осетрообразных и скорпенообразных. К категории исчезающих видов (I) не относится ни один вид. По принятому постановлению Администрации Тюменской области от 09.03.2005 № 33-ПК «О порядке ведения Красной книги Тюменской области» Красная книга должна переиздаваться с актуализированными данными не реже чем каждые 15 лет. В нижеприведённых списках порядок расположения таксонов соответствует таковому в Красной книге Тюменской области. В конце последней колонки приведена ссылка на персональную страницу таксона на сайте МСОП Основной список Список редких и уязвимых видов нуждающихся на территории Тюменской области в постоянном контроле и дополнительном изучении Примечания Литература Красная книга Тюменской области: Животные растения грибы / Отв. ред. О. А. Петрова. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета 2004. — С. 217—427. — 496 с. — 1300 экз. — ISBN 5-86037-060-1.Полярная чайка или исландская чайка (Larus glaucoides) — крупная птица семейства чайковых (Laridae). Внешний вид Оперение у всех фенотипов окрашено в светлые тона какой-либо тёмный узор отсутствует. У взрослых особей серое оперение и желтовато-зелёный клюв. Молодые птицы как правило весьма светло-серого цвета. Хвост несколько темнее чем у похожего вида бургомистра (Larus hyperboreus) и не имеет розоватого оттенка. Клюв меньше и тоньше чем у бургомистра. Крик полярной чайки напоминает «смех» серебристой чайки (Larus argentatus) но немного выше. Величина этого вида составляет от 50 до 66 см а размер крыльев — от 115 до 140 см. Вес полярной чайки варьирует в пределах от 820 до 1100 г. Распространение Гнездится в арктических регионах Канады и в Гренландии. Зимовка в северной части Атлантического океана вплоть до Британских островов а также на северо-восточном побережье США и изредка в регионе Великих озёр. В Европе полярная чайка встречается реже чем бургомистр. Поведение Полярная чайка гнездится в колониях либо поодиночке на прибрежных камнях и скалах. В своё простое гнездо она как правило откладывает от двух до трёх яиц. Половой зрелости птенцы достигают в возрасте четырёх лет. Питание Как и все представители рода чаек (Larus) полярная чайка всеядна. В её пищу входит как падаль так и живая добыча небольших размеров. Эта чайка пытается в полёте добыть пищу находящуюся на поверхности воды или близко к ней. Также она повсеместно пытается найти съедобное передвигаясь по суше или плавая. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Полярная чайка Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Полярная чайка в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Полярная чайка: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Браминский сыч (лат. Athene brama) — хищная птица рода сычей семейства совиных. Одна из широко распространённых птиц Южной Азии встречающаяся вблизи человеческого жилья (даже в больших городах). Ареал этого сыча весьма велик и охватывает не только Южную но и часть Юго-Восточной Азии и Ирана причём на всей этой территории браминский сыч многочислен и находится вне опасности. Несмотря на некоторое давление со стороны человека антропогенный фактор в целом благотворно сказывается на поголовье этой птицы. Браминский сыч вблизи человеческого жилья находит лучшую кормовую базу а также находится в относительной безопасности от естественных врагов. Внешний вид Браминский сыч — типичный представитель рода Athene и как и другие сычи имеет относительно небольшие размеры по сравнению с остальными совами. Внешне он весьма похож на домового сыча с которым пересекается в ряде мест своего ареала. Его длина около 20—21 см вес 100—110 и до 120 г. Длина крыла 143—171 см хвоста 65—93 см. Верхняя часть тела браминского сыча серо-коричневая с белыми крапинками редкими на голове и верхней части спины и многочисленными на пояснице. Нижняя часть тела белая с серо-коричневыми пятнами. Вокруг шеи и нижней части головы белый «воротник». Вокруг глаз белые круги образующие изогнутые «брови». На хвосте поперечные белые полосы. Радужная оболочка ярко-жёлтая. Клюв как правило светлый жёлто-зелёный но иногда имеет более тёмный оттенок. У отдельных особей надклювье может быть более желтоватым чем подклювье. Цевка ног оперена до пальцев пальцы грязно-жёлтого цвета с тёмными когтями. Окраска самца и самки одинакова но самки как у большинства хищных птиц выглядят несколько крупнее самцов. Однако эта разница в размерах не всегда ярко выражена так что половой диморфизм у браминских сычей развит очень слабо. В полевых условиях самца от самки можно точно отличить лишь непосредственно во время ритуала спаривания. Голос браминского сыча — серия резких скрежещущих двусложных вскриков. Полёт сильно волнообразный с чередованием серий быстрых взмахов крыльями и планирования когда крылья прижаты к телу. Название В английском языке птица называется spotted owlet (в буквальном переводе «пятнистый сыч») что полностью соответствует её облику. Это название нередко встречается и в русскоязычных источниках как калька с английского. Кроме того иногда он упоминается как южноазиатский сыч. Латинское биноминальное наименование состоит из родового название Athene означающего принадлежность к роду сычей и видового названия brama присвоенного нидерландским учёным Конрадом Темминком при классификации этой птицы в 1821 году. Сыч как типичный представитель орнитофауны Южной Азии был назван в честь одного из верховных богов индуизма Брахмы (Брамы). Позднее прямой перевод с латинского был использован и в русскоязычных орнитологических справочниках. Ареал и места обитания Браминский сыч распространён во всей Южной Азии — практически на всей территории Индии Пакистана Бангладеш Непала — а также в западной части Юго-Восточной Азии. Его нет на Шри-Ланке хотя в Индии он встречается на берегу Полкского пролива в непосредственной близости от этого острова. Ареал этого сыча также захватывает крайний юго-восток Ирана и прилегающие районы Афганистана. Общая площадь ареала составляет около 10 млн кв. км; по этой территории птица распространена довольно равномерно. Типичный биотоп птицы — редколесье и заросшие кустарником пустоши. Браминский сыч предпочитает открытые места в том числе и полупустыни и даже некоторые участки пустынь однако желательно с наличием деревьев или скал необходимых для гнездования. Участков густого леса избегает. В горах встречается на высоте до 1400 м над уровнем моря. Часто селится вблизи жилья человека при этом в Индии и Пакистане считается синантропной птицей. Этот сыч — обычный обитатель парков и пустырей даже в таких крупных городах как Дели или Калькутта. В населённых пунктах он встречается в большом количестве чаще всего гнездится в дуплах деревьев но также не избегает и построек в том числе устраивая гнёзда в полостях стен больших зданиий. Показательно что пакистанские учёные из Фейсалабадского университета изучали сычей непосредственно на территории университетского городка. Крик этого сыча — один из типичнейших ночных звуков сельской местности в Индии. Подвиды Специалисты выделяют 4 или 5 подвидов браминского сыча каждый их которых распространён в определённой части ареала: A.b.brama (Temminck 1821) — номинативный подвид. Ареал — южные части Индии. A.b.indica (Frankllin 1831) — северо-восток ареала (северная Индия Пакистан на восток — до индийского штата Ассам) A.b.albida (Koelz 1950) — юго-восточный Иран запад Пакистана. A.b.pulchra (Hume 1873) — Юго-Восточная Азия. A.b.ultra (Ripley 1948) из северо-восточного Ассама который часто объединяется с типовым. В 1940-е годы некоторые исследователи выделяли ещё один подвид в Юго-Востойной Азии A.b. mayri (Deignan 1941). Основное различие между подвидами состоит в общем фоне окраски который у птиц южных популяций как правило более тёмный. Кроме того отличия выражены в частоте и размере пятнышек на голове и других частях тела. Последнее тем не менее не всегда имеет чёткие границы. Образ жизни Поведение Несмотря на то что браминский сыч — одна из наиболее часто встречаемых птиц Южной Азии обитающая по соседству с людьми до последнего времени его биология оставалась изученной достаточно слабо. Так в 1983 году во втором издании «Путеводителя по птицам Индии и Пакистана» индийский орнитолог Салим Али и американец С.Рипли подчёркивали что образ жизни и питание сыча почти не исследованы. Ситуация однако изменилась к лучшему в 1990—2000-е годы когда изучением этих птиц занялись несколько групп индийских и пакистанских специалистов. Браминские сычи живут обычно парами или семейными группами состоящими из 3—4 особей хотя состав этих групп определить подчас сложно. Этот вид так же как и другие сычи — преимущественно ночная птица но его часто можно заметить и в светлое время суток. Правда днём сыч не кормится и вообще малоактивен а лишь сидит в укрытии (в дупле или густой листве). Присутствие сыча днём иногда можно выявить по скоплению мелких птичек которые тревожно вьются вокруг хищника и яростно нападают на него. Именно такие нападения заставляют птицу искать укрытие хотя в общем случае он не избегает дневного света. Места гнездования Браминский сыч — типичный дуплогнездник. Для гнездования выбирает разнообразные отверстия и полости как естественного происхождения (дупла расщелины в скалах и т. д.) так и самые разнообразные искусственные сооружения. Из 41 места гнездования изученного в ходе одного из исследований 23 использовались только для высиживания яиц остальные 18 — как для высиживания так и для насеста. Устраивая собственное гнездо сыч нередко занимает гнёзда сооружённые другими птицами как например индийскими скворцами-майнами либо пользуется материалом их гнёзд. Браминские сычи также охотно занимают искусственные гнездовья типа скворечников однако никогда не выдалбливают отверстия или норы самостоятельно. По данным полученным в результате изучения 292 гнёзд сычей в индийском штате Тамил Наду подавляющее большинство — 229 — находилось в дуплах деревьев 43 в человеческих постройках 12 в искусственных гнёздах-дуплянках и 8 в заброшенных неиспользуемых колодцах (колодцы хорошо подходят для гнездования сычей поскольку в их стенках всегда много отверстий от бамбуковых кольев которые используются для насеста). Сычи охотно гнездятся в земляных отверстиях обрывов и высоких берегов рек при этом нередко занимают свежие норы зимородков и бандикутовых крыс. При этом сычам необходим достаточно большой размер входного отверстия желательно 10-15 см и по этой причине птицы не селятся в норах мелких птиц таких как щурок. Из пород деревьев предпочтение отдаётся фикусу бенгальскому. Большое разнообразие мест в которых находили гнёзда свидетельствует о высокой адаптивной способности этой птицы. Сычи занимают только те дупла и норы которые вертикально уходят вниз. Глубина дупла может быть весьма значительной — в отдельных случаях отмечались дупла уходившие вниз от отверстия до 60 см а в случае земляной норы до 45 см. Однако это не мешает птенцам легко карабкаться к летку. В дождливое время года бывает что норы с гнёздами сычей расположенные в береговых откосах затапливаются. Сыч сооружает в дупле гнездо из самого разнообразного материала либо пользуется уже готовым гнездом прежнего владельца. Гнездо сыча неряшливо и весьма неопрятно оно содержит множество погадок остатков съеденных птицей животных — надкрылья жуков раковины моллюсков кости мелких зверьков и ящериц и т. д. Содержимое одного небольшого скворечника (22×22×25 см с летком диаметром 56 см) который сычи занимали в течение 9 месяцев весило в общей сложности 190 г.; среди материала было очень много подобных органических остатков. Кроме того в этом скворечнике было обнаружено большое количество земли в которой однако не нашли ни червей ни паразитов; однако живых насекомых в гнезде было достаточно много. Место вокруг гнезда обычно засорено погадками по которым его обычно и обнаруживают орнитологи. Тем не менее сыч довольно чистоплотен и в дождь (как впрочем и большинство других сов) любит купаться подставляя дождю раскинутые крылья. Сычи вылетают из дупла в котором провели день на кормёжку в поздних сумерках когда большинство дневных птиц обитающие на той же территории (во́роны майны и ожереловые попугаи) уже устраиваются на ночёвку. Перед вылетом они проводят несколько минут возле дупла чистят перья клювом и расправлют крылья частыми взмахами а затем отправляются на охоту издавая перед взлётом характерный крик обозначающий что данная территория занята. Кроме того сычи перед полётом иногда издают и обычный крик более характерный для кормёжки. Питание Браминский сыч — хищник активный в тёмное время суток. Молодые птицы питаются главным образом насекомыми взрослые поедают всех мелких животных с которыми в состоянии справиться. Так изучение индийскими учёными погадок одного сыча показало что данная птица в течение короткого времени съела большое число разнообразных насекомых (жуков тараканов стрекозу) а также домовую мышь жабу летучую мышь и слепозмейку. При этом для исследователей осталось неясным как сычу удалось поймать летучую мышь. Находки остатков жаб в гнёздах сычей (в одном случае были идентифицированы остатки до 10 жаб) также представляют определённую загадку поскольку хищники вообще редко трогают этих земноводных из-за их ядовитых кожных желёз. Кроме того более ранние источники 1980-х годов ничего не говорили о роли жаб в питании сыча лишь вскользь упоминая о поедании лягушек. Выбор кормов во многом зависит от мест обитания конкретной особи. В пустынных районах основу питания составляют мелкие грызуны. Употребляют в пищу также разнообразных мелких птиц и ящериц. При этом насекомые обычно составляют очень существенную часто основную долю рациона. У сычей исследованных в Пакистане в районе Фейсалабада насекомые (среди которых превалировали жуки и прямокрылые) составили 47 % рациона мелкие млекопитающие — 28 % (5 видов грызунов — мыши крысы и гололапые песчанки) птицы 12 % и пресмыкающиеся 2 %. Среди грызунов наибольшей популярностью пользовались 2 вида — крыса Millardia meltada из рода мягкошёрстных крыс и домовая мышь. Сыч также охотится на скорпионов и моллюсков. Наконец сычи нередко кормятся зелёными частями некоторых растений (11 % в составе погадок) что возможно необходимо им для лучшего переваривания животной пищи как это бывает у некоторых других сов. Сыч выслеживает добычу обычно сидя на каком-нибудь возвышении и осматривая окрестности (подобное поведение также характерно и для другого индийского сыча — лесного). В населённых пунктах его излюбленным охотничьим насестом служат фонарные столбы высотой 5—10 м. Согласно пакистанским наблюдениям сыч в среднем проводит в засаде около 63 % времени отведённого на охоту. Особое предпочтение птиц к фонарям и близлежащим проводам объясняется тем что их свет привлекает многочисленных насекомых на которых в первую очередь и охотятся хищники. Заметив добычу сыч караулящий на возвышении быстро пикирует на неё. Насекомых (тараканов сверчков кузнечиков) сычи хватают как на земле так и в воздухе когтями либо клювом. Размножение Размножение обычно происходит в феврале-апреле в северных частях ареала и в ноябре-марте — в южных. В период спаривания птицы очень активны часто летают даже днём часто кричат. Ритуал ухаживания включает взаимное кормление взаимное поглаживание и пощипывание клювом. Среди самок в этот период наблюдается имитация спаривания друг с другом что может быть вызвано отсутствием самца. Самка откладывает обычно 3 изредка до 5 чисто белых яиц почти круглой формы (в среднем размером 322 на 271 мм) и весом 11—12 г. Насиживание по всей видимости продолжается 28—33 дня (согласно другому источнику 29—34 дня) однако этот вопрос требует дополнительного исследования. В одном из случаев сычи заняли скворечник в котором до этого жили майны так что сычи воспользовались уже готовым гнездовым материалом. Сычи появились в скворечнике 27 марта а во время осмотра 16 апреля в нём были уже 2 опушённых но ещё слепых птенца и одно треснувшее яйцо. 22 апреля учёные вскрыли это яйцо обнаружив в нём полностью сформировавшегося птенца. Как и у большинства других сов самка браминского сыча начинает насиживание с момента откладки первого яйца что приводит к значительному различию в размере птенцов; до оперения доживает обычно лишь 1—2 птенца из всего выводка. Оперившиеся молодые сычи ещё около 3 недель остаются с родителями. Выводковое гнездо сыча довольно легко обнаружить поскольку птицы днём сидят обычно совсем недалеко от него а будучи встревожены ведут себя очень шумно. Как самка так и самец принимают участие в выращивании потомства попеременно высиживая яйца и выкармливая выводок. Состояние популяции Численность Браминский сыч весьма многочислен практически на всей территории ареала и хотя точный учёт не проводился очевидно находится вне какой-либо опасности вымирания. В Пакистане браминский сыч — самая многочисленная из сов в Индии это наиболее известная населению сова а местами (например в районе Бангалора) вообще самая многочисленная из ночных птиц. В природном парке Паттика в контролируемой Пакистаном части Кашмира браминские сычи составляют 082 % от общего поголовья птиц. Местами он встречается в огромном количестве попадаясь в тихих пустынных районах городов через каждые несколько десятков метров на столбах или деревьях. В городах он как правило почти не боится человека подпуская его на близкое расстояние и живёт часто в непосредственной близости от человеческих жилищ. О распространённости сыча в антропогенном биотопе говорит например то что из 7 скворечников установленных индийскими исследователями в городке Пенджабского сельскохозяйственного университета в г. Лудхияна птицами оказались заняты два причём один из них — браминскими сычами. Естественные враги Как для взрослых сычей так и особенно для яиц и птенцов значительную угрозу представляют обезьяны и кошки однако близость гнездовий к человеческому жилью и в частности проживание непосредственно в постройках снижает опасность со стороны многих естественных врагов. Это же касается и опасности которой сыч подвергается в дневное время со стороны сильных и агрессивных птиц таких как блестящие во́роны занимающие в Южной Азии ту же экологическую нишу что серая ворона в Европе. Во́роны стаями нападают на сычей сидящих на ветвях и могут забить их до смерти но не рискуют активно атаковать их возле жилых построек. Змеи очень опасные для выводков сыча также реже встречаются близ человека. Сычи сильно подвержены паразитарным инвазиям от которых особенно страдают птенцы в гнёздах. Паразиты называются в качестве одной из важнейших причин птенцовой смертности. Не последнюю роль здесь играют грязь и антисанитария царящие в гнёздах сычей. В ходе исследований описывались птенцы покрытые личинками мух которые вывелись в разлагающихся остатках еды чего никогда не было зарегистрировано в гнёздах других индийских птиц-дуплогнездников. Угроза со стороны человека Из непосредственных угроз со стороны человека можно назвать в первую очередь отлов сычей в Индии (наряду со многими другими представителями фауны) в целях торговли частями их тела в качестве амулетов и предметов для магических обрядов — как живые совы так и их черепа перья ушные кисточки яичная скорлупа и др. традиционно используются колдунами. Этот оборот происходящий разумеется незаконно основан на стойком суеверии большой части населения. Он приобрёл такой масштаб что привлёк внимание правительства страны. Нелегальная торговля совами связанная с суеверием охватывает 13-15 видов при этом браминские сычи составляют более половины оборота хотя не принадлежат к наиболее ценным для колдунов видам. Особенно ценятся браминские сычи в колдовских обрядах различных исконных племён и народов Индии (т. н. адиваси) например гондов и мунда. Пик торговли браминскими сычами приходится на время крупных североиндийских праздников дивали и холи. Кроме того бывают случаи когда люди убивают сычей из суеверного страха. Не столь явное но тем не менее серьёзное негативное влияние оказывает застройка пустырей и в целом обустройство городских ландшафтов стран региона в связи с чем сыч всё реже встречается в густо застроенной части населённых пунктов. Отрицательную роль играет вырубка больших дуплистых деревьев особенно пород любимых сычами а также сведение небольших участков леса остающихся в сельскохозяйственных угодьях в связи с чем раздаются призывы сохранять такие лесные участки. Тем не менее в целом антропогенный фактор практически не сказывается на численности сыча а часто наоборот благоприятно влияет на неё. Сычи даже более охотно гнездятся вблизи жилых кварталов потому что там обычно больше мышевидных грызунов и насекомых. Показательно что доля грызунов в рационе сычей живущих в населённых пунктах значительно выше чем у обитающих вдали от жилья. В целом плотно заселённую индийскую сельскую местность следует считать наиболее подходящим биотопом браминского сыча сочетающим основные необходимые для его успешного существования факторы — отличная кормовая база (большое количество мышей и насекомых) множество удобных мест для гнездования отсутствие врагов а также источники света привлекающие насекомых. Выживаемость птенцов у сычей вблизи человека по этим причинам повышается примерно в полтора раза. Браминский сыч в культуре Во многих районах Индии Пакистана и Бангладеш образ браминского сыча считается негативным — эта птица ассоциируется с плохим предзнаменованием с её криком также связан ряд плохих примет и суеверий. В языках хинди и урду довольно распространено ругательство «сын совы» (урду الو کا پٹھا хинди उललू का पठा) которое в английской транскрипции передаётся как ullu ka patha) причём в данном случае подразумевается именно браминский сыч (урду الو хинди उललू) видимо как наиболее известная населению сова. Фотогалерея Примечания Литература Salim Ali. The Book of Indian Birds. — 12th Rev edition. — Oxford University Press USA 1997. — 412 p. — ISBN 0195637313. Richard Grimmett Carol Inskipp Tim Inskipp. Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. — Princeton University Press 1999. — 384 p. — ISBN 0691049106. James R.Duncan. Owls of the World: Their Lives Behavior and Survival. — Firefly Books 2003. — 320 p. — ISBN 1552978451.Североамериканская совка (лат. Megascops asio) — небольшой вид сов из рода Megascops. Описание Длина тела взрослых птиц от 16 до 25 см размах крыльев 46—61 см а вес 142—255 г. Окраска оперения ржавого цвета или тёмно-серая со сложным узором из полос. Хвост короткий. Крылья широкие. Паразиты Вид подвержен заражению несколькими паразитами в том числе Plasmodium elongatum Plasmodium forresteri и Plasmodium gundersi. Сожительство со змеями Как выяснили учёные североамериканские совки специально извлекают из среды обитания представителей рода узкоротых змей и переносят их в свои гнёзда. Как правило добычу которую приносит совка в гнездо составляют обезглавленные мыши иногда мертвые жуки Именно для того чтобы уберечь свою еду от насекомых совки специально приносят в свои гнезда змей. В свою очередь змеи поедают личинки муравьев и мух поедающих добычу совок. Подвиды Список основан на данных ITIS Report: Megascops asio. M. a. asio M. a. floridanus M. a. hasbroucki M. a. maxwelliae M. a. mccallii Фотогалерея Примечания Литература Ссылки Eastern Screech Owl — Otus asio — USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter (англ.) Eastern Screech Owl Species Account — Cornell Lab of Ornithology (англ.) National Geographic - Сожители сов