Маложилковые подёнки или маложильные подёнки (лат. Oligoneuriidae) — семейство подёнок. Распространение В Северной Америке распространены шесть видов этих подёнок. Систематика Мало известно о родстве рода Homoeoneuria с другими представителями семейства. Эмундс Бернер и Тревер в 1958 году предположили что Homoeoneuria родственен с Elassoneuria основываясь на отсутствии R3 и IR3 на передних крыльях обоих родов. Однако нимфы не имеют сходства в связи с этим родственными они не могут быть. Но имеется сходство нимф Homoeoneuria с нимфами Oligoneuria (отличие в морфологии) хотя Эмундс Бернер и Тревер не предполагали что схожесть может быть результатом эволюции. Даже жилкование крыльев имаго схоже между родами но вены R3 и перекрёстная вена у R3 у Homoeoneuria отсутствуют. Эмундс в 1979 году связал рода как сестринские группы. ПримечанияAnomochilus weberi — вид змей из семейства Anomochilidae. Известен по трём экземплярам с островов Суматра и Борнео (Малайский архипелаг). До 1993 года вид рассматривался в составе семейства щитохвостых змей (Uropeltidae). Внешний вид Голова маленькая нет особо выделенной шеи глаза маленькие гладкое тело хвост короткий. Примечания Ссылки The Reptile Database: Anomochilus weberi (англ.)Isonychiidae — семейство подёнок. К роду Isonychia относятся 17 видов. Широко распространены в Северной Америке. Описание Длина тела нимф 8—17 мм. Экология и местообитания Нимфы Isonychia живут в текущей воде. Они плавучие и/или прицепщики. Фильтруют воду и питаются водорослями и диатомовыми водорослями используя щетинки на своих лапках. Заметки Ссылки Order Ephemeroptera - Family Isonychiidae - The Brushlegged MayfliesСемидневные подёнки или гептагении (лат. Heptageniidae) — семейство подёнок насчитывающее более 500 видов в основном распространённых в Голарктическом регионе. Описание Небольшие подёнки имеющие два хвоста. Экология и местообитания Нимфы обитают в основном в быстро текущих водоёмах некоторые также могут жить в медленных водоёмах. Нимфы могут быть хищными растительноядными или детритофагами. ПримечанияCylindrophis opisthorhodus — змея из семейства цилиндрические змеи. Распространение Индонезия: острова Ломбок Сумбава Комодо и Флорес. Ссылки The Reptile Database: Cylindrophis opisthorhodus (англ.) Литература Список пресмыкающихся собраных Альфредом Эверетта в Ломбоке Флоресе Сумбаве и Сару а также описания новых видов. Рептилии Индо-Австралийского архипелага.Уса́тая сини́ца (лат. Panurus biarmicus) — единственный в Европе вид семейства толстоклювых синиц или суторовых (Paradoxornithidae). Единственный представитель рода усатых синиц (Panurus). Описание Её длина составляет от 14 до 155 см. Оперение светлое жёлто-коричневое. Половозрелый самец имеет светлую голубовато-серую окраску головы с длинной чёрной «бородой» и белым горлом (поэтому в ряде источников эти птицы называются бородятками или бородатыми синицами). Перья хвоста снизу белые. У половозрелой самки голова напротив бежево-коричневого цвета без чёрной «бороды». Горло грязно-белого а перья хвоста снизу бежевого цвета. Молодые птицы походят на взрослых самок имеют тем не менее чёрную середину пальто и чёрные области в хвосте. Их оперение скорее жёлто-бежевое. Голос Её призывный крик узнаваем по оживлённому звучащему в нос «пшинг» в камышовых зарослях далёкому раскатистому «чирр» и тихому щёлкающему «петт». Её пение состоит в общем из 3—4 нечистых хрустящих звуков примерно «пшин-дшик-чрээ». Распространение Усатая синица обитает в пространных плавнях. Численность популяции подвержена сильным колебаниям. Основное распространение на побережьях Северного и Балтийского моря а также на Нойзидлерзее в Австрии. Суровыми зимами случается что на севере вымирают все популяции. Осиротевшие жизненные пространства снова заселяются тогда мигрирующими усатыми синицами. В России встречается от западных границ до Забайкалья. Размножение Для токования важное значение имеет не пение усатой синицы а демонстрация брачного наряда. Самец показывает всё великолепие своего оперения. Усатые синицы гнездятся дважды в год. Гнездо — это глубокая чашка у основания камыша поблизости от воды. Оно состоит из прошлогоднего камыша и выложено внутри метёлками камыша. Птицы объединяются ещё будучи молодыми в пары которые остаются неразлучны на протяжении всей жизни. Питание Летом эти птицы питаются насекомыми и пауками а зимой семенами растений. Угрозы Только в Европе согласно МСОП обитает 490—960 тыс. усатых синиц поэтому вид не находится под угрозой. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Усатая синица Литература Брандт Э. К. Бородятка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Leptophlebiidae — семейство подёнок насчитывающее более 2000 видов по всему миру. Описание В Северной Америке распространены 70 видов из 9 родов. Экология и местообитания Нимфы предпочитают жить в быстрых водах — речках и ручьях. Нимфы этого семейства легко отличимы от других по вилообразным жабрам расположенным на брюшке. Ссылки Mayfly Family Leptophlebiidae (Black Quills and Blue Quills) Aquatic Insects of Michigan JAMES COOK UNIVERSITY AVSTRALIAТихоокеанские удавы (лат. Candoia) — род змей подсемейства удавов. В роде четыре вида острова от Сулавеси и Молуккских на западе через Новую Гвинею до Фиджи и Тонга на востоке. Филогенетически наиболее близки к неотропическим и мадагаскарским удавам. Их изучение важно для понимания зоогеографии и филогении ложноногих змей. Виды Малая кандойа (Candoia aspera) Кандойа Биброна (Candoia bibroni) Ребристая кандойа (Candoia carinata) Килеваточешуйчатый тихоокеанский земляной удав (Candoia paulsoni) Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 342—343. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Узкобрюхие удавы (лат. Corallus) — род змей семейства ложноногие. Распространены в Южной Америке и ведут древесный образ жизни. К 2011 году определено 7 видов. Морфология рода Все представители рода имеют длинное тонкое тело слегка сжатое с боков и — довольно крупную голову с большими глазами. Передние зубы змей сильно выдаются вперёд что используется при ловли птиц: легко проникая сквозь слои перьев животное контролирует жертву которой питается. Эти змеи ведут ночной образ жизни и имеют большое количество хорошо выраженных терморецепторов — ямок на коже в районе «губной части» пасти. Ареал Животные были обнаружены в Центральной и Южной Америке а также — Вест-Индии. В Центральной Америке род этих змей встречается в Гондурасе от восточной части Гватемалы до Никарагуа Коста-Рики и Панамы. Диапазон обитания в районах Южной Америки включает Тихоокеанскую Колумбию и Эквадор а также бассейны рек Амазонки от Колумбии Эквадора Перу до северной Боливии через всю Бразилию Венесуэлу остров Маргарита Тринидад Тобаго Гайану Суринам и Гвиану. В Вест-Индии встречаются в Санкт-Винсенте на Гренадинах в Гренаде и Наветренных островов (Малые Антильские острова). Содержание в неволе Змеи популярны при содержании в неволе в качестве домашних питомцев. Наиболее часто импортируются два вида — амазонский и собакоголовый древесные удавы. Хотя эти виды и считаются «домашними животными» всё же большинство из них (если не все) имеют агрессивный характер и резкие манеры поведения готовые укусить своего хозяина в любой момент. Однако именно их потрясающая окраска делает наиболее любимыми и популярными животными среди содержащихся в неволе змей и сглаживает особенности скверного характера. Особенности содержания при создании специализированной среды и кормление делает этих змей не очень пригодными для массового распространения и начинающих: они пригодны только для очень опытных любителей. Виды *) Не включая некоторые устаревшие наименования подвидов животныхТ) Типовой вид. ПримечанияКровососки (лат. Hippoboscidae) — семейство двукрылых насекомых. Распространены всесветно. Специализированные кровососущие паразиты теплокровных. 778 видов. Биология В половозрелой фазе паразитируют на птицах и млекопитающих. Самки обладают истинным живорождением — рождают несколько созревших для окукливания личинок. Кровососка Crataerina pallida паразитирует на стрижах. В роде Hippobosca на лошадях и мулах паразитирует Н. equina на коровах — Н. variegata на верблюдах — Н. camelina на собаках — Н. longipennis. Паразиты домашних животных; сильно вредят им. Описание Обладают плоским и широким телом (6-8 мм) с очень цепкими ногами приспособленными к движению в шерсти животных и перьях птиц. Летают плохо многие — бескрылы. Классификация Состоит из трёх подсемейств: Ornithomyinae Hippoboscinae Lipopteninae. В некоторых устаревших работах название Hippoboscidae применено к группе известной как «Куколкородные» (Pupipara) то есть существующее семейство плюс мухи-кровососки летучих мышей (Nycteribiidae и «Streblidae»). В таком широком объеме вышеназванным подсемействам присваивается статус триб (Hippoboscini Lipoptenini Ornithomyini). Подсемейство Ornithomyinae Bigot 1853 Род Allobosca Speiser 1899 (1 вид) Род Austrolfersia Bequaert 1953 (1 вид) Род Crataerina von Olfers 1816 (8 видов) Род Icosta Speiser 1905 (52 вида) Род Microlynchia Lutz 1915 (4 вида) Род Myophthiria Róndani 1875 (13 видов) Род Olfersia Leach 1817 (7 видов) Род Ornithoctona Speiser 1902 (12 видов) Род Ornithoica Róndani 1878 (24 вида) Род Ornithomya Latreille 1802 (29 видов) Род Ornithophila Róndani 1879 (2 вида) Род Ortholfersia Speiser 1902 (4 вида) Род Phthona Maa 1969 (3 вида) Род Proparabosca Theodor & Oldroyd 1965 (1 вид) Род Pseudolynchia Bequaert 1926 (5 видов) Род Stilbometopa Coquillett 1899 (5 видов) Подсемейство Hippoboscinae Род Hippobosca Linnaeus 1758 (7 видов) Род Struthibosca Maa 1963 (1 вид) Подсемейство Lipopteninae Род Lipoptena Nitzsch 1818 (30 видов) Род Melophagus Latreille 1802 (3 вида) Род Neolipoptena Bequaert 1942 (1 вид) Известные виды Лошадиная кровососка (Hippobosca equina L.) Оленья кровососка (Lipoptena cervi L.) Рунец овечий (Melophagus ovinus L.) Собачья кровососка (Hippobosca longipennis F. Hippobosca capensis Olf.) См. также Опарыш Примечания Литература Грунин К. Я. Семейство Hippoboscidae — Кровососки. В кн.: Определитель насекомых Европейской части СССР. Москва. — Т. 5. Ч. 2. — Л. 1970. Hutson A.M. (1984). Diptera: Keds flat-flies & bat-flies (Hippoboscidae & Nycteribiidae). Handbooks for the Identification of British Insects. 10 pt 7. Royal Entomological Society of London. pp. 84 pp. Ссылки Dick C. W. «Checklist of World Hippoboscidae (Diptera: Hippoboscoidea)» (PDF). ipm.ncsu.edu ifas.ufl.eduHarmonia axyridis (лат.) — вид божьих коровок родом из Азии. Был интродуцирован в Северную Америку и Европу для биологической борьбы с тлями и червецами. Распространение Вид родом из восточной Азии а также распространён от Сибири Казахстана и Узбекистана на запад через юг России до Гималайских гор и на восток до побережья Тихого океана и Японии включая Монголию Китай Корею и Тайвань. Известный как прожорливый хищник питающийся тлёй и червецами используется в качестве биологического агента в борьбе с вредителями. В связи с этим завезён в теплицы пастбища и сады многих стран включая США и страны Европы. Теперь вид ужился в новых районах: США Канада Британия Нидерланды Бельгия Люксембург Франция Германия Польша Греция и Египет. Классификация Внутри вида выделяют следующие вариететы: Harmonia axyridis var. aulica (Faldermann 1835) Harmonia axyridis var. axyridis Harmonia axyridis var. conspicua (Faldermann 1835) Harmonia axyridis var. equicolor Harmonia axyridis var. frigida Mulsant Harmonia axyridis var. intermedia Harmonia axyridis var. novemdecimsignata (Faldermann 1835) Harmonia axyridis var. siccoma Harmonia axyridis var. spectabilis Faldermann 1835 Harmonia axyridis var. succinea (Hope 1845) Harmonia axyridis var. transversifascia Примечания Ссылки Коровка Harmonia axyridis (Pallas 1773) (Coccinellidae) — сканографии О. Э. БерловаМагелланова чайка (лат. Leucophaeus scoresbii лат. Larus scoresbii) — птица семейства чайковых отряда ржанкообразных. Имеет средние размеры тёмное оперение и густо-крас­ные клюв и ноги. Гнездится только на островах Огненной Земли и на южной оконечности Амери­канского континента. ПримечанияДельфиновые чайки (лат. Leucophaeus) — небольшой род семейства чайковых среднего размера обитающих в Новом Свете состоит из 5 видов. До недавнего времени род дельфиновых чаек входил в состав рода чайки.Водяной олень (лат. Hydropotes inermis) — вид безрогих оленей единственный представитель рода Водяные олени (Hydropotes) семейства Оленевые. Внешний вид Длина тела 75—100 см высота — 45—55 см масса — 9—15 кг. Рога отсутствуют у самцов мощные верхние саблевидно изогнутые клыки на 5—6 см выступают из-под верхней губы. Небольшой хвост (5—8 см) едва заметен. Общая окраска буровато-коричневая верхняя губа и кольца вокруг глаз белые. Летняя шерсть короткая зимняя пушистая но подшерсток редкий. Образ жизни Образ жизни малоизучен. Живёт поодиночке или парами. Ведёт в основном дневной образ жизни и очень осторожен. Среда обитания Обитает в травянистых зарослях по берегам рек и озёр и по болотам. Питание Преимущественно трава а также листья грибы и молодые побеги. Размножение Гон бывает в декабре и в это время самцы дерутся клыками пытаясь разрезать противнику шею. После гона часто встречаются самцы с большими шрамами на морде и шее. Во время драк самцы издают громкие дребезжащие звуки. Беременность продолжается около 6 месяцев и в июне — июле родится один или два редко три пятнистых оленёнка. Новорождённые несколько дней лежат затаившись в густых зарослях и не раньше чем через неделю начинают сопровождать мать. Распространение Распространён к северу от долины Янцзы в Восточном Китае (подвид Hydropotes inermis inermis) и в Корее (подвид Hydropotes inermis argyropus). Акклиматизирован во Франции и Великобритании. Разводится во многих зоопарках мира. Охрана Китайская популяция стабильна но этот вид оленей встречается на небольшой территории и поэтому находится под охраной. Фотографии Примечания Ссылки The IUCN Red List of Threatened Species: Hydropotes inermis [1] [2] [3]Мозаичный онтолест (Ontholestes tessellatus) — вид жуков-хищников. Имеет сходство с Ontholestes murinus и Ontholestes haroldi. Распространение Распространён на севере Палеарктического региона (включая Британские острова) и до Средиземноморья. Описание Жук довольно большого размера размера — от 14 до 19 мм в длину. Экология и местообитания Встречается в лесах в основном на прибрежных и сосновых лесах живя возле гниющих грибов. Обычно населяет местности от 0 до 2 500 метров над уровнем моря. Питание Питается насекомыми живущими возле грибов. Примечания Литература Jiři Zahradnik Irmgard Jung Dieter Jung et al.: Käfer Mittel- und Nordwesteuropas. Parey Berlin 1985 ISBN 3-490-27118-1. Edmund Reitter: Fauna Germanica – Die Käfer des Deutschen Reiches. Band 2 S. 117 K. G. Lutz Stuttgart 1912 Edmund Reitter: Fauna Germanica – Die Käfer des Deutschen Reiches. 5 Bände Stuttgart K. G. Lutz 1908–1916 Digitale Bibliothek Band 134 Directmedia Publishing GmbH Berlin 2006 ISBN 3-898-53534-7Pachybrachis (лат.) — политипный род жуков (Coleoptera) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Задний край переднеспинки с хорошо развитой толстой каёмкой без зубчиков. Систематика Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияBatophila (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Некоторые виды рода: Batophila aerata (Marsham 1802) Batophila dogueti Doeberl 1994 Batophila fallax Weise 1888 Batophila moesica Heikertinger 1948 Batophila olexai Král 1964 Batophila pyrenaea Allard 1866 Batophila rubi (Paykull 1790) — Блошка малинная Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияКлитры (Clytra) — род жуков из семейства листоедов из подсемейства клитрин. Усики пильчатые голова втянута в переднегрудь тело удлинённое. Самцы отличаются более крупной головой и сильно удлиненными передними ногами. Личинки живут на травах и кустарниках в коконах из своих испражнений. Перед окукливанием личинки приделывают к кокону крышечку и окукливаются в нём. Представители рода являются мирмекофилами — их личинки встречаются в муравейниках в которые они попадают различными путями. Обычно муравьи затаскивают в свои гнёзда яйца весьма похожие на семена а иногда и самих личинок. Личинки питаются детритом но также могут поедать яйца личинок и куколок муравьёв. Перечень видов Некоторые виды рода: Clytra aliena Weise 1897 Clytra appendicina Lacordaire 1848 Clytra atraphaxidis (Pallas 1773) Clytra binominata Monrós 1953 Clytra bodemeyeri Weise 1900 Clytra cingulata Weise 1898 Clytra espanoli Daccordi & Petitpierre 1977 Clytra laeviuscula Ratzeburg 1837 Clytra nigrocincta Lacordaire 1848 Clytra novempunctata G.A. Olivier 1808 Clytra ovata (Lacordaire 1848) Clytra quadripunctata (Linnaeus 1758) typus Clytra rotundata L. Medvedev 1961 встречается на Кипре. Clytra valeriana Ménétries 1832 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLochmaea (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Некоторые виды рода: Lochmaea caprea (Linnaeus 1758) Lochmaea crataegi (Forster 1771) Lochmaea scutellata (Chevrolat 1840) Lochmaea suturalis (C.G. Thomson 1866) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияPlagiodera — род жуков из подсемейства хризомелины семейства Листоеды. Систематика Некоторые виды этого рода: Plagiodera amplipennis (Lea 1929) Plagiodera atritarsis Stål Plagiodera bistripunctata Duvivier Plagiodera lownii Baly 1864 Plagiodera nitidipennis (Blackburn 1899) Plagiodera quadrimaculata Jacoby Plagiodera versicolora (Laicharting 1781) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияParalithodes (лат.) — род раков-отшельников из семейства Lithodidae. Виды К роду в настоящее время относят 5 видов: Paralithodes brevipes (H. Milne Edwards & Lucas 1841) — Колючий краб; Paralithodes californiensis (Benedict 1895); Paralithodes camtschaticus (Tilesius 1815) — Камчатский краб; Paralithodes platypus (Brandt 1850) — Синий краб; Paralithodes rathbuni (Benedict 1895). Иллюстрации Примечания Литература McLaughlin P. A. (2003). Illustrated keys to families and genera of the superfamily Paguroidea (Crustacea: Decapoda: Anomura) with diagnoses of genera of Paguridae. Memoirs of Museum Victoria vol. 60(1) pp. 111—144. Текст.Timarcha lugens (лат.) — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Является эндемиком высокогорий Сьерра-Невада (Испания). Экология и местообитания Timarcha lugens исключительно монофаг питающийся только Hormathophylla spinosa из семейства капустоцветных (Brassicaceae) чахлые кустарники изобилующие на западе высокогорий Средиземноморья. Жук питается листьями бутонами цветками и плодами. См. также Список видов рода Timarcha Литература González- Megías A. J.M. Gómez & F. Sánchez-Piñero 2005. Consequences of spatial autocorrelation for the analysis of metapopulation ecology. Ecology 86:3264-3271. González- Megías A. J.M. Gómez & F. Sánchez-Piñero 2005. Regional dynamics of a patchily distributed herbivore along an altitudinal gradient. Ecological Entomology 30: 1-8Timarcha tenebricosa — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается в Англии Западная и Южная Европа от северной Испании до Болгарии Турции Кавказе и Крыму. Описание Жук длиной приблизительно 23 мм. Жуки появляются с апреля по сентябрь. Экология и местообитания Кормовыми растениями являются подмаренник настоящий (Galium verum) и овсюг (Avena fatua). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych См. также Список видов рода Timarcha ПримечанияКозявка ивовая (лат. Lochmaea caprea) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Длиной в среднем 5 мм. Распространён в палеарктическом регионе от Испании до Японии. Взрослые жуки Lochmaea caprea питается листьями берёзы бородавчатой (Betula pendula) загрязнёнными тяжёлыми металлами (в основном с Cd Mn и Zn). Примечания Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Листоед Lochmaea caprea (L. 1758) (Chrysomelidae) — атлас жуков России Листоед Lochmaea caprea (L. 1758) — фотография Д. И. Гаврюшина Ивовая козявка Lochmaea caprea (L. 1758) (Chrysomelidae) - фото А.БукейсаРазноцветный тополёвый листоед (лат. Plagiodera versicolora) — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается в голарктическом регионе а также в Пакистане и на Тайване. Описание Взрослый жук достигает в длину 25—45 мм. Экология и местообитания Взрослый жук питается листьями ивы (Salix) и тополя (Populus). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych BugGuide Species Plagiodera versicolora - Imported Willow Leaf Beetle ПримечанияPsylliodes (лат.) — род мелких жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae) насчитывающий свыше ста видов. Встречаются по всему земному шару за исключением Антарктиды. Перечень видов Некоторые виды рода: Psylliodes aemulans Har. Lindberg 1953 Psylliodes aereus aereus Foudras 1860 Psylliodes aereus austriacus Heikertinger 1911 Psylliodes aereus Foudras 1860 Psylliodes affinis (Paykull 1799) Psylliodes algiricus Allard 1859 Psylliodes amplicollis Wollaston 1854 Psylliodes angusticeps Israelson 1980 Psylliodes attenuatus (Koch 1803) Psylliodes azoricus Jacobson 1922 Psylliodes brisouti Bedel 1898 Psylliodes chalcomerus (Illiger 1807) Psylliodes chrysocephalus (Linnaeus 1758) Psylliodes circumdatus (Redtenbacher 1842) Psylliodes coelestis Warchalowski 2000 Psylliodes crambicola Lohse 1953 Psylliodes creticus Weise 1888 Psylliodes cucullatus (Illiger 1807) Psylliodes cupreatus (Duftschmid 1825) Psylliodes cupreus (Koch 1803) Psylliodes danieli Weise 1900 Psylliodes dulcamarae (Koch 1803) Psylliodes erberi Döberl 1995 Psylliodes feroniae Leonardi 1978 Psylliodes fiorellae Leonardi 1978 Psylliodes frivaldszkyi Weise 1888 Psylliodes fusiformis (Illiger 1807) Psylliodes gibbosus Allard 1860 Psylliodes glaber (Duftschmid 1825) Psylliodes gougeleti Allard 1859 Psylliodes heikertingeri Jacobson 1922 Psylliodes hispanus Heikertinger 1911 Psylliodes hospes Wollaston 1854 Psylliodes hyoscyami (Linnaeus 1758) Psylliodes illyricus Leonardi & Gruev 1993 Psylliodes inflatus Reiche 1858 Psylliodes instabilis Foudras 1860 Psylliodes isatidis Heikertinger 1912 Psylliodes kiesenwetteri Kutschera 1864 Psylliodes laevicollis (Dufour 1851) Psylliodes laevifrons Kutschera 1864 Psylliodes laticollis Kutschera 1864 Psylliodes laurisilvae Biondi 1987 Psylliodes leonhardi Heikertinger 1926 Psylliodes luridipennis Kutschera 1864 Psylliodes luteolus (O. F. Müller 1776) Psylliodes macellus (Weise 1900) Psylliodes magnificus Gruev 1975 Psylliodes marcidus (Illiger 1807) Psylliodes maroccanus Heikertinger 1916 Psylliodes milleri Kutschera 1964 Psylliodes napi (Fabricius 1792) Psylliodes obscuroaeneus Rosenhauer 1856 Psylliodes pallidicolor Pic 1903 Psylliodes pallidipennis Rosenhauer 1856 Psylliodes petasatus Foudras 1860 Psylliodes picinus (Marsham 1802) Psylliodes picipes Redtenbacher 1849 Psylliodes puncticollis Rosenhauer 1856 Psylliodes pyrenaeus Heikertinger 1921 Psylliodes pyritosus Kutschera 1864 Psylliodes rambouseki Heikertinger 1909 Psylliodes reitteri Weise 1888 Psylliodes rhaicus Jacobson 1922 Psylliodes ruffoi Leonardi 1975 Psylliodes ruficolor Doguet 1992 Psylliodes saulcyi Allard 1867 Psylliodes schwarzi Weise 1900 Psylliodes solarii Leonardi 1975 Psylliodes sophiae Heikertinger 1914 Psylliodes springeri Leonardi 1975 Psylliodes stolidus Wollaston 1860 Psylliodes sturanyi Apfelbeck 1906 Psylliodes subaeneus Kutschera 1867 Psylliodes tarsatus Wollaston 1854 Psylliodes testaceoconcolor Heikertinger 1926 Psylliodes thlaspis Foudras 1860 Psylliodes toelgi Heikertinger 1914 Psylliodes umbratilis Wollaston 1854 Psylliodes vehemens Wollaston 1854 Psylliodes vindobonensis Heikertinger 1914 Psylliodes wachsmanni Csiki 1903 Psylliodes wrasei Leonardi & Arnold 1995 Psylliodes wunderlei Döberl 1998 Примечания Литература Надеин К. С. Обзор рода Psylliodes Latreille (Coleoptera Chrysomelidae) фауны России и сопредельных стран / К. С. Надеин // Энтомологическое обозрение. — 2010. — Т. 89 вып. 4. — С. 845-889 Ссылки Wydział Nauk BiologicznychРапсовая блошка (лат. Psylliodes chrysocephalus) — моновольтинный вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Встречается на открытых стациях. Распространение Встречается в Европе Средиземноморском субрегионе Малой Азии и на Кавказе. Экология и местообитания Рапсовая блошка является мезофилом в степной зоне влекут увлажнённые зоны. Зимует в имагональной стадии. Агроэкология Является вредителем крестоцветных овощных культур рапса и горчицы обычно не наносящего особого вреда. Субвидовые таксоны Вариетет Psylliodes chrysocephala var. collaris Weise 1888 Psylliodes chrysocephala var. peregrina Weise 1888 Psylliodes chrysocephala var. angulicollis Heikertinegr 1926 Подвиды Psylliodes chrysocephala ssp. inops Peyerimhoff 1915 Аберрации Psylliodes chrysocephala ab. anglicus Psylliodes chrysocephala ab. tristicula Csiki 1953 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLimnognathia maerski (лат.) — вид пресноводных беспозвоночных выделяемый в собственный класс — Micrognathozoa в составе группы Gnathifera. Длина взрослых особей составляет 105—152 микрон молодых — 85—107. История открытия и родственные группы Limnognathia maerski — микроскопические животные которых обнаружили в 1994 году в пресном источнике на острове Диско на западе Гренландии. Описавшие их датские исследователи Райнхартт Мёбьерг Кристенсен (дат. Reinhardt Møbjerg Kristensen) и Петер Функ (дат. Peter Funch) на основании сходства строения покровов и челюстного аппарата предложили рассматривать этот вид в составе группы Gnathifera куда также входят гнатостомулиды коловратки и скребни. Кладограмма показывающая родственные связи Limnognathia maerski с близкими группами: Примечания Ссылки Информация о Limnognathia maerski на zmuc.dkDiamphidia (лат.) — род африканских жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae) личинки и куколки которых выделяют яд диамфотоксин используемый бушменами для смазывания наконечников стрел. Родственный вид — колорадский картофельный жук. Diamphidia nigroornata питается растением Commiphora angolensis (англ.) а Diamphidia vittatipennis — Commiphora africana (англ.). Перечень видов Некоторые виды рода: Diamphidia femoralis Diamphidia nigroornata Diamphidia vittatipennis Ссылки Harvard Entomology Database Biodiversity Explorer African Ethnobotany ПримечанияChrysomela (лат.) — род жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Описано около 40 видов. Описание Длина тела взрослых насекомых 5—13 мм. Тело овальное реже продолговатое; но при втором случае со слабыми плечевыми бугорками с продольными рядами точек и с рыжей боковой каймой на надкрыльях. Для представителей данного рода характерны следующие признаки: переднеспинка с боковыми валиками; отросток заднегруди между средними тазиками не окаймлён. Экология Питаются на листьях различных древесных и кустарниковых растениях семейств ивовые розовые берёзовые и крушиновые. Некоторые из видов считаются вредителями ив и тополей главным образом листоед тополёвый. Личинка прикрепляется к нижней части перед окукливанием после чего куколка остаётся висеть на этом листе. Другие же — окукливаются в почве как например Chrysomela collaris. См. также Одна из поэм Роберта Геррика носит название такое же как название данного рода Chrysomela. Примечания Ссылки Перечень видов (англ.). Wydział Nauk Biologicznych. Проверено 29 января 2012. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2012. Информация и фотографии (англ.). Сайт «BugGuide»: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (bugguide.net). Проверено 1 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2012.Oulema (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства трещалок (Criocerinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Распространение На территории бывшего СССР встречаются 6 видов. Описание Темя шире длины его передний угол тупой. Переднеспинка обычно с перетяжкой у основания. Экология Имаго и их личинки пасутся на злаковых растениях. Систематика Некоторые виды этого рода: Oulema duftschmidi (Redtenbacher 1874) Oulema erichsonii (Suffrian 1841) Oulema gallaeciana (Heyden 1870) Oulema hoffmannseggii (Lacordaire 1845) Oulema magistrettiorum (Ruffo 1964) Oulema medioplagiata (Jacoby 1898) Oulema melanopus (Linnaeus 1758) Oulema queenslandica (Heinze 1942) Oulema rufocyanea (Suffrian 1847) Oulema rufotincta (Clark 1866) Oulema septentrionis (Weise 1880) Oulema tristis (Herbst 1786) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияШилоклювые дятлы (лат. Colaptes) — род птиц семейства дятловых. Все виды этого рода обитают только в Новом Свете. Систематика Род Colaptes был описан английским орнитологом Уильямом Свенсоном в 1825 году в качестве типового вида был выбран золотой дятел (Colaptes auratus ранее в «Системе природы» Карла Линнея Cuculus auratus). Научное название происходит от древнегреческого слова κολαπτεσ (чеканщик в переносном смысле дятел) которое в свою очередь является производным от слов κολαπτήρ (долото резец) и κολάπτω (высекать ударять клювом). В настоящее время филогенетическое положение шилоклювых дятлов в пределах подсемейства Picinae остаётся не до конца выясненным. Ханс Уинклер (Hans Winkler) и Дэвид Кристи (David A. Christie) поместили их в трибу Colaptini — группу эндемиков Америки близких к африканской группе Campetherini. Помимо описываемого рода Colaptes авторы включили в трибу дятлов-венилиорнисов (Veniliornis) полосатобрюхих дятлов (Piculus) и дятлов-целеусов (Celeus). Сотрудники Канзасского университета изучившие нуклеотидную последовательность различных видов семейства дятловых включили Colaptes в обширную и более разношёрстную трибу Malarpicini в которую также вошли роды Dryocopus Mullerpicus Piculus Celeus Picus Meiglyptes Dinopium Campethera и Geocolaptes. Аналогичный вывод содержится в работе сотрудников Мичиганского университета Дэвида Уэбба (David Matthew Webb) и Уильяма Мура (William S. Moore). Мур и соавторы полагают что ближайшими родственниками шилоклювых дятлов являются полосатобрюхие дятлы из Центральной и Южной Америки; оба рода образуют парафилетическую группу. Род можно разделить на две группы отличающиеся морфологией и образом жизни. Одна из этих групп получившая статус подрода Colaptes («типичные шилоклювые дятлы») ведёт наземный или преимущественно наземный образ жизни. Дятлы этого таксона имеют невзрачную часто одноцветную или двухцветную окраску головы. Другая группа объединённая в подроде Chrysoptilus («лесные шилоклювые дятлы») ведёт более древесный образ жизни; они обладают красочным оперением головы в котором непременно присутствуют красные отметины на затылке. Если представители первой группы представлены почти во всей Америке от Аляски на севере до Огненной Земли представители второй не встречаются севернее Мексики. Общая характеристика Шилоклювые дятлы больше других представителей семейства добывают корм на поверхности земли а не деревьях. В верхней части туловища преобладают желтоватые буроватые охристые и оливковые тона на спине развит полосатый струйчатый рисунок. У наземных видов клюв длинный и тонкий слегка изогнут книзу. На деревьях птицы сидят не поперёк а вдоль ветки обхватив её лапами. Для большинства видов характерна высокая социализация стайный образ жизни. Полёт порхающий более медленный по сравнению с другими дятлами. Виды Подрод Colaptes Золотой шилоклювый дятел (Colaptes auratus) Colaptes mexicanoides Пампасный дятел (Colaptes campestris) Colaptes campestroides Золотистый дятел (Colaptes chrysoides) Наземный дятел (Colaptes fernandinae) †Colaptes oceanicus Чилийский шилоклювый дятел (Colaptes pitius) Colaptes cinereicapillus Андский шилоклювый дятел (Colaptes rupicola) Подрод Chrysoptilus Черношейный золотистый дятел (Colaptes atricollis) Зеленополосый золотистый дятел (Colaptes melanochloros) Золотогрудый золотистый дятел (Colaptes melanolaimus) Пестрогрудый золотистый дятел (Colaptes punctigula) Бронзовокрылый полосатобрюхий дятел (Colaptes aeruginosus) Colaptes atriceps Серошапочный полосатобрюхий дятел (Colaptes auricularis) Красноспинный полосатобрюхий дятел (Colaptes rivolii) Золотисто-зелёный полосатобрюхий дятел (Colaptes rubiginosus) Примечания Литература Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 3 (Отряды Совообразные Козодоеобразные Стрижеобразные Птицы-мыши Трогонообразные Ракшеобразные Дятлообразные Воробьинообразные (сем. Древолазовые-Пересмешниковые)). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Benz Brett W.; Robbins Mark B.; Peterson A. Townsend. Evolutionary history of woodpeckers and allies (Aves: Picidae): Placing key taxa on the phylogenetic tree // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2006. — Vol. 40 no. 2. — С. 389—399. — DOI:10.1016/j.ympev.2006.02.021. Gorman Gerard. Woodpeckers of the World: The Complete Guide. — Bloomsbury 2014. — 448 p. — ISBN 978-1408147153. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Melville R. V (Author).; Smith J. D. D. (Editor). Official Lists and Indexes of Names and Works in Zoology. — Amer Assn for Zoological 1987. — 366 p. — ISBN 978-0853010043. Moore William S.; Overton Lowell C.; Miglia Kathleen J. Mitochondrial DNA based phylogeny of the woodpecker genera Colaptes and Piculus and implications for the history of woodpecker diversification in South America // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2011. — Vol. 58 no. 1. — С. 76—84. — ISSN 1055-7903. — DOI:10.1016/j.ympev.2010.09.011. Short Lester L. Systematics and behavior of South American flickers (Aves Colaptes) // Bulletin of the AMNH. — 1972. — Vol. 149. Swanson William. Colaptes / Vigors Nicholas A.. — Transactions of the Linnean Society of London. — 1825. — Vol. 14 № 3. Webb David Matthew; Moore William S. A phylogenetic analysis of woodpeckers and their allies using 12S Cyt b and COI nucleotide sequences (class Aves; order Piciformes) // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2005. — Vol. 36. — P. 233—248. Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. Family Picidae (Woodpeckers) / del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds.. — Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — Т. 7: Jacamars to Woodpeckers. — ISBN 978-8487334375. (англ.)Золото́й шилоклю́вый дя́тел или куку́шковый шилоклю́вый дя́тел или золото́й дя́тел или золоти́стый шилоклю́вый дя́тел (лат. Colaptes auratus) — дятел среднего размера относящийся к роду шилоклювых дятлов. Он обитает в большей части Северной Америки в том числе в некоторых частях Центральной Америки на Кубе Каймановых островах и является одним из немногих видов дятлов которые мигрируют. Это единственный дятел который обычно питается на земле. Существует более 100 названий для золотого шилоклювого дятла включая «жёлтый молоток» «Гарри-уикэт» «о-хо-хо» «уэк-ап» «уолк-ап» «уик-ап» и т. д. Большинство из этих названий являются попытками сымитировать на английском языке звуки издаваемые этой птицей. Описание Внешний вид Голова крупная шея длинная гибкая с сильно развитыми мышцами. Когти кривые острые. Хвост жёсткий — служит для поддержки и баланса птицы. Клюв длинный острый и достаточно крепкий. Язык очень длинный липкий. Самцы окрашены ярче чем самки. Длина 28—31 см размах крыльев от кончика до кончика 42—51 см. Масса от 86 до 167 граммов. Взрослые особи — коричневые с чёрными полосами на спине и на крыльях. У обоих полов на затылке красный полумесяц. Расцветка зависит от подвида. Самцы окрашены ярче чем самки. Молодые птицы окрашены более грязно пятно на затылке у них светло-красное и более узкое чем у взрослых птиц. У молодых самок и самцов есть чёрные «усы». Пятна на животе крупнее чем у взрослых птиц. Клюв мягкий и слабый. После осенней линьки золотые шилоклювые дятлы очень яркие. К весне окраска тускнеет. Голос Весной и летом пение самца продолжительное и чем-то напоминает весёлый звонкий смех. Голос громкий и слышен на значительном расстоянии. Когда дятел взлетает и садится он часто качается и кланяется затем дёргает головой и произносит громкое «клэйп». Таксономия Золотой шилоклювый дятел — представитель рода шилоклювых дятлов. Ещё недавно преобладало мнение о том что золотые шилоклювые дятлы представлены несколькими самостоятельными видами. Но они часто скрещиваются там где их ареалы перекрываются и в настоящее время считаются одним видом по классификации Американского общества орнитологов. Считать ли разновидности отдельными видами — хорошо известная проблема классификации видов. Подвиды: Colaptes auratus auratus проживает в восточной части Северной Америки. Нижняя сторона хвостовых перьев и крыльев полностью жёлтые. «Шапочка» и затылок серые. Передняя часть головы подбородок и горло — коричневые. Полумесяц на затылке ярко-красный. У самцов есть узкая чёрная полоса («усы») начинающаяся от основания клюва у самок она отсутствует. У молодых птиц хвост и низ крыльев от бледно-жёлтого до зеленоватого.. Colaptes auratus cafer проживает в западной части Северной Америки. Нижняя сторона хвостовых перьев и крыльев красновато-оранжевые передняя часть головы и горло серые на затылке бледно-розовый полумесяц «шапочка» на голове бледно-коричневая. Лоб коричневый. Полумесяц на затылке бледно-розовый. Задняя часть тела более светлая чем у Colaptes auratus auratus. У самцов красные «усы» у самок — бледно-коричневые. Научное название подвида Colaptes auratus cafer — результат ошибки сделанной в 1788 году немецким естествоиспытателем Иоганном Гмелином который неправильно полагал что первоначальная естественная среда этого подвида была в Южной Африке среди народа коса в те времена известного как «кафр». (Термин «кафр» теперь считается крайним этническим ругательством в Южной Африке). Гваделупский золотой шилоклювый дятел (лат. Colaptes auratus rufipileus) вымерший около 1910 года. Распространение Ареал Золотой шилоклювый дятел обитает в большей части Северной Америки (в том числе в некоторых частях Центральной Америки): в США (в том числе на Аляске) Канаде Никарагуа Гренландии на Кубе Каймановых островах. Является одним из немногих видов дятлов которые мигрируют: на зиму северная популяция мигрирует в Мексику. Среда обитания Золотого дятла можно увидеть в самых разнообразных средах обитания где можно встретить мёртвые или с пустотами деревья — в лесах (тропических сосновых и дубовых вечнозелёных галерейных смешанных и пр.) на открытых пространствах; городские парки на лужайках и в садах; в сельскохозяйственных угодьях; на кустарниковых низменностях. Поднимается до 1600-3500 м над уровнем моря. Часто селится рядом с человеком. Питание Всеяден. Большую часть рациона составляют мелкие беспозвоночные — до 61 % (кузнечики муравьи термиты сверчки настоящие и муравьиные осы тли моли клопы жуки и их личинки гусеницы пауки); с удовольствием поедает ягоды (кизил земляника черника ежевика бузина ягоды тутового дерева боярышник рябина эвкалипт) зерно (овёс пшеница рожь) и семена плоды и фрукты (яблоки слива магнолия груши персики вишня черешня дикий виноград хурма сумах ядовитый плющ жёлуди плоды ольхи буковые орехи) — до 39 %. Любимую пищу — муравьёв (из насекомых они составляют до 75 %) вытаскивает своим длинным липким языком из их подземных гнёзд. Пьют дятлы два раза в сутки зимой едят снег (опускают клюв в снег затем поднимают его быстро щёлкают клювом как бы жуя и глотают). Враги Основные враги — еноты и крысиные полозы. Енот засовывает свою лапу в дупло вытаскивает яйца и выпивает их. Полозы поедают яйца и птенцов. На взрослых птиц охотятся различные соколы и ястребы. Белки также наносят ущерб гнёздам дятла. Поведение Ведёт дневной образ жизни. Кормится как на деревьях так и на земле. На юге ареала это оседлая или кочевая птица на севере — перелётная. Перелёты совершает в тёмное время суток. За час до заката птицы прячутся в дупле а выходят из него уже утром — после восхода солнца. На время дождя птицы укрываются в гнёздах. Полёт быстрый порывистый; перелетая с дерева на дерево летит по прямой линии и перед избранным деревом спускается на несколько метров садится внизу и затем быстро взбирается наверх. Превосходно лазает во всех положениях. По земле передвигается короткими перелётами. У молодых птиц первая линька начинается в июле и заканчивается в сентябре-октябре. В это же время проходит линька и у взрослых птиц. Для зимовки дятлы иногда обустраиваются в сараях гаражах или под карнизами зданий. В большинстве случаев золотистые дятлы — мирные птицы но иногда они могут вести себя агрессивно например убивать птенцов других птиц гнездящихся вблизи от них; добивать с другими птицами (воронами) раненых или слабых хищных птиц — соколов и ястребов. Золотой дятел территориален. Защищая партнера или территорию птицы одного пола становятся агрессивными друг к другу. Размножение Сезон размножения — с февраля по июль. За самкой летает несколько самцов драк между ними не возникает. Отвергнутые самцы улетают в поисках другой самки. Пара немедленно приступает к строительству гнезда. Золотые дятлы выдалбливают дупла в сухих деревьях сухих ветках или мёртвых вершинах живых деревьев трухлявых пнях иногда даже в земле. Если в наличии есть свободные старые дупла — используют их. Начинает строительство самец а самка заканчивает. Гнездо располагается на высоте 25-75 м леток около 10 см глубина 24-45 см. Самка несёт яйца каждый день в 5-6 утра. В кладке обычно 3-12 (обычно 6-8) блестящих белых овальных яйца (размером 2685×2058 мм весом около 7 г) но выживает всего 3-4 птенца. Если первая кладка погибает самка начинает кладку снова. Таким образом доктор Бартон В. Эвермэнн за 49 дней от одной самки получил 37 яиц а Г. Бёрнс за 65 дней получил 48 яиц. Высиживают яйца оба: ночью на яйцах сидит только самец а днём родители сидят по очереди (1-15 часа каждый). В год бывает 1-2 выводка (зависит от места обитания). Яйца золотого дятла находили в гнёздах других птиц (ласточки воробьи голуби). При нехватке мест гнездования конкурирует с другими видами дятловых воробьиной пустельгой и с интродуцированным в Северную Америку обыкновенным скворцом. Гнёзда золотого шилоклювого дятла используют белки птицы и пресмыкающиеся. Птенцы голые слепые и беззащитные. Кожа у птенцов прозрачная — в горле хорошо видны проглоченные муравьи. По мере роста кожа утолщается и становится грубее. Перед началом роста перьев (на 5-6 дне жизни) она приобретает синеватый оттенок. Птенцов родители кормят отрыгнутой пищей. Полностью оперяются птенцы к 25-28 дням. Следующие 2-3 недели их ещё кормят родители а потом они становятся самостоятельными. Половое созревание наступает на первом году жизни. Польза и вред для человека Помогает регулировать численность муравьёв и сельскохозяйственных вредителей (например кукурузный мотылёк тля). Мясо золотого дятла высоко ценится и часто подаётся к столу хотя у него есть муравьиный запах. Легко приручается и адаптируется к новым кормам в неволе. Приносит некоторый вред невольно распространяя семена ядовитого плюща и сумаха. Галерея Ссылки Золотой дятел (Colaptes auratus) Engl. Northern flicker // Зооклуб. Мегаэнциклопедия о животных ПримечанияЖивотный мир Ирландии беднее чем Великобритании и континентальной Европы. В Ирландии обитают всего 2 вида наземных рептилий и 3 вида амфибий 26 видов млекопитающих и 10 видов пресноводных рыб. Млекопитающие Из 26 видов наземных млекопитающих обитающих в Ирландии некоторые такие как красная лиса европейский еж горностай выдра малая бурозубка (землеройка) и барсук достаточно обычны тогда как другие такие как заяц-беляк (особого ирландского подвида) благородный олень лесная куница и даже обыкновенные белки встречаются довольно редко преимущественно только в некоторых национальных парках. Интродуцированные виды такие как европейский кролик каролинская белка и крыса-пасюк широко распространены. Каролинская белка была завезена из Северной Америки и активно вытесняет европейских обыкновенных «красных» белок ставших редкими. Кроме того в Ирландии отмечены десять видов летучих мышей. Птицы Фауна птиц Ирландии включает около 400 видов. Многие из этих видов являются мигрирующими. Например некоторые арктические птицы зимуют в Ирландии. А такие птицы как деревенские ласточки прилетают каждую весну из Африки для гнездования. Многие виды птиц которые обычны для Англии и Европейского континента в Ирландии отсутствуют или лишь изредка залетают. Это серая неясыть буроголовая и черноголовая гаичка поползень и все виды дятлов за исключением недавно появившегося большого пестрого дятла.Все эти виды оседлы и их отсутствие может быть связано с ранней изоляцией Ирландии после окончания Ледникового периода. Хотя общее число видов птиц размножающихся в Ирландии меньше чем в Англии и континентальной Европе что объясняется меньшим разнообразием мест обитания Ирландия обладает крупными популяциями некоторых птиц которые повсеместно снижают численность. Это розовая крачка (Sterna dougallii) клушица и коростель. У четырех видов птиц есть специфические ирландские подвиды. Это синица-московка (Parus ater hibernicus) оляпка (Cinclus cinclus hibernicus) сойка (Garrulus glandarius hibernicus) и белая куропатка (Lagopus lagopus hibernicus). Самые распространенные виды — крапивник зарянка черный дрозд и зяблик они встречаются на 90 % территории страны. Грач скворец большая синица и лазоревка также очень обычны. Численность обыкновенной пустельги стрижей полевого жаворонка и дрозда-дерябы последние годы снижается. Морская орнитофауна Ирландии очень богата. Много крупных колоний морских птиц разбросанных вокруг береговой линии такие как на островах Селтии (Saltee) на скалах Скеллиг-Майкл и островах Коупленд. Беркут был недавно реинтродуцирован в графстве Донегол после десятилетий минувших с его исчезновения в Ирландии. В 2007 г. вновь появился орлан-белохвост после 200 лет отсутствия. Проводится программа по сохранению мест обитания для зимующих круглоносых плавунчиков. В юго-восточной части графства Уэксфорд на северной стороне Уэксфордского залива недалеко North Slob находится зимовка 10000 белолобых гусей прилетающих из Грендландии (это одна треть мировой популяции). Летом Lady’s Island Lake — важнейшее гнездовье крачек в особенности розовой крачки. Три четверти мировой популяции светлобрюхой (европейской) черной казарки зимует в лагуне Странгфорд-Лох в графстве Даун в Северной Ирландии. Рептилии и амфибии Только один вид наземных рептилий живородящая ящерица является для Ирландии местным. Веретенница была завезена человеком и редко встречается на очень ограниченной территории в графстве Клэр. У западного побережья регулярно отмечают пять видов морских черепах. Это кожистые и зеленые черепахи бисса каретта и атлантическая ридлея но на берегу они появляются крайне редко. Для Ирландии характерно полное отсутствие змей. Существует легенда что святой Патрик изгнал их с острова в море после того как они досаждали ему во время 40-дневного поста на вершине одного из холмов. В действительности змеи исчезали во время последнего цикла оледенения 100 тыс. — 10 тыс. лет назад. Из амфибии в Ирландии встречаются обыкновенный тритон травяная лягушка и камышовая жаба. Неясно лягушка — местный вид или нет. Есть свидетельства что она была завезена в XVIII веке. Камышёвая жаба встречается только в нескольких местах в графстве Керри и на западе Корка. Рыбы У побережья Ирландии водится треска скумбрия сельдь камбала и сардины. Из рыб можно встретить кумжу и арктического гольца. Насекомые Из насекомых обитают северная стрекоза подёнки и веснянки. Вымирание видов Список видов которые вымерли в Ирландии в историческое время включает бескрылую гагарку бобра и дикого лесного кота. Последний волк в Ирландии был убит Джоном Уотсоном Беллидартоном (Ballydarton) в графстве Карлоу в 1786 году. Такие хищные птицы как беркут орлан-белохвост и красный коршун были вновь интродуцированы в национальных парках после отсутствия в течение 90-200 лет. Программы реинтродукции В 2001 году популяция беркута была восстановлена в национальном парке Гленвех после 90 лет отсутствия в Ирландии. В общей сложности в Ирландии начиная с 2001 года было выпущено на свободу 46 беркутов. В 2007 году первый первый птенец беркута вылупился в естественной среде обитания после почти векового перерыва. В 2006 г. 30 особей красного коршуна происходящих из Уэльса были выпущены в горах Уиклоу. Шесть недель спустя один из них был убит охотником в теле птице были обнаружены 8 дробинок. Первый птенец красного коршуна появился в 2010 году. В 2007 году в Ирландию вернулся орлан-белохвост 6 молодых птиц были выпущены в национальном парке Килларни после отсутствия в течение 200 лет. Всего было выпущено 15 особей в общей сложности. Есть планы восстановления популяции серого журавля. В то время как скопа и болотный лунь медленно восстановили свою численность в Ирландии естественным путём. ПримечанияНастоящие мухи (лат. Muscidae) — семейство короткоусых двукрылых насекомых в которое входят около пяти тысяч видов разделённых более чем на сто родов. Биология настоящих мух очень разнообразна и её трудно охарактеризовать в целом. Морфология Тело тёмное иногда жёлтое также бывает с металлическим блеском (синим или зелёным). Сверху тело покрыто волосками и щетинками длиной от 2 до 20 мм. Представители семейства обладают единственной парой перепончатых крыльев и парой жужжалец трансформированных из задних крыльев. Голова у настоящих мух достаточно крупная подвижная при этом ротовой аппарат в виде хоботка приспособлен для сосания или подлизывания жидкой пищи. Настоящие мухи чтобы выжить полагаются в большой степени на зрение поэтому имеют сложные глаза составленные из тысяч индивидуальных линз и очень чувствительных к движению. Некоторые виды имеют очень точное трёхмерное видение. Образ жизни Питаются соком растений; есть сапрофаги хищники; некоторые виды — кровососы (самки иногда и самцы). Личинки — хищники или сапрофаги крайне редко — паразиты саранчовых или эктопаразиты птиц. Развиваются в разлагающихся органических остатках иногда в живых тканях растений или животных. Некоторые представители сем. настоящие мухи (Muscidae) являются эффективными опылителями переносящими пыльцу с одного растения на другое. У одного из видов рода Musca семейства настоящие мухи — (M. larvipara Portschinsky) описано живорождение. Географическое распространение Семейство настоящих мух представлено несколькими тысячами видов обитающих во всех зоогеографических областях. В мировой фауне насчитывается 3650 видов из 100 родов на территории стран бывшего СССР — около 1000 видов в России — более 400 видов. Экологическое и сельскохозяйственное значение Среди настоящих мух много вредителей сельскохозяйственных культур и животных а также синантропных видов — переносчиков возбудителей различных заболеваний человека и животных в их числе: комнатная муха (вид Musca domestica род Musca) осенняя жигалка (Stomoxys calcitrans) домовая муха (Muscina stabulans) ряд зубоножек и др. Медицинское значение Представители семейства настоящие мухи относятся к синантропным мухам то есть мухам экологически связанных с поселениями человека. Синантропные мухи представляют наибольшую опасность для здоровья человека. Нападая на человека с целью питания кровью или выделениями ран слизистых оболочек и потовых желез мухи сильно досаждают людям особенно детям. С эпидемиологической точки зрения мухи опасны как распространители кишечных и глазных инфекций. Мухи могут вызывать тканевые и полостные миазы. Генетика Диплоидный набор хромосом у большинства исследованных видов равен 2n=12 (пол самцов определяется парой XY). Систематика Подсемейство Achanthipterinae Подсемейство Atherigoninae Подсемейство Azeliinae Подсемейство Coenosiinae Триба Coenosiini Триба Limnophorini Подсемейство Cyrtoneurininae Подсемейство Eginiinae Подсемейство Lispinae Подсемейство Muscinae Триба Azeliini Триба Muscini Триба Reinwardtiini Триба Stomoxyini Подсемейство Mydaeinae Подсемейство Phaoniinae Триба Atherigonini Триба Phaoniini Подсемейство Reinwardtiinae Подсемейство Stomoxyinae В семействе насчитывают 181 род с 5190 видами: Примечания Литература «Биологический энциклопедический словарь.» Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Бабаев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Сов. Энциклопедия 1986 Couri M. C. Carvalho C. J. B. de & Pont A. C. 2012. Taxonomy of the Muscidae (Diptera) of Namibia: a key to genera diagnoses new records and description of a new species. — African Invertebrates 53 (1): 47-67.Трёхиглая ко́люшка (лат. Gasterosteus aculeatus) — вид пресноводных лучепёрых рыб из отряда колюшкообразных. Название получил из-за трёх шипов расположенных перед спинным плавником. Обитает в реках озёрах и морских прибрежьях Европы Дальнего Востока запада и востока Северной Америки. Длина тела достигает 12 сантиметров при весе в 4 грамма. Название В энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона указано альтернативное название: рогатка. На Камчатке встречается употребление старого названия хахальча. Описание Трёхиглая колюшка может жить как в морской так и в пресной воде. Тело несколько удлинённое и сжатое с боков. Хвостовой стебель короткий. Рыба покрыта не чешуёй а костными пластинками в количестве более двух-трёх десятков. Подхвостовой плавник (7—10 разветвлённых лучей) короче спинного (9—13 лучей) и напоминает его по форме. Впереди подхвостового плавника есть маленькая острая колючка ещё три расположены впереди спинного плавника. Веерообразные грудные плавники состоят из неразветвлённых лучей. Брюшные плавники имеют форму зазубренных костных колючек. Спинные и брюшные колючки в поднятом положении замыкаются специальной защёлкой представляя собой грозное оружие. Широкий хвостовой плавник слегка закруглён. Голова относительно большая со слегка заострённым рылом. Рот маленький верхняя челюсть короче нижней. Глаза относительно большие. Окраска зависит от возраста физиологического состояния места обитания рыбы или времени года. Если зимой колюшки серебристо-сероватые то летом они становятся зеленоватыми и коричневатыми с серебристым оттенком. Самцы и самки не различаются по окраске кроме периода размножения. В этот период спина самца приобретает синеватый оттенок а нижняя часть тела и головы краснеют глаза становятся ярко синими. У самок непосредственно перед откладыванием икры на спине и боках тела образуются тёмные поперечные полосы а нижняя сторона туловища становится бледно-жёлтой. После икрометания эта окраска исчезает. Трёхиглые колюшки живут 3—4 года. Содержание в аквариуме Рыба не имеет промыслового значения но при массовом развитии может использоваться как корм для домашних птиц удобрения для полей а также для получения кормовой муки и целебного жира. Колюшки подвижные стайные. В период нереста самцы проявляют агрессию поэтому аквариум должен быть достаточно большим по площади. В качестве грунта следует использовать мелкий песок с зарослями растений в том числе мелколистных. Освещение должно быть естественным или в виде ламп накаливания включаемых через переменное сопротивление. Это связано с тем что при резком изменении освещённости рыбы пугаются и резко бросаются в стороны. Вода: 16—22°С dH до 15° рН 65—75 богатая кислородом. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: трёхиглая колюшка 7.2.5 Колюшка трехиглая.— Gasterosteus aculeatus L.Гладкогубые удавы (лат. Epicrates) — род змей из семейства ложноногие. Распространены от Аргентины до Центральной Америки Антильских и Багамских островов. Все они ведут ночной образ жизни. Размножаются откладкой яиц. Виды В роде гладкогубых удавов (Epicrates) 14 видов: Epicrates alvarezi Epicrates angulifer — Кубинский гладкогубый удав Epicrates assisi Epicrates cenchria — Радужный удав Epicrates chrysogaster — Золотистобрюхий удав Epicrates crassus Epicrates exsul — Багамский гладкогубый удав Epicrates fordi — Доминиканский гладкогубый удав Epicrates gracilis — Эспаньольский удав Epicrates inornatus — Пуэрто-риканский гладкогубый удав Epicrates maurus Epicrates monensis — Удав острова Мона Epicrates striatus — Стройный удав Epicrates subflavus — Ямайский удав или чёрно-жёлтый гладкогубый удав ПримечанияGastrophysa — род жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Паразиты Из мух с личинками разных видов данного рода ассоциированы паразитические тахин из рода Meigenia. Примечания Ссылки Wydział Nauk BiologicznychMacroplea (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства радужниц (Donaciinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). На территории бывшего СССР распространены три вида. Жуки встречаются под водой на растениях. Описание Окраска тела не металлическая. Лапки длиннее голеней их коготковый сегмент очень длинный в полтора-два раза превышает остальные вместе взятые. Наружный вершинный угол надкрылий вытянут в шип. Систематика Некоторые виды: Macroplea appendiculata (Panzer 1794) Macroplea japana Jacoby 1885 Macroplea mutica (Fabricius 1792) Macroplea pubipennis (Reuter 1875) Macroplea skomorokhovi Medvedev 2006 ПримечанияXanthogaleruca (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Некоторые виды рода: Xanthogaleruca luteola (O.F. Müller 1776) Xanthogaleruca subcoerulescens (Weise 1884) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияDiabrotica (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Систематика Классификация Некоторые виды рода: Diabotrica balteata (LeConte) Diabotrica longicornis (Say) Diabotrica trivittata (Mannerheim) Diabotrica undecimpunctata (Mannerheim) Diabrotica atripennis (Say) Diabrotica bipuncticollis Schäffer Diabrotica blandula LeConte Diabrotica connexa LeConte Diabrotica duodecimpunctata (Fabricius) Diabrotica filicornis Horn Diabrotica lemniscata LeConte Diabrotica nitida Linell Diabrotica peregrina Jac. Diabrotica picticornis Horn Diabrotica soror LeConte Diabrotica tenella LeConte Diabrotica variegata Jac. Diabrotica vincta LeConte Diabrotica virgifera LeConte 1858 ПримечанияAcalymma (лат. от др.-греч. ἀ- +κάλυμμα «без покрова») — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Известно приблизительно 72 вида распространены в основном в Новом Свете. Перечень видов Некоторые виды рода: Acalymma blandula (LeConte 1868) Acalymma gouldi Barber 1947 Acalymma peregrinum (Jacoby 1892) Acalymma trivittata (Mannerheim 1843) Acalymma vincta (LeConte 1878) Acalymma vittata (Fabricius 1775) ПримечанияCryptocephalus bahilloi (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Эндемик Испании встречается только в Куэнке Мадриде Толедо и Сьюдад-Реале. Жук длиной от 33 до 43 мм. Окрашен в жёлтый или розовато-белый цвет; на переднеспинке присутствует красная волнистая линия на надкрыльях восемь чёрных точек по четыре на каждое надкрылье. Кормовое растение Limonium dichotomum. Примечания Ссылки Noticia con fotografía en entomología.net Dibujo de Jordi Corbera publicado en National GeographicИрландское рагу (ирл. stobhach / stobhach Gaelach англ. Irish stew) — национальное блюдо ирландской кухни. Является традиционным и одним из самых популярных в стране. В состав классического рагу входят баранина картофель лук а также петрушка и тмин. Чаще всего мясо режется небольшими кусочками в то время как овощи — крупно наполовину или четвертями. Ингредиенты складывают в глубокую посуду например сотейник после чего заливают водой и тушат на медленном огне около 1 часа. В литературе Ирландскому рагу посвящён эпизод в юмористической повести Джерома К. Джерома «Трое в лодке не считая собаки». Автор шутит над консерватизмом некоторых гурманов которые к примеру считали что добавление в рагу дополнительных ингредиентов вроде моркови лишь портит его вкус. Герои произведения проголодавшись решили приготовить из остатков продуктов рагу по-ирландски. Руководил процессом Джордж однако так как он не знал точного рецепта в блюдо решили положить в том числе: пудинг лососину бекон нечищенный картофель капусту горох яйца и т. д. Пёс с которым путешествовали герои принёс дохлую водяную крысу и мужчины долгое время серьёзно спорили о том стоит ли им класть её в рагу. Тем не менее блюдо всем понравилось: Старые избитые кушанья всем нам уже приелись а тут было блюдо с таким букетом и вкусом каких больше нигде не встретишь! У Агаты Кристи в произведении «Moving Finger» одна из героинь иронически отзывается о рагу по-ирландски: «Ирландское рагу? Тогда это скорее собачий обед нежели ланч. Я знаю в основном это картошка с подливкой…» Также ирландское рагу являлось любимым блюдом Фридриха Энгельса ПримечанияКрасные колобусы (лат. Piliocolobus) — род приматов семейства Мартышковых. Ранее они причислялись к роду Procolobus который сейчас считается монотипичным. Представители этого рода найдены в Западной Центральной и Восточной Африке. Большинство видов обитают в джунглях кроме вида Piliocolobus kirkii. Численность красных колобусов снижается из-за охоты и уничтожения естественной среды обитания. Все виды этого рода кроме Piliocolobus foai имеют охранный статус МСОП «В опасности» или «В критической опасности». Виды Красный колобус (Piliocolobus badius) Гвинейский колобус (Piliocolobus pennantii) Piliocolobus epieni Камерунский колобус (Piliocolobus preussi) Краснохохлый колобус (Piliocolobus tholloni) Piliocolobus foai Piliocolobus tephrosceles Piliocolobus gordonorum Колобус Кирка (Piliocolobus kirkii) Piliocolobus rufomitratus Примечания Литература Groves C. Mammal Species of the World. — 3-е издание. — Johns Hopkins University Press 2005. — P. 169-170. — ISBN 0-801-88221-4. Ghiglieri Michael. East of the Mountains of the Moon: Chimpanzee Society in the African Rain Forest. — The Free Press 1988. — P. 238.Фалабелла — порода лошадей представители которой являются самыми маленькими лошадьми в мире. Выведена в Аргентине активная работа над закреплением основных признаков породы велась с конца XIX века до середины XX века. Порода названа в честь семьи Фалабелла которая посвятила многие годы разведению этой породы на своем ранчо недалеко от Буэнос-Айреса. Порода фалабелла имеет в себе и определённый процент испанской крови (андалузской) поскольку исходный табун с которого началось выведение породы был изначально составлен из маленьких испанских лошадей а также креолло. История породы Идея выведения миниатюрной породы лошадей принадлежала изначально ирландцу Патрику Ньютоллу который также жил в Аргентине. Именно на основе его табуна состоявшего из лошадей ростом не более 75 см на формирование которого он потратил годы и было начато селекционирование этой породы его зятем Хуаном Фалабелло в 1879 году. Вначале им было проведено скрещивание шетландских пони с лошадками которых создал Ньютолл. Чтобы сохранить маленький размер пони выбирали и вводили в селекционную программу наиболее маленьких производителей. Описание Рост лошадей породы фалабелла от 40 до 75 см. Вес колеблется в пределах 20-60 кг. Окрас любой. Сложены пропорционально изящны. Имеют тонкие ноги и маленькие копыта. Строение тела: достаточно крупная голова на одно или два ребра меньше чем у других пород лошадей. Красивые грива и хвост тонкая кожа. Движения свободные энергичные. У фалабелл очень добрый характер они умны добродушны. Живут необыкновенно долго часто доживают до сорока лет и более. Применение Исходным замыслом было создание именно маленькой лошадки а не маленького пони поэтому тяжело сказать какую функцию должна была выполнять эта порода особенно учитывая её небольшой размер и инбридинг. Для верховой езды такие малютки не подходят тем не менее несмотря на свой рост они очень сильны и поэтому сейчас используется для лёгкой упряжи и верховой езды детей. Также прекрасно подходят в качестве декоративных лошадей и домашних любимцев легко дрессируются. См. также Пони Дюймовочка (карликовая лошадь) Ссылки [1] [2] [3] [4] [5]Distenia gracilis — вид жесткокрылых насекомых подсемейства дистениид (Disteniidae) семейства усачей (Cerambycidae). Взрослый жук длиной 24-28 мм. Яйцо длиной 2 мм в поперечнике 08 мм. Личинка длиной 45-50 мм (перед окукливанием); хорошо отличается тонким длинным телом отсутствием двигательных мозолей на шестом и седьмом брюшных сегментах и другими признаками. Куколка длиной 25-28 мм шириной брюшка 6 мм; характеризуется плоским телом которое от груди к вершине брюшка суженное. Вид усачей Eutetrapha chrysochloris часто развивается в берёзе рядом с Distenia gracilis. Распространение Распространён в юго-восточной части Сибири начиная от Хабаровской области более обычен в Уссурийском крае на восток идёт до Японии включительно на юге распространён в Манчжурии и в Корее. Морфология Имаго Тело вытянутое стройное одноцветное смоляно-бурое с рыжеватым оттенком. Голова в густой резкой пунктировке ротовыми органами направлена вперёд и чуть вниз. Лоб между глазами с узкой чёрточковидной бороздкой. Усики длинные первый членик очень толстый у самцов спереди продольно вдавленный в грубой морщинистой пунктировке у самок выпуклый в густой мелкой пунктировке последующие членики тонкие ц самцов восьмым и у самок девятым члеником заходят за вершину надкрылий на вершине усики с одиночными длинными ресничками. Переднеспинка на середине расширенная по бокам с оттянутыми острыми шипиками конусовидной формы к вершине и к основанию резко суженная около заднего и переднего края с поперечным желобовидным перехватом в густой мелкой пунктировке в серых плотно прилегающих волосках. Щиток в длину почти не больше чем на основании в вершину на вершине закруглён в нежных иногда густых волосках. Надкрылья узкие к вершине равномерно суженные в длину в от 25 до 35 раза больше своей общей ширины в плечах в передней половине в глубоких точках которые образуют по шесть иногда чётко выраженных иногда слегка спутанных продольных рядов. Пятый брюшной стернит у самок вытянутый на вершине полого закруглённый в мелких нежных прилегающих волосках. Ноги длинные тонкие бёдра у самцов немного толще чем у самок. Яйцо Яйцо белого цвета посередине вздутое к полюсам сильно суженное на одном полюсе сосцевидно-оттянутое в мелкой скульптуре. Личинка Тело белого цвета передний край эпистомы и верхнечелюсти тёмно-бурые. Голова поперечная плоская. Эпистома по бокам почти не отграничена (лобные швы незаметны) посередине разделена продольной буроватой линией (sutura medialis). Наличник крупный трапецевидный верхняя губа выпуклая поперечно-овальная в крупных точках в коротких густых щетинках. Верхние челюсти вытянутые на вершине усечённые лезвиевидно-оттянутые с пригнутыми внутри краями. Переднеспинка поперечная в длину почти в два раза меньше чем в ширину на переднем крае и на боках почти в одинаковых щетинковидных волосках. Щит переднеспинки шагренево-рыжеватый заметно склеротизованный в мельчайших шипиках с неровным лоскутовым передним краем на боках отграничен более или менее выраженными складками. Грудные ноги короткие слаборазвитые. Брюшко вытянутое тонкое. Первые пять брюшных сегментов с выступами оттянутыми двигательными мозолями. Дорсальные двигательные мозоли шагреневые разделены боковыми продольными складками и косыми бороздками которые идут от передних углов по направлению внутрь к заднему краю. Девятый сегмент в длину в два раза превышает ширину на вершине закруглённый. Анальное отверстие поперечное посередине иногда угловато-изогнутое смещено к вентральной стороне. Куколка Голова сильно подогнутая. Лоб более или менее плоский около основания усиков с внутренней стороны в щетинках которые образуют по одному пучку с каждой стороны. Заглазничная область в редких волосковидных щетинках. Усики длинные образуют общее кольцо от основания направлены назад на нижней стороне на уровне третьего-девятого брюшных стернита кольцевидно загнуты оканчиваются вершиной около усика противоположной стороны. Переднеспинка слабовыпуклая на боках с острыми оттянутыми шипами на диске по боками и на переднем крае в щетинконовных бугорках. Подвиды Distenia gracilis gracilis (Blessig 1872) Distenia gracilis yakushimana Yokoyama 1966 Примечания Ссылки Триба Disteniini: Distenia gracilis Bless. 1872 - фотографии Щепана Зярко cerambycoidea.comИглобрюхие или иглобрюховые или скалозубовые или рыбы-собаки или четырёхзубовые или четырёхзубые (лат. Tetraodontidae) — семейство морских солоновато- и пресноводных рыб из отряда иглобрюхообразных. Распространены в субтропических и тропических водах. Мясо рыб высоко ценится в странах Юго-Восточной Азии за его вкус. В Японии особым успехом пользуется блюдо фугу приготовляемое из нескольких видов этих рыб. Готовящий его повар обязательно должен иметь диплом об окончании специальной школы так как кожа и некоторые внутренние органы рыб ядовиты. Описание Тело иглобрюхих рыб коротковатое и округлое. Кожа либо голая либо снабжена шипиками которые в состоянии покоя прилегают к телу. Брюшных плавников нет грудные хорошо развиты и позволяют двигаться как вперёд так и назад. Голова у рыб большая и толстая рот маленький. Сросшиеся челюсти образуют пластинки похожие на 4 зуба (отсюда название «четырёхзубы»). От желудка иглобрюхих рыб отходят мешковидные выросты. При появлении опасности они наполняются водой или воздухом из-за чего рыба становится похожей на раздувшийся шар с торчащими шипиками. Рыба может раздуваться заглатывая воду в случае атаки на неё. Шарообразное состояние делает рыб практически неуязвимыми. Если всё же достаточно крупный хищник попытается проглотить такой шар то он застревает в глотке у хищника который впоследствии умирает. Сами рыбы плотоядны либо всеядны. Классификация Семейство включает 26 родов и 188 видов в двух подсемействах: Подсемейство Tetraodontinae Amblyrhynchotes Troschel 1856 — Амблиринхоты Arothron Müller 1841 — Аротроны Arothron hispidus — Колючий аротрон Arothron meleagris — Белоточечный аротрон Arothron stellatus Auriglobus Kottelat 1999 Carinotetraodon Benl 1957 — Каринотетраодоны Chelonodon Müller 1841 — Мраморные иглобрюхи Chonerhinos Bleeker 1854 Colomesus Gill 1884 — Иглобрюхи-попугайчики или коломезусы Contusus Whitley 1947 — Контусы Ephippion Bibron 1855 — Эфиппионы Feroxodon Su Hardy & Tyler 1986 Fugu Abe 1952 Guentheridia Gilbert & Starks 1904 — Гюнтеридии или иглобрюхи Гюнтера Javichthys Hardy 1985 Lagocephalus Swainson 1839 — Зайцеголовые иглобрюхи Marilyna Hardy 1982 Monotrete Bibron 1855 — Монотреты или иглобрюхи-монотреты Omegophora Whitley 1934 Pelagocephalus Tyler & Paxton 1979 — Пелагические рыбы-собаки Polyspina Hardy 1983 Reicheltia Hardy 1982 Sphoeroides Anonymous [Lacepède] 1798 — Рыбы-шары или рыбы-собаки (род) Takifugu Abe 1949 — Такифугу Tetractenos Hardy 1983 Tetraodon Linnaeus 1758 — Иглобрюхи или скалозубы или четырёхзубы Torquigener Whitley 1930 — Иглобрюхи-торквигенеры Tylerius Hardy 1984 — Тилериусы Подсемейство Canthigasterinae Canthigaster Swainson 1839 — Острорылые иглобрюхи Canthigaster valentini — Чернополосый острорылый иглобрюх Наиболее богаты видами следующие роды семейства: Tetraodon Sphaeroides Lagocephalus. Пресноводные иглобрюхие Часть иглобрюхих обитает в пресных водах. Прежде всего это представители рода иглобрюхи (Tetraodon): фахак (T. fahaka) — обитает в Ниле Нигере озере Чад; мбу (T. mbu) — нижнее и среднее течение реки Конго; ещё семь видов пресноводных иглобрюхов обитает в водах Вест-Индии и северо-восточной части Южной Америки включая Амазонку. Многие пресноводные иглобрюхие стали излюбленным объектом аквариумистов. Ядовитость Ядовитыми являются многие виды семейства иглобрюхих. Токсины содержатся в кожном покрове брюшине и некоторых внутренних органах рыбы — печени кишечнике гонадах икре. Наиболее опасен из них тетродотоксин который представляет собой сильнейший природный яд нервно-паралитического действия. При попадании в пищеварительный тракт он вызывает сильнейшие боли конвульсии и обычно приводит к смерти. Первые описания признаков отравления тетродотоксином дал в своём дневнике английский мореплаватель Джеймс Кук. Аборигены Новой Каледонии накормили скалозубовой рыбой Кука и двух натуралистов в составе его экспедиции: Современные учёные установили что рыба относилась к виду Pleuranacanthus seleratus семейства скалозубовых. В культуре Фугу в сериале «Кухня» — Нагиев опробовав кусочек рыбы фугу у Огузка отравился рыбой Смертоплюй — существо в телесериале «Гримм» (2x21 «Ходячие мертвецы») имеющее черты рыбы фугу и плюющееся слюной превращающей людей в гаитянских зомби. В короткометражном фильме «Фугу и Тако» человек проглотил рыбу-шар живьём и сам стал похож на рыбу-шар. В фильме «Законопослушный гражданин» главный актёр парализовал преступника ядом добытым из печени иглобрюха. ПримечанияAgriotes gallicus — вид щелкунов из подсемейства Dendrometrinae Распространение Широко распространён в Европе; встречается в Западной Южной и Центральной Европе. Описание В длину самец достигает 65—75 мм а самка 85—9 мм. Экология и местообитания Встречаются на живых изгородях и на лугах. Ссылки elateridae.com ПримечанияЩелкун посевной тёмный (лат. Agriotes obscurus) — вид щелкунов из подсемейства Dendrometrinae Распространение Широко распространён от Европы до Сибири и интродуцирован в Северную Америку. Встречается в лесной лесостепной и степной зонах Евразии от Атлантического до Тихого океана включая Северный Кавказ Северный Казахстан и Северную Монголию. Описание Время лёта жуков в лесной зоне с мая до августа а в степной зоне с конца апреля до конца июня. Имаго В длину достигает 7—10 мм и шириной 2 мм. Тело окрашено в тёмно=бурый цвет выпуклое. Надкрылья покрыты небольшими жёлто-серыми волосками. Переднеспинка вздута длина меньше ширины. Яйцо Яйца белого цвета почти сферические диаметром 05 мм. Личинка Проволочник в длину до 25 мм шириной 2 мм. Окрашен в тёмно-жёлтый цвет и имеет блестящий оттенок. На конце тела присутствует одно остриё. Куколка Куколка белая длиной 9-12 мм. Развитие Щелкун посевной тёмный развивается от 4 до 6 лет. Размножение происходит после дополнительного питания паренхимой листьев злаков. Самка откладывает яйца кучками по 3—18 штук в на прикорневые части растений или в почву на глубину до пяти сантиметров. За всё время самка может отложить от 75 до 230 яиц. Яйца личинки и куколки развиваются в почве. Личинки генерируют от 4 до 5 лет в лесной зоне а в степной зоне до трёх лет. Экология и местообитания Щелкун посевной тёмный является полифагом и вредителем злаковых растений. Его имаго и личинки относительно влаголюбивы. Как и у многих щелкунов вредоносными являются проволочники. Они поедают семена проростки и подземные части различных культур и сорных растений. Более вредоносные для зерновых злаков (особенно кукурузы) подсолнечника картофеля пасленовых и капустных овощных культур моркови свеклы турнепса. Ссылки elateridae.com Темный посевной щелкун Agriotes obscurus (L. 1758) (Elateridae) - фото М.Э. Смирнова ПримечанияЩелкун посевной малый (лат. Agriotes sputator) — вид щелкунов из подсемейства Dendrometrinae Распространение Широко распространён в степях и лесостепях также встречается и в южной части тайги. Населяет территорию европейскую часть бывшего СССР куда входит Крым Кавказ и Закавказье север Казахстана юг Сибири (от Уральских гор до Забайкалья) подножья гор Алатау. Зарегистрирован и на Дальнем Востоке (юг Сахалина). В Европе встречается везде (за исключением дальнего севера) также встречается в Северной Африке Малой Азии север Монголии. Интродуцирован в Северную Америку. Описание Жук длиной от 6 до 9 мм а шириной 18—28 мм. Личинки жёлтого цвета длиной до 20 мм и шириной до 1.5 мм удлиненные и жёсткие. Экология и местообитания Один из сильнейших вредителей сельскохозяйственным культурам. Вредитель большинства зерновых культур а также кукурузы подсолнечника арахиса свеклы обыкновенной картофеля и других даже молодые саженцы деревьев. Не сильно вредит бобовым (кроме арахиса) гречихе льну горчице. Максимальный вредит при поедании высеянных в почву семян повреждении всходов узла кущения у злаков проделывании ходов в корнеплодах и клубнеплодах. Жуки выходят из почвы прогретой до 9-10 °C. Ведут скрытный образ жизни активны во второй половине дня летают не активно после захода солнца. ПримечанияБагамский енот (лат. Procyon lotor maynardi) — хищное млекопитающее рода енотов семейства енотовых. Островной подвид енота-полоскуна (лат. Procyon lotor). Описание Внешне багамский енот мало отличим от подвидов енота-полоскуна с материка однако меньше их в размерах что видимо является примером островной карликовости. Длина головы с телом 415—60 см длина хвоста 20—405 см. Самцы обычно крупнее самок. Окрас шкуры серый с лёгким оттенком охры на шее и передней части туловища. Однако могут встречаться практически чёрные особи. На хвосте имеется от 5 до 10 цветных колец. Ареал Является эндемиком Багамских островов Карибского моря. Образ жизни Ведёт преимущественно ночной образ жизни. Активен круглый год. Рацион состоит как из животной (мелкие беспозвоночные и позвоночные организмы) так и растительной (ягоды орехи семена) пищи. Во время спаривания образует пары в остальное время ведёт одиночный образ жизни. Беременность длится 9-10 недель после чего самка рожает от 4 до 6 детёнышей. Половое созревание наступает у самцов в 2 года а у самок в 1 год. Сохранение вида В 1996 году МСОП классифицировал подвид как находящийся под угрозой так как количество взрослых особей было менее 2 500. Из постоянного сокращения мест обитания багамского енота может постигнуть участь вымершего барбадосского енота. Однако до сих пор сколь-нибудь эффективные меры для сохранения данного вида не предпринимаются. Примечания Ссылки Багамский енот Сайт о дикой природе Taxonomic status and conservation relevance of the raccoons (Procyon spp.) of the West IndiesGeohowdenius opacus — жук семейства навозников-землероев (Geotrupidae). Распространение Вид распространён в центральной части США а именно в штатах: Мичиган Небраска Висконсин Канзас и Оклахома Описание Длиной около 18 мм. Бледно-чёрного окраса на надкрыльях очень слабо видны продольные линии на переднеспинке отсутствуют на обоих (переднеспинке и надкрыльях) имеются вогнутые крапинки. Примечания Ссылки BugGuide Species Geotrupes opacus - Opaque Earth Boring BeetleCnemotrupes — род жуков из подсемейства Geotrupinae семейства навозники-землерои. Систематика Род насчитывает 16 видов. Перечень видов Cnemotrupes blackburni (Fabricius 1781) Cnemotrupes cnephosus Howden 1964 Cnemotrupes guerreroensis Howden 1964 Cnemotrupes herbeus Jekel 1866 Cnemotrupes lobatus Howden 1974 Cnemotrupes nebularum Howden 1964 Cnemotrupes occidentalis (Horn 1880) Cnemotrupes pecki Howden 1974 Cnemotrupes pinalonensis Howden 1994 Cnemotrupes sallaei (Jekel 1866) Cnemotrupes semiopacus (Jekel 1866) Cnemotrupes sobrinus Jekel 1866 Cnemotrupes splendidus (Fabricius 1775) Cnemotrupes truncaticornis Howden 1964 Cnemotrupes ulkei (Blanchard 1888) Cnemotrupes viridiobscurus Jekel 1866 ПримечанияCnemotrupes blackburni — вид жуков-навозников делящийся на два подвида. Распространены в Соединённых Штатах. Описание Жуки длиной от 10 до 18 мм. Переднеспинка несколько крапчатая надкрылья имеют сильно выраженные страты. Окрашены в чёрный и медный цвета. Подвиды Geotrupes blackburnii blackburnii (Fabricius 1781) Номинативный подвид Cnemotrupes blackburni длиной 10—18 мм окрашенный в чёрный цвет с малозаметным медным оттенком имеет металлический отблеск. Переднеспинка сбоку имеются две ямки а также удлинённая яка вдоль посередине. Страты надкрылий немного крапчатые. Шов дефектный у основания. Встречается на побережьях от Мэна до Флориды и на запад до Огайо. ==== Синонимия ==== Scarabaeus blackburnii Fabricius 1781:20 Geotrupes conicollis Jekel 1865 Geotrupes jekelii Horn 1868 Cnemotrupes blackburnii (Fabricius) Zunino 1984 Cnemotrupes blackburni excrementi (Say 1823) Окрашен в медный цвет. Длиной около 14 мм. Распространён на западе гор Аппалачи до штата Техас. Примечания Ссылки BugGuide Species Geotrupes blackburnii - Blackburn's Earth Boring BeetleСкакун лесной (лат. Cicindela sylvatica) — вид жуков из семейства жужелиц и подсемейства скакунов. Распространение Широко распространён в Европе встречается в Австрии Белоруссии Бельгии Британских островах Чехии материковая часть Дании Финляндии материковая часть Франции Германии Венгрии (возможно) Калининграде Латвии Люксембурге Македонии материковая часть Норвегии Польше Румынии (возможно) России материковая часть Испании Швеции Нидерландах и Украине. Описание Жук средних размеров и в длину достигает 15—18 миллиметров. Верхняя губа чёрного цвета с поперечным килем. Сверху окрашен в бронзово-чёрный цвет надкрылья имеют белые перевязи нижняя часть — сине-фиолетовая. Экология и местообитания Жук лесной встречается в песчаных и сухих пустошах но также обычен и в хвойных лесах. Подвиды В виде различают следующие подвиды: Cicindela sylvatica rubescens Jeanne 1967 Cicindela sylvatica sylvatica Linnaeus 1758 Галерея Примечания Ссылки Cicindela sylvatica Linnaeus 1758 — Олег БерловHippodamia convergens — один из самых обычных и самых изученных видов божьих коровок в Центральной и Северной Америке. Туловища имаго слегка удлинённые; в длину достигает 4—7 мм. Надкрылья красные и обычно 13-и точечные реже имеют меньше точек. Переднеспинка чёрная с белым рисунком. Встречаются на пшенице сорго люцерне обыкновенной овощах тепличных зерновых растениях а также на других злаковых которых атакует тля которая является основной пищей для личинок и взрослых особей. Галерея ПримечанияКраснокрылый тополёвый листоед (лат. Chrysomela populi) — один из наиболее широко распространённых и частых видов жуков-листоедов из подсемейства хризомелин распространённых в палеарктическом и ориентальном регионах. Жуки встречаются с апреля по октябрь везде где произрастают их кормовые растения — ива и тополь. Распространение Распространён в Европе на Кавказе в Пакистане Сибири Казахстане Центральной Азии на Дальнем Востоке России в Китае и Японии. Описание Длина тела взрослых насекомых 9—13 мм. Тело зелёное или синее. Надкрылья желтовато-коричневые или красные. Данный вид имеет следующие характерные признаки: надкрылья с одной полосой точек боковой мозолью и передним краем эпиплевр; шовные углы надкрылий с маленькой чёрной точкой. Экология Обитают хвойных смешанных и широколиственных лесах на лесных опушках в пригородах на старых лесосеках сухих лугах а также встречаются на прибрежных кустарниковых ивах на границах песчаных берегов водоёмов например рек озёр. Особи питаются в основном молодыми листьями на различных ивах и тополях но главным образом на осине тополе белом иве прутовидной и иве пурпурной хотя представители также отмечены питающимися на тополе чёрном тополе реснитчатом Populus × canadensis Populus × canescens ива ломкая. Хотя некоторые виды ив могут быть устойчивы от личинок то есть личинки начавшие питаться листьями ив — ива чёрная и ива вавилонская отмирают через некоторое время. Гибрид Populus × wettsteini слабо устойчив от личинок то есть небольшая часть личинок питающихся на данном тополе отмирает. Примечания Ссылки Bukejs Andris. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 29 января 2012. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2012. Поседко А. Н. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 29 января 2012. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2012.Colaspidema atrum — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается во Франции на Пиренейском полуострове в Марокко и Алжире. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychColaspidema dufouri (лат.) — вид жуков из подсемейства хризомелин внутри семейства листоедов. Распространён в центральной и южной Испании и в Португалии. Кормовыми растениями являются представители рода льнянка. ПримечанияColaspidema rufifrons — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается в Алжире. Описание Вся переднеспинка и надкрылья (полностью по окружности окаймлённые золотистой линией) окрашены в салатовый цвет голова золотистого цвета. Лапки чёрные и ярко-рыжие. Усики чёрные 11-члениковые. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychColaspidema signatipenne — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается в Марокко и Алжире. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychЩавелевый листоед (лат. Gastrophysa viridula) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Встречается в Европе Турции на Кавказе в Центральной Азии Восточной Сибири Кореи и Соединённых Штатах. Длина тела жуков 41—58 мм. Кормовыми растениями являются щавель туполистный щавель курчавый щавель кислый рейнутрия ревень горец птичий. Подвиды Gastrophysa viridula lenta (Weisse 1887) — Магаданская Камчатская и Амурская области Восточная Сибирь а также Монголия. Тело сине-зелёное но нижняя сторона синяя. Последний стернит брюшка без рыжей окраски. Эпиплевры надкрылий и проэпистерны с редкими точками либо гладкие. Gastrophysa viridula pennina (Weise 1882) Gastrophysa viridula viridula De Geer 1775 ПримечанияGastrophysa analis (лат.) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Распространён на Балканском полуострове. ПримечанияГречишный листоед (лат. Gastrophysa polygoni) — транспалеарктический вид мелких жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Это один из наиболее часто встречающихся видов жесткокрылых на полях злаков на которых жуки питаются фаллопией горцем и щавелем. Распространение Гречишный листоед — это транспалеарктический вид распространённый от Европы на восток до Сибири Китая и Туркестана. Интродуцирован в Северную Америку где обитает в Канаде (от Британской Колумбии до Приморских провинций) и США (от Мэна южнее до Нью-Джерси и Западной Вирджинии западнее до Канзаса Небраски Вайоминга и Монтаны). Описание Длина тела жуков 4-5 мм. Тело и голова зелёное или синее переднеспинка брюшко и ноги рыжие. Данный вид довольно просто спутать с пьявницей красногрудой (Oulema melanopus) из-за довольно сильного внешнего сходства и схожих мест обитания. Экология Данный вид одновременно и биологический агент питающийся сорными растениями (фаллопия горец щавель) и вредитель наносящий вред культурным растениям из рода гречиха. Паразиты Энтомолог Жоливе упоминает виды Meigenia floralis и Meigenia mutabilis в качестве личиночных эндопаразитов гречишного листоеда на территории Франции. По наблюдениям Лундбека в каждой личинке развивается не более одного паразита. Из перепончатокрылых на личинках паразитируют представители семейства браконид — Microbracon fuscipennis (во Франции) и Bracon fuscipennis. Со взрослыми жуками ассоциированы паразитические микроспоридии вида Nosema gastroideae. Хищники Жуки-хищники из семейства карапузиков (Histeridae) Saprinus virescens. Примечания Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Гречишный листоед Gastrophysa polygoni (L. 1758) — фотография Д. И. ГаврюшинаПестрянка таволговая (лат. Zygaena filipendulae) — вид бабочек относящийся к роду Zygaena семейства Пестрянки. Название Синонимы латинского названия: Thermophila filipendulae Anlhrocera filipendulae (Scop.) Zygaena filipendulae (F.) Также у этого вида имеется несколько русских названий: Пестрянка таволговая — прямой перевод латинского названия практически общепринято. Пестрянка шестипятнистая — данное название отражает внешность бабочки однако только применительно к фауне Северной Европы. В Средней и Южной Европе обитает целый ряд подвидов чьи аберрации отличаются «шеститочечностью». Пестрянка лабазниковая — название связано с лабазником синонимом таволги. Морфология Размах крыльев 33—38 мм. Длина передних крыльев до 2 см. Верхняя сторона передних крыльев чёрная или чёрно-зеленоватая с металлическим отливом с шестью (чаще всего) круглыми красными пятнами. Задние крылья ярко-красные с чёрным внешним краем. На длинных усиках характерные булавы. Считаются очень ядовитыми — в крови содержатся цианистые соединения. Гусеницы невзрачные маленькие зелёного цвета с тонкими волосками также ядовиты. Тело короткое и плотное. Существует множество подвидов с различной структурой и размером пятен что зачастую затрудняет идентификацию. Жизненный цикл За год бывает одно поколение. Гусеницы появляются в августе. Зимуют по-видимому в растительной ветоши или травяной подстилке заканчивают питание весной — в начале лета когда они окукливаются в плотных тонких пергаментных коконах которые прикрепляют открыто к стеблям растений иногда к стволам деревьев и другим предметам. Перед окукливанием гусеница покрывает внутреннюю сторону кокона ядовитым секретом. В июле из куколок выходят имаго. Бабочки активны днём в ясную погоду. Несъедобны для насекомоядных в связи с чем ведут открытый образ жизни не пугливы (обычно реагируют только на прикосновение) малоподвижны отличаются слабым и вялым полётом неторопливо перелетая от цветка к цветку. Обычно они встречаются в больших количествах и держаться группами оседлы к разлёту не склонны радиус расселения и репродуктивной активности небольшой и составляет обычно всего несколько сотен метров. Не способны к перелётам через сильно нарушенные или преобразованные ландшафты. Предпочитают сухие лужайки заброшенные гравийные карьеры со скудной растительностью также встречаются на болотистых участках и верещатниках. В случае опасности бабочка притворяется мертвой выпуская из сочленений желтую противно пахнущую жидкость. Географическое распространение Обитает в Европе и Западной Азии. Встречается до высоты 2000 м. Охрана Вид занесён в Красную книгу города Москва — 3-я категория (редкий вид). Фотографии Примечания Литература «Насекомые СССР» Г. Н. Горностаев «Мысль» Москва 1970. Ссылки [1] [2]Gastrophysa unicolor — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается на Пиренейском полуострове. Описание Тело имеет чёрный окрас с металлическим отблеском. Самец более тёмный чем самка самка бледновато-чёрная. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychКапюшонные древесные ужи (лат. Pseudoxenodon) — род ужеобразных змей подсемейства Pseudoxenodontinae. Относятся к слабоядовитым змеям. Некрупных размеров змеи распространённые в Южной и Юго-Восточной Азии. Ведут дневной образ жизни. Встречаются в горных лесах вблизи водоёмов и в других прохладных и влажных местах. При опасности змеи рода Pseudoxenodon способны имитировать поведение кобр рода Naja. Испуганная змея поднимает переднюю часть тела раздувает широкий «капюшон» и делает выпады в сторону врага. Сходство с кобрами дополнительно усиливается похожей окраской. Питаются главным образом лягушками и ящерицами. Яйцекладущи. Самки откладывают от 10 до 23 яиц. Классификация Первый вид рода описан Г. Бойе в 1827 в составе американского рода Xenodon под названием Xenodon inornatus. После повторного изучения Дж. А. Буланже пришел к выводу что X. inornatus не принадлежит к роду Xenodon и описал новый род Pseudoxenodon. Виды: Pseudoxenodon bambusicola Pseudoxenodon baramensis Pseudoxenodon inornatus Pseudoxenodon karlschmidti Pseudoxenodon macrops Pseudoxenodon stejnegeri Ссылки Рыбалтовский Е. Туманные леса Там-Дао Big-eyed mountain keelback (Pseudoxenodon macrops) на Arkive.org Литература Zaher Hussam et al. Molecular phylogeny of advanced snakes (Serpentes Caenophidia) with an emphasis on South American Xenodontines: a revised classification and descriptions of new taxa. Pap. Avulsos Zool. (São Paulo) [online]. 2009 vol.49 n.11 pp. 115-153. ISSN 0031-1049. doi: 10.1590/S0031-10492009001100001.[1]Каймановые ящерицы (Dracaena) — род пресмыкающихся семейства тейид подотряда ящериц; 2 вида обитают в тропической части Южной Америки. Dracaena guianensis — каймановая ящерица Dracaena paraguayensis — парагвайская каймановая ящерица Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 274. ISBN 5-06-001429-0 Ссылки The Reptile Database: DracaenaКаймановая ящерица (лат. Dracaena guianensis) — вид крупных полуводных ящериц из семейства тейид. Обитает в Южной Америке. Мощные сдвоенные чешуи на шее хвосте и спине делают её отдалённо похожей на крокодила. Описание Внешний вид Длина тела до 1 м. Обладают массивной головой и длинным уплощённым с боков хвостом. Отличается покрывающими шею и спину продольными рядами крупных роговых бляшек а также проходящим вдоль хвоста сдвоенным чешуйчатым гребнем. Сверху каймановая ящерица имеет оливково-коричневый крас снизу чёрно-жёлтый мраморный рисунок. Голова желтоватая или красноватая. Распространение и места обитания Встречается в бассейне Амазонки и на северо-востоке Южной Америки в Суринаме Гайане и Гвиане. Обитает в периодически затопляемых реками прибрежных лесах. Питание Основная пища — пресноводные брюхоногие моллюски раковины которых каймановая ящерица легко раздавливает уплощёнными коренными зубами. Затем она выплёвывает остатки раковин и проглатывает моллюсков. Размножение и развитие Яйца крупные до 6 см. Откладываются в термитники. Каймановая ящерица и человек Численность вида местами сокращается из-за разрушения людьми мест его обитания. Каймановая ящерица в литературе Каймановая ящерица по кличке Джорж фигурирует в повести известного натуралиста Джеральда Даррелла «Поместье-зверинец» под названием «гвианский дракон». Иллюстрации Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 274. ISBN 5-06-001429-0 Ссылки Каймановая ящерица на сайте Наша природаAlosterna scapularis — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 6 до 9 мм. Время лёта жука с мая по июль. Распространение Встречается в Талыши (Азербайджан) на севере Ирана и в Турции. Экология и местообитания Жизненный цикл продолжается два года. Кормовые растения личинок — неизвестно. Ссылки cerambyx.uochb.cz Alosterna scapularis (Heyden 1878)Усач бурый (лат. Alosterna tabacicolor) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 6 до 10 мм. Время лёта жука с апреля по июль. Распространение Встречается в Европе России на Кавказе севере Казахстана в Закавказье Иране и Ближнем Востоке. Экология и местообитания Жизненный цикл продолжается два года. Личинка развивается в почти разложившейся древесине и лиственных и хвойных деревьев. Подвиды Alosterna tabacicolor bivittis Motschulsky 1860 Alosterna tabacicolor erythropus Gebler 1841 Alosterna tabacicolor tabacicolor (DeGeer 1775) Alosterna tabacicolor tokatensis Pic 1901 Ссылки cerambyx.uochb.cz Alosterna tabacicolor (De Geer 1775) ПримечанияAnastrangalia dubia — жук из семейства усачей и подсемейства усачиков. Описание Жук длиной от 8 до 16 мм. Распространение Встречается в Европе на Кавказе северном Иране Турции и Алжире. Экология и местообитания Жизненный цикл продолжается два-три года. Время лёта — с мая по август. Кормовые растения — ель (Picea) сосна (Pinus) и пихта (Abies). Ссылки Anastrangalia dubia (Scopoli 1763) // cerambyx.uochb.czAnastrangalia montana — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 9 до 12 мм. Время лёта жука с мая по июль. Распространение Встречается в Крите Турции и Сирии. Экология и местообитания Жизненный цикл продолжается два-три года. Кормовым растением является сосна (Pinus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Anastrangalia montana (Mulsant et Rey 1863)Лептура Рея (Anastrangalia reyi) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 9 до 16 мм. Время лёта жука с июня по август. Распространение Распространён в Европе за исключением Южной части. Экология и местообитания Жизненный цикл продолжается два-три года. Кормовые растения — ель (Picea) и сосна (Pinus). Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Anastrangalia reyi (Heyden 1889) [= Leptura inexpectata Jansson et Sjöberg 1928] Триба Lepturini: Anastrangalia reyi (Heyden) (Cerambycidae) - атлас жуков России - фото К.В.МакароваAnastrangalia sanguinolenta — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 8 до 13 мм. Время лёта жука с мая по август. Распространение Встречается в Европе Турции на Кавказе и Закавказье. Экология и местообитания Жизненный цикл продолжается два-три года. Кормовые растения — ель (Picea) и сосна (Pinus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Anastrangalia sanguinolenta (Linnaeus 1761) [= Leptura sanguinolenta Linnaeus 1761]Anoplodera (лат.) — род жесткокрылых насекомых из подсемейства усачиков внутри семейства усачей. В роде выделяют три подрода. Личинки развиваются в течение двух-трёх лет в мёртвой древесине хвойных и/или крепкоствольных деревьев которой и питаются. Для имаго данного рода характерны следующие черты: длина тела обычно 7—20 мм; голова широкая виски большие с острым шипом; мандибулы сравнительно длинные глаза большие и широко выемчатые; усики тонкие; у самцов они заходят за вершину надкрылий у самок достигают второй трети; третий членик усиков длиннее четвёртого переднеспинка длиннее своей ширины; ноги длинные и тонкие; первый сегмент задних лапок значительно длиннее второго и третьего вместе взятых. Систематика подрод: Anoplodera Mulsant 1839 вид: Anoplodera corvina Holzschuh 1993 вид: Anoplodera kingana (Pic 1903) вид: Anoplodera peregrina Holzschuh 1993 вид: Anoplodera rufihumeralis (Tamanuki 1938) вид: Anoplodera rufipes (Schaller 1783) вид: Anoplodera sexguttata (Fabricius 1775) подрод: Anoploderomorpha Pic 1901 вид: Anoplodera abstrusa (Holzschuh 1989) вид: Anoplodera binotata Gressitt 1935 вид: Anoplodera carbonaria (Holzschuh 1993) вид: Anoplodera cyanea (Gebler 1832) вид: Anoplodera densepunctata (Hayashi & Villiers 1994) вид: Anoplodera diplosa (Holzschuh 2003) вид: Anoplodera excavata (Bates 1884) вид: Anoplodera formosana (Matsushita 1933) вид: Anoplodera granata (Holzschuh 1989) вид: Anoplodera monticola (Nakane 1955) вид: Anoplodera pubera (Say 1826) вид: Anoplodera sepulchralis (Fairmaire 1889) вид: Anoplodera tenebraria (Holzschuh 1995) вид: Anoplodera villigera (Holzschuh 1991) подрод: Robustanoplodera Pic 1954 вид: Anoplodera bicolorimembris Pic 1954 вид: Anoplodera taiyal Shimomura 1993 вид: Anoplodera tricolor Gressitt 1935 ПримечанияXestoleptura nigroflava — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Этот вид возможно является одним из самых скрытных усачей. Первый образец добыт в Румынии (в горах Cibinului) и ему было дано название Grammoptera nigroflava Фюсом (Füss) в 1852 году. Второй образец был добыт чешским энтомологом поблизости от первого в горах Lotrului. Но до сих пор неизвестна его классификация хотя на данный момент он внесён в трибу Lepturini и подсемейство усачиков. Ссылки cerambyx.uochb.cz Anoplodera nigroflava (Füss 1852) Anoplodera nigroflava (Fuss 1852)Anoplodera rufipes — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 7 до 12 мм. Время лёта жука с мая по июнь. Распространение Встречается в Европе на Кавказе в Турции и Иране. Экология и местообитания Жизненный цикл продолжается два года. Кормовыми растениями являются различные виды лиственных деревьев. Ссылки cerambyx.uochb.cz Anoplodera rufipes (Schaller 1783) [= Leptura rufipes Schaller 1783] Триба Lepturini: Anoplodera (s.str.) rufipes (Schall. 1783) — фотографии О.БерловаAnoplodera sexguttata — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 7 до 12 мм. Время лёта жука с мая по июнь. Распространение Встречается в Европе на Кавказе и в Северной Африке. Экология и местообитания Жизненный цикл продолжается два-три года. Кормовыми растениями являются различные виды лиственных деревьев в основном: дуб (Quercus) граб (Carpinus) бук (Fagus) и ольха (Alnus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Anoplodera sexguttata (Fabricius 1775) [= Leptura sexguttata Fabricius 1775] Триба Lepturini: Anoplodera (s.str.) sexguttata (F. 1775) — фотография Д. И. ГаврюшинаУса́ч му́скусный или уса́ч му́скусный обыкновенный или мускусник (лат. Aromia moschata) — транспалеарктический полизональный вид жуков подсемейства настоящих усачей (Cerambycinae) семейства усачей (Cerambycidae). Относительно крупные жуки длиной до 38 мм. Тело металлически блестящее синего зелёного или медного цвета окраска очень изменчива. Опираясь на изменчивость в окрасе и строении колеоптерологи выделяют 8 подвидов и 20 аберраций. Заднегрудь имеет ароматические поры при помощи которых жук испускает запах похожий на запах мускуса. Обитает в областях где произрастает ива взрослые жуки встречаются с мая по сентябрь. Попадаются на цветах растений наиболее часто на зонтичных и спирее а также на вытекающем древесном соке. Личинки развиваются в старых и засыхающих кустарниковых и древесных ивах реже в тополях и осинах сначала под корой а затем вбуравливаются глубже — во влажную древесину. Генерация многолетняя обычно длится до трёх лет. Вместе с личинками мускусного усача в древесине одного дерева часто развиваются личинки ивового толстяка (Lamia textor) — представителя подсемейства ламиин. Этимология названия Название рода «Aroma» свидетельствует о том что эти жуки обладают запахом который обусловлен присутствием розеноксида (циклический эфир) который содержится в метастернальной железе находящейся в брюшке а её выделительные поры располагаются на заднегруди за тазиками ног. Видовой эпитет «moschata» указывает на то что данный запах напоминает запах мускуса. Подвид A. m. sumbarensis назван в честь реки Сумбар в долине который был найден первый экземпляр жука этого таксона. Подвид A. m. jankovskyi получил своё название в честь энтомолога И. В. Янковского впервые описавшего этот таксон в 1934 году под названием A. m. amrosiaca. Распространение Ареал мускусного усача простирается от берегов Атлантического океана до берегов Тихого океана почти до северной зоны тайги. Он включает всю Европу (кроме Крайнего Севера) Кавказ Закавказье Северную Африку север Казахстана Алтай Переднюю Азию Турцию север Ирана север Монголии север Китая всю Сибирь остров Сахалин Японию. Подвид A. m. jankovskyi в 2007 году описан из окрестностей Арслан-Боба — западный склон Ферганского хребта (в Киргизии). Прежде данный таксон отмечался как A. m. ambrosiaca из Чаткала и Ферганского хребта. Также в 2007 году был описан ещё один новый подвид A. m. sumbarensis из Копет-Дага (Туркмения). Описание было сделано на основании единственного самца отличающегося металлическим блеском груди усиками и ногами сходными по окраске с таковыми номинативного подвида. Это первые сведения о данном виде на территории Туркмении. Описание Имаго Жуки с длиной тела 13—38 мм. Окраска сильно изменчива: может быть бронзовой зелёной синей или чёрной с металлическим отливом. У разных аберрациях и подвидов отмечается различный тип окраски: некоторые сплошь одного цвета с оттенком другого цвета или в комбинации с пятном на переднеспинке либо некоторые части тела например переднеспинка или усики ноги имеют другой окрас отличающийся от общей окраски. Например при типичном случае у номинативного подвида тело жука одноцветное бронзово-зелёное а усики и ноги иногда имеют другой окрас. Голова сзади глаз в крупной пунктировке. У самок пунктировка более редкая чем у самцов у которых она обычно морщинистая. На лбу имеется продольная бороздка. Сам лоб неровный в отделённых друг от друга вдавлениях образующих крупную но не густую пунктировку. Глаза в мелкой фасетке имеют широко выемчатую форму. Усики тонкие. По своей длине у самцов они немного заходят за вершину надкрылий у самки же достигают её либо являются слегка длиннее. У обоих полов на наружной стороне усиков начиная с четвёртого членика имеется продольный желобок. Также у обоих полов первый членик усиков толстый с остро оттянутым наружным дистальным углом и по длине значительно короче третьего. Переднеспинка поперечная в равной степени суженная к основанию и вершине. На диске она выпуклая неровная покрыта морщинистой пунктировкой. Переднеспинка голая лишь по бокам имеются отдельные легко стирающиеся мелкие волоски. На каждом боку переднеспинки находится по одному крупному остро заканчивающемуся шиповидному бугру. Щиток имеет треугольную форму на вершине остро оттянутый или узкозакруглённый. Пунктировка щитка мелкая изредка морщинистая. Надкрылья голые слабо выпуклые почти плоские на вершине с узкозакруглённым внутренним и со скошенным наружным углом. Пунктировка надкрылий мелкая и плотно морщинистая. На надкрыльях у некоторых особей имеются чуть заметные продольные рёбрышки которые могут отсутствовать у других особей. Заднегрудь покрыта редкими глубокими точками и волосками двух цветов — плотно прилегающими частыми светлыми и редкими полуприлегающими буроватыми. Ароматические поры зияющие эпистерны рядом с ними вдавленные. Ноги тонкие и длинные с явственно искривлёнными задними бёдрами. Задние лапки короче голеней их первый сегмент в длину не превышает суммарной длины двух последующихподошву разделяет посередине продольная бороздка. Пятый брюшной стернит у самцов на вершине выемчатый а у самок узкозакруглённый. Яйцо Яйцо белого цвета толстое (длина до 28 мм толщина в поперечнике — 1 мм) на полюсах тупозакруглённое. Хорион покрыт мелкой сетчато-ячеистой скульптурой с плоскими ячейками разграниченными тонкими линиями. Личинка К концу своего развития личинки достигают длины 30—43 мм с шириной головы 32 мм. Голова по направлению вперёд несколько сужающаяся. Кайма на переднем крае эпистома широкая рыжевато-бурого цвета. Гипостом слабовыпуклый. На его переднем крае около внутренних углов имеются острые сильно оттянутые опорные выступы между которыми находится глубокая выемка вмещающая шиповидный выступ нижних челюстей. Клипеус белого цвета небольшой и трапециевидной формы. Верхняя губа выпуклая на вершине узкозакруглённая и широкозакруглённая. Она белого цвета по краям покрыта густыми рыжеватыми щетинками. Верхние челюсти массивные. Усики состоят из четырёх сегментов у основания каждого по одному стекловидному глазку. Переднеспинка сильно покрывает голову на боках закруглённая на переднем крае с белой безволосой каёмкой. За каёмкой расположена поперечная жёлтая полоса с двумя глубокими кармановидными белыми выемками спереди по бокам и продольным белым просветом посередине. Переднеспинка на боках и на диске покрыта короткими рыжими волосами сконцентрированными в двух поперечных областях — перед щитом и на переднем крае жёлтой полосы. Щит переднеспинки белого цвета выпуклый кожистый; на переднем крае щита имеются две выемки на боках — короткая продольная бороздка. Ноги вполне развитые каждая нога несёт по одному острому коготку. Бока брюшка в коротких рыжих волосках. Дорсальные двигательные мозоли слабовыпуклые кожистые со слабыми морщинками; разделены двумя поперечными бороздками из которых передняя обычно прямая а задняя выгнутая имеются также продольная бороздка посередине и продольные складки с боков. Вентральные двигательные мозоли по бокам разделены продольными бороздками которые соединены поперечной бороздкой выгнутой назад. Девятый тергит брюшка голый. Личинка первого возраста имеет на каждом боку 3—5 сегментов по одному шипику; эти шипики после линьки исчезают. Личинки мускусного усача отличаются от личинок других видов рода Aromia тем что их переднеспинку покрывают короткие волоски рыжего цвета а также голым девятым тергитом брюшка и конструкцией дорсальных двигательных мозолей. Куколка Тело куколки сравнительно плоское. Голова без волосков между усиками поперечновыпуклая. На темени находится широкое поперечное вдавление. Затылок широкозакруглённый. Усики прижаты к бокам. У самок на уровне середины задних бёдер а у самцов позади вершины последних они петлевидно загнуты по направлению вперёд. Переднеспинка слабовыпуклая неровная. Бугорок или валик на переднем крае отсутствует. На боках имеются крупные конусовидно оттянутые бугры. Ближе к центру основания находится ещё одно бугровидное образование покрытое шипиками. По направлению внутрь от него также находятся шипики которые образуют небольшое скопление иногда рассредоточенное и образующее полоску соединяющуюся с шипиконосным бугровидным возвышением. Среднеспинка выпуклая голая с оттянутым поперечно-морщинистым щитком в задней части. Заднеспинка широкая также голая однако почти плоская. Брюшко слабовыпуклое более широкое в третьем и четвёртом сегментах и сужающееся к основанию (незначительно) и вершине (более резко). Посередине тергитов брюшка проходит продольная бороздка. В задней части брюшка по бокам от этой бороздки располагаются короткие острые шипики пригнутые вперёд и внутрь. Седьмой тергит узкозакруглённый на вершине несёт шипики обычно формирующие широкое поперечное поле. Вершина брюшка при виде сверху у самки с заметным раздвоением у самца узкозакруглённая без раздвоения. У самок генитальные лопасти смежно сидящие имеют форму полушарий. Подвиды и аберрации Окраска взрослых жуков очень изменчива (известно 20 аберраций) и несколько изменчива их скульптура (8 подвидов). Подвиды друг от друга отличаются не только скульптурой и окраской но и своим географическим распространением. Аберрации отличаются друг от друга только лишь окраской. Любые формы аберраций одного подвида могут встречаться по всему ареалу отдельно взятого подвида. Aromia moschata ambrosiaca Aromia moschata ambrosiaca Steven & Sherman 1809 — распространён в Португалии Испании Италии южной Франции Сицилии Греции Армении Алжире Марокко и Тунисе. Длина тела — 16—38 мм. Переднеспинка хотя бы частично красная; скульптура переднеспинки по большей части образована складочками и морщинками и только частично представлена точками. Синонимы: Aromia moschata Steven 1809 Aromia rosarum Costa 1855 Cerambyx ambrosiacus Germar 1822 ==== Аберрации A. m. ambrosiaca ==== A. m. a. f. typica — типичная форма подвида A. m. ambrosiaca. Тело зелёное бронзово-зелёное или синее. Усики и ноги почти во всех случаях синие или тёмно-синие. Переднеспинка красного цвета; её передний и задний края и продольная полоса посередине диска синие или зелёные. Переднеспинка густо-морщинистая. Aromia moschata cruenta Aromia moschata cruenta Bogatschev 1962 — центральноазиатский подвид. Ноги и усики полностью или частично красные частично красная переднеспинка и часто частично красные голова и вентральная часть тела. Aromia moschata jankovskyi Aromia moschata jankovskyi Danilevsky 2007 — киргизский подвид. Известен только по 3 экземплярам самок первый из которых был добыт на Чаткальском хребте на берегу реки Аксу ещё в 1904 году энтомологом И. В. Янковским и впоследствии был утерян в 1914 году. Данный экземпляр был описан Янковским под названием Aromia moschata amrosiaca. Второй и третий экземпляры были добыты в Ферганской долине и датируются 1927 и 1937 годами. Жуки длиной 325 — 336 мм и шириной 8—85 мм. Переднегрудь красная со срединной сине-зелёной линией. Усики и ноги полностью сине-зелёные. Усики голотипа (более мелкого образца) чуть короче надкрылий усики паратипа (более крупного образца) заходят за вершину надкрылий. Переднеспинка со сравнительно сглаженной скульптурой: поперечная передняя морщинка неотчётливая но обе пары бугорков переднеспинки хорошо развиты и передняя пара выдаётся сильнее задней. Латеральные брюшные бугорки сравнительно короткие. Aromia moschata moschata Aromia moschata moschata (Linnaeus 1758) — номинативный подвид населяет бо́льшую часть Европы (Британские острова Германия Польша Чехия Австрия Словакия Украина Венгрия Молдавия Белоруссия Россия Румыния Болгария Албания Сербия Мальта Словения север Италии и север Испании) а также Казахстан Китай и Японию. Длина тела 13—34 мм. Усики самца в среднем в полтора раза длиннее тела (иногда ещё длиннее) обычно достигают основания надкрылий вершиной третьего членика и заходят за их вершину частью восьмого членика; у самки усики слегка короче или слегка длиннее тела достигают или чуть-чуть не достигают основания надкрылий вершиной третьего членика; 11-й членик усиков у самцов обычно заметно длиннее у самок гораздо короче четвёртого членика. Переднеспинка в крупной пунктировке частично морщинистой и распределённой неравномерно обычно с блестящей срединной полосой. Тело тёмных металлических цветов переднеспинка зелёная синяя до почти чёрной иногда не бывает даже частично красной. Синонимы: Aromia alata Costa 1855 Aromia moschata var. bicolor Podaný 1968 Aromia moschata var. eximia Sláma 1963 Aromia moschata var. klinzigi Podaný 1968 Aromia moschata var. rossica Podaný 1968 Aromia thea Reitter 1894 ==== Аберрации номинативного подвида ==== A. m. a. f. typica — типичная форма номинативного подвида. Тело имеет бронзово-зелёную окраску одноцветное хотя усики и ноги иногда бывают синие или тело более или менее синеватое или усики и ноги — зелёные. Пунктировка переднеспинки более или менее густая. Aromia moschata orientalis Aromia moschata orientalis Plavilstshikov 1932 — восточноазиатский подвид; распространён в Китае Японии России на Корейском полуострове и в Монголии. У жуков переднеспинка красная на её основании и вершине есть тёмная поперечно-морщинистая каёмка. Синонимы: Aromia japonica Podaný 1971 Aromia orientalis (Plavilstshikov) Podaný 1971 Aromia moschata sumbarensis Aromia moschata sumbarensis Danilevsky 2007 — туркменский подвид. Длиной 321 мм и шириной 78 мм. Грудь полностью металлически-зелёная без красных пятен. Aromia moschata thoracica Aromia moschata thoracica Fisher 1824 — ближневосточный подвид распространённый в Турции Сирии Ливане Палестине Иордании Ираке и Иране. Переднеспинка красная. Надкрылья зелёного цвета. Ноги и усики чёрные. Синонимы: Aromia moschata ab. thoracica Fisher 1824 Aromia moschata vetusta Aromia moschata vetusta Jankovsky 1934 — казахстанский подвид населяющий низовья Сырдарьи. Жуки преимущественно зелёные с металлическим отблеском; перенеспинка на латеральных частях красная местами с зелёными участками; вентральная часть переднегруди вертлуги и бёдра красноватые; усики синие с металлическим отблеском. Синоним: Aromia moschata ambrosiaca var. vetusta Jankowski 1934 Экология Обитает в насаждениях (в том числе смешанных) где растёт ива (Salix). Населяет в основном речные долины первые террасы горных рек приречные участки гор и т. д. Жуки встречаются с июля по первую половину августа. Пик численности приходится на вторую половину июля. Жуки для дополнительного питания посещают цветки (зонтичных розоцветных и других). Пополнив запасы питательных веществ которые необходимы жукам для жизнедеятельности и созревания яиц у самок они перелетают на кормовые растения для будущих личинок. К кормовым растениям личинок в первую очередь относятся кустарниковые и древесные представители рода ив (Salix) — ива козья ива белая ива прутовидная ива ушастая. Однако помимо ив кормовыми растениями могут служить и другие виды деревьев: осина ольха шелковица белая тополь конский каштан и клён белый. Подвид A. m. orientalis в Корее был отмечен на сливе вида Prunus grayana. Жуки также были отмечены как хищники питавшиеся молодыми паучатами. На мускусном усаче паразитируют некоторые членистоногие. Личинки двух видов перепончатокрылых из семейства ихневмонид (Ischnoceros rusticus и Xorides praecatorius) развиваются внутри личинки усача. Клещ Hericia georgei (Astigmata) — эпокийный комменсал взрослого усача. Энтомопатогенный гриб Beauveria bassiana может поразить имаго жука. Жизненный цикл Через некоторое время после спаривания самки откладывают яйца в трещины коры в нижней части ствола. Одна самка способна отложить до 25 яиц. Только что отложенное яйцо весит 15 мг. Перед кладкой самки выискивают свежесрезанные обрубки ивы а деревья других видов игнорируют. Личинки мускусного усача заселяют стволы растущих деревьев диаметром до 10 см и более преимущественно в прикорневой части. На усохших деревьях не поселяются. В дикой природе яйца можно найти с июля до начала октября. При температуре 185 °C яйца развиваются за 20—26 дней а при более высокой температуре длительность развития сокращается до двух недель. Сформировавшиеся в яйце личинки прорывают яичный хорион выползая на кору кормовых деревьев и вбуравливаются в неё. Впоследствии они проводят какое-то время под корой. Затем личинки углубляются в древесину прокладывая снизу вверх продольные порой извилистые ходы. В той области где личинка прокладывает ход на поверхности коры появляются влажные более буроватые пятна смоченные выступающим древесным соком. Длина хода может достигать 40 см при ширине до Просторная верхняя часть хода не забивается буровой мукой и остаётся полой. При массовом размножении личинки могут наносить как физиологический так и технический вред повреждая живые деревья и прокладывая ходы в древесине. Готовая к окукливанию личинка достигнув длины 30—45 мм выгрызает в конце хода колыбельку которая размещается в древесине продольно стволу и достигает до 50 мм в длину и 10—15 мм в ширину. Личинка отгораживает её от полой части хода пробкой которая состоит из волокнистой буровой муки. Окукливается личинка только после третьей зимовки. Куколка в колыбельке располагается головой книзу. Сформировавшаяся куколка имеет длину 25—35 мм (при максимальной ширине брюшка 8—10 мм). Охрана На Украине и в Латвии мускусный усач занесён в Красную книгу. В Красной книге Украины (2009 год) вид относится к III категории (уязвимый вид). В Красной книге Латвии (2005 год) он занесён в IV категорию (численность и состояние вызывают тревогу). В указанных странах численность вида в целом является незначительной — преимущественно встречаются единичные особи но локально мускусный усач зарегистрирован как обычный вид. Численность вида в указанных регионах может снижаться вследствие уменьшения насаждений ивы и вырубки старых деревьев. Примечания Ссылки Мускусник // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Триба Callichromini: Aromia moschata (L. 1758) — фотографии Виталия Гуменюка и Павла Корзуновича Касаткин Д. Г. Российская академия наук. Южный Научный Центр. Кавказский Энтомологический Бюллетень. Внутренний мешок эдеагуса жуков-дровосеков (Coleoptera: Cerambycidae): морфология номенклатура структур таксономическое значение (рус.). — Ростов-на-Дону 2006. — Т. II № 1. — С. 104.Усач короткоусый или короткоусый корневой усач (лат. Spondylis buprestoides) — жук из семейства усачей и подсемейства спондилидин. Описание Взрослые особи имеют длину от 12мм до 22 мм цвет чёрный усики короткие переднеспинка шаровидная не питаются. Время лёта с июня по сентябрь. Яйца общее количество которых может составлять 100—150 штук откладывает по 2—5 на корни деревьев находящиеся на глубине до 25 м. Генерация трёх- четырёхгодовая. Жизненный цикл вида длится от одного до двух лет. Распространение Распространён на различных ослабленных участках леса например на гарях вырубках ветровалах на участках поражённых корневой губкой опёнком и т. п. Населяет хвойные леса западного Палеарктического региона. Экология Кормовое растение: сосна (Pinus). Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Spondylis buprestoides (Linnaeus 1758) Триба Spondylidini: Spondylis buprestoides (L. 1758) — фотографии Д.ТельноваОбыкновенный могильщик или погребальный могильщик или рыжебулавый могильщик (лат. Nicrophorus vespillo) — вид жуков-мертвоедов из подсемейства могильщиков. Описание Жук длиной от 12 до 22 мм. Имеет чёрный окрас оба надкрылья имеют две поперечные большие и волнистые линии рыжего цвета булавы усиков рыжие. Время лёта жука — с апреля по октябрь. Экология Этот вид как и другие представители подсемейства известен тем что питается трупами животных. Но также не прочь полакомиться и другими насекомыми. Встретить жука можно везде где есть мёртвое животное. Ночью можно приманить искусственным светом. Часто носит клещей-паразитов Poecilochirus carabi. Ссылки A Website for Anyone Interested in the Wildlife and Countryside of Britain Nicrophorus vespillo (L.) - фотография К.А.Гребенникова ПримечанияПаутинные бородавки — органы пауков располагающиеся на брюшке (опистосоме). Представляют собой подвижные парные выросты (от одной до четырёх пар) зачастую обладающие членистым строением. Основная функция паутинных бородавок — формирование паутинного волокна: как правило на их вершинах открываются протоки паутинных желёз. Нередко однако часть бородавок редуцируется и не участвует в производстве паутины. У пауков из семейства Hersiliidae очень длинные задние бородавки служат в том числе органами осязания. Происхождение Традиционно паутинные бородавки рассматривают в качестве гомологов конечностей X и XI сегментов тела (соответственно IV и V сегментов опистосомы). Исходно на обоих сегментах расположено по две пары бородавок (наружная и внутренняя). Существует два взгляда на их соответствие исходной конечности. Согласно первому наружные и внутренние бородавки — гомологи ветвей изначально двуветвистой конечности согласно второму они представляют собой результат её вторичного деления. Сторонники второй точки зрения на основе эмбриологических данных считают гомологами конечностей лишь наружные пары паутинных бородавок внутренние полагая новообразованиями. Последний взгляд подтверждается также и тем что членистое строение характерно лишь для наружных пар. Членистобрюхие пауки В подотряде членистобрюхих пауков сохраняется наиболее примитивное строение прядильного аппарата: четыре пары бородавок сильно вынесенные вперёд. При этом все четыре функционируют лишь у молодых особей у взрослых же обе внутренние пары частично или полностью утрачивают способность производить паутину. У небольшого числа представителей задняя внутренняя пара сливается в единое образование. Мигаломорфные и аранеоморфные пауки Паутинные бородавки представителей этих подотрядов в ходе эмбрионального развития перемещаются на задний конец тела и в большинстве случаев располагаются сразу перед анальным бугорком. Подавляющее большинство их утрачивает переднюю внутреннюю пару. На её месте у аранеоморфных пауков обычно располагается небольшая пластинка — колулюс (лат. colulus). Мигаломорфные пауки как правило утрачивают обе передние пары. Как среди аранеоморфных так и среди мигаломорфных пауков известны представители с одной парой паутинных бородавок. Передняя внутренняя пара бородавок сохраняется и функционирует на протяжении всей жизни лишь у крибеллятных аранеоморфных пауков у которых в результате её слияния образуется крибеллярная пластинка или крибеллюм (лат. cribellum). ПримечанияВальтра́п (из немецкого нем. Waltrapp) — суконное покрывало под седло. Вальтрапы могут изготавливаться из хлопчатобумажной ткани меха и других материалов. Другие названия: чепрак потник. Назначение Вальтрапы служат своего рода буфером между седлом и спиной лошади выполняя несколько функций: впитывание пота сохранение спины лошади сухой; препятствие скольжению седла по спине; препятствие перегреву спины лошади под седлом; защита седла от лошадиного пота. Таким образом основными функциями являются комфорт и защита спины лошади. В настоящее время используется также и как эстетический элемент украшение. История В России подобные украшения конского убора с XIV по XVIII век назывались платами чепраками чандарями. При Петре Великом с введением обмундирования немецкого покроя чепраки были сохранены без определенной формы. В последующие царствования указаны покрой и материал для чепраков. В 1763 году названия «чепрак» и «вальтрап» имели одинаковое значение. При Павле I покрышки принятые в кирасирских полках назывались чепраками а в гусарских и драгунских — вальтрапами. Впоследствии все парадные чепраки назывались вальтрапами а чепраками — только покрышки на потнике. В гусарских полках цвет вальтрапа был связан с цветом обмундирования. Вальтрапом называют также полотняный потник со стартовым номером применяемый на скачках. Примечания Ссылки Как правильно выбрать вальтрап. Несколько советов. equestrian.ru (15.06.2000). Проверено 8 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2012. Вальтрап(недоступная ссылка — история). КОНОКРАД.ru. Проверено 8 февраля 2010. Для чего нужен вальтрап?. Ridewest.ru. Проверено 8 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2012. Чепрак в словаре иностранных слов. www.inslov.ru. Проверено 9 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2012.Жёлтая лептура (лат. Pseudovadonia livida) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 5 до 9 мм. Время лёта с мая по сентябрь. Распространение Распространён в Европе России на Кавказе Закавказье в Турции и Иране. Экология и местообитания Генерация длится два года. Личинка развивается в частях гумуса почвы поражённых грибом — опёнок луговой (Marasmius oreades). Подвиды Pseudovadonia livida desbrochersi (Pic 1891) — Турция Pseudovadonia livida livida (Fabricius 1776) — Pseudovadonia livida pecta (J. Daniel & K. Daniel 1891) — Италия Ссылки cerambyx.uochb.cz Pseudovadonia livida (Fabricius 1776) [= Vadonia livida (Fabricius 1776)] Триба Lepturini: Pseudovadonia livida (F. 1776) — фотография Д. Г. Касаткина Примечания«Слепая птица» — художественный фильм режиссёра Бориса Долина снятый на киностудии Моснаучфильм. Премьера фильма состоялась 30 декабря 1963 года. Сюжет На Пеликаньем озере группа орнитологов и работников заповедника кольцуют пойманных пеликанов. Вася Макеев помогает своему деду ловить убегающих птиц. Случайно ему попался слепой пеликан и мальчик взял его с собой понимая что слепая птица не выживет в дикой природе. Из газетной статьи Вася узнал что в Москве профессор Арбатов делает уникальные операции и возвращает зрение безнадёжным больным. Мальчик упаковал своего пернатого друга в большую коробку и отправился в путь с надеждой уговорить прославленного доктора вылечить птицу. Дорога в столицу оказалась трудной но с помощью добрых и отзывчивых людей Вася добрался до клиники и добился встречи с профессором. Арбатов предупредил что никогда не практиковал лечение животных но если мальчик ему доверяет то он готов рискнуть и сделать операцию. Рентгеновский снимок показал что у птицы недалеко от глаза была дробинка. После хирургического вмешательства все ждали что зрение вернётся но и через десять дней после операции пеликан оставался незрячим. Вася вернулся домой. Всё пошло по-старому. Неожиданно осенью — когда никто уже ничего не ждал — к птице вернулось зрение и она смогла улететь на юг со своей стаей. В ролях Володя Агеев — Вася Макеев Олег Жаков — Иван Филиппович Васин дедушка Вера Енютина — Дарья Петровна Алексей Грибов — начальник поезда Евгений Тетерин — профессор Арбатов Зоя Фёдорова — женщина с кошёлкой Валериан Виноградов — дружинник Елизавета Кузюрина — мать пойманного мальчишки Георгий Вицин — пассажир поезда Николай Горлов — виолончелист Нина Гребешкова — проводница Георгий Гумилевский — орнитолог Георгий Милляр — буфетчик Николай Новлянский — садовник Пётр Репнин — попутчик Александр Титов — дворник Валентина Владимирова — пассажирка поезда Клавдия Хабарова — регистратор Владик Лукьянов — Серёжа Оля Блок — Оля Вася Зверев — мальчик с рыбками Володя Андрюхин — вратарь Алевтина Румянцева — Настенька (нет в титрах) Съёмочная группа Авторы сценария: Борис Долин А. Жадан Режиссёр-постановщик: Борис Долин Оператор-постановщик: Юрий Беренштейн Композитор: Елизавета Туманян Художник-постановщик: Л.Чибисов Режиссёр: А. Алипова Оператор биологических и комбинированных съёмок: В. Пустовалов Звукооператор: В. Кутузов Симфонический оркестр Главного управления по производству фильмов Дирижёр: Эмин Хачатурян Художник-гримёр: Ю. Титова Монтажёр: С. Павлова Работа с животными: О. Коорт Редактор: Н. Каспе Директор: А. Капул Награды 1972 — Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (Борис Долин) Ссылки «Слепая птица» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»Poecilochirus carabi — вид паразитиформных клещей из семейства Parasitidae. Сравнительно крупные клещи (около 1 мм в длину) питающиеся преимущественно жидкими продуктами разложения трупов и ассоциированными с падалью круглыми червями и яйцами двукрылых и жуков. Переносчики Представители данного вида вступают в симбиоз с имаго некоторых жуков например могильщиков (Nicrophorus). Взаимодействие протекает в форме форезии: функция насекомого сводится по-видимому лишь к переносу симбионта между разреженными источниками пищи так что воздействие не носит негативного характера. В то же время самки клещей Poecilochirus carabi могут регулировать численность жуков путём поедания или повреждения яиц в их кладках. Набор и число видов используемых в качестве переносчиков существенно различается в разных популяциях клещей. Таксономия На протяжении значительной части XX века в качестве синонима Poecilochirus carabi рассматривалось название Poecilochirus necrophori однако недавние исследования строения половой системы возродили представления о самостоятельности этих видов предложенные в 1930 году. ПримечанияКарпы (лат. Cyprinus) — род рыб семейства карповых. Большинство видов рода обитают на юге Китая и в Юго-Восточной Азии. Исключение составляют два вида. Первый — обыкновенный сазан (Cyprinus carpio) имевший естественный ареал состоявший из двух частей: водоемы Понто-Каспийско-Аральского и дальневосточного регионов. Он был расселён в водоёмах Северной Америки Австралии и Евразии за пределами естественного ареала одомашнен из него выведены породы карпа разводимые в прудах. Второй — серебристый карп завезенный в 1970-е в Канаду и США из озера Балхаш (Казахстан) и сильно размножившийся в отсутствие внешних врагов и отлова (из-за обилия костей американцы его не едят). В случае попадания серебристого карпа в Великие озера это грозит уничтожением промысловых рыб местных пород и исчезновением промыслового рыболовства поэтому на Чикагском канале построен электрический барьер. Виды Род включает 27 видов: Cyprinus acutidorsalis Cyprinus barbatus Cyprinus carpio — сазанкарп — одомашненная форма сазана Cyprinus centralus Cyprinus chilia Cyprinus cocsa Cyprinus dai Cyprinus daliensis Cyprinus exophthalmus — вьетнамский сазан Cyprinus fuxianensis Cyprinus hyperdorsalis Cyprinus ilishaestomus Cyprinus intha Cyprinus longipectoralis Cyprinus longzhouensis Cyprinus mahuensis Cyprinus megalophthalmus Cyprinus micristius Cyprinus multitaeniata Cyprinus pellegrini Cyprinus qionghaiensis Cyprinus rubrofuscus Cyprinus yilongensis Cyprinus yunnanensis — китайский сазан ПримечанияУсач серый длинноусый (лат. Acanthocinus aedilis) — жук из семейства усачей и подсемейства ламиин (Lamiinae). Описание Длина тела 12-20 мм. Длина усов самцов в 3-5 раз превышает длину их тела. Самцы по размеру меньше самок но их усы значительно превышают длину усов самок (половой диморфизм). Окраска серо-коричневая под цвет коры сосен на которых они встречаются. На пронотуме 4 характерных оранжевых пятна. Распространение Европа Россия Кавказ Казахстан Китай. Экология и местообитания Развитие длится 1-2 года. Взрослые жуки появляются с марта по сентябрь. Предпочитают сосны (Pinus) редко в других хвойных (Abies Picea и Larix) и лиственных деревьях (всего 25 видов растений-хозяев). Самки откладывают 30-50 яиц и размещает их на мёртвых или умирающих деревьях. Личинка вырастает до 35 мм в длину и развивается в коре под корой или в древесине.. Значение Это насекомое не является «вредным» так как оно поражает уже умирающие деревья и валежник. Играет важную экологическую роль ускоряя превращение древесины в лесной перегной. Примечания Ссылки Усач серый длинноусый на www.cerambyx.uochb.czAgrilinus ater — вид пластинчатоусых жесткокрылых насекомых из подсемейства афодиин. Описание Жук длиной от 3—6 мм. Экология Часто бывает поражён клещём-симбиотом Poecilochirus carabi. Вид мух-тахин (Tachinidae) — Dinera carinifrons является эндопаразитом личинок. Питание Жук и его личинка питаются калом млекопитающих животных и также могут встречаться в перегное двудольных. Ссылки Ecology of Commanster ПримечанияУсач серый длинноусый малый (Acanthocinus griseus Fabricius 1793) — жук из семейства усачей и подсемейства ламиин (Lamiinae). Описание Длина тела 8 — 13 мм. Распространение Европа Россия Малая Азия. Экология и местообитания Развитие длится 1-2 года. Взрослые жуки появляются с апреля по август. Предпочитают хвойные деревья (сосну Pinus пихту Abies ель Picea). Примечания Ссылки Усач серый длинноусый малый на www.cerambyx.uochb.cz Fauna Europaea : Acanthocinus griseus (англ.) Триба Acanthocinini: Acanthocinus griseus (Fabricius 1792) — фотографии О.БерловаAcanthocinus reticulatus (лат.) — жук из семейства усачей и подсемейства ламиин (Lamiinae). Описание Длина тела 10—15 мм. Распространение Европа (кроме Севера и России) от Испании и Франции до Белоруссии и Украины. Экология и местообитания Развитие длится 1—2 года. Взрослые жуки появляются с июня по сентябрь. Встречаются на ели (Abies) и других хвойных. Примечания Ссылки Acanthocinus reticulatus на www.cerambyx.uochb.cz Acanthocinus reticulatus (англ.)Усач серый длинноусый сибирский (Acanthocinus carinulatus (Gebler 1833))— жук из семейства усачей и подсемейства ламиин (Lamiinae). Распространение Распространён в России восточной Монголии северном Китае Кореи и Японии. Экология и местообитания Развитие длится 1-2 года. Встречаются на хвойных деревьях. Примечания Ссылки Acanthocinus carinulatus на www.cerambycoidea.com Триба Acanthocinini: Acanthocinus carinulatus Gebler 1833 - фотографии О.БерловаAcanthocinus elegans (лат.) — жук из семейства усачей и подсемейства ламиин (Lamiinae). Описание Длина тела 9—14 мм (фото). Усы в 15 раза превышают длину тела. Распространение Эндемик Ирана. Экология и местообитания Развитие длится 1 год. Взрослые жуки появляются с мая по июнь. Полифаг встречается на лиственных деревьях. Примечания Ссылки Acanthocinus elegans на www.cerambyx.uochb.cz Acanthocinus elegans на www.cerambycoidea.comAcanthocinus henschi (лат.) — жук из семейства усачей и подсемейства ламиин (Lamiinae). Описание Длина тела 7—11 мм (фото). Усы в 2 раза превышают длину тела. Распространение Австрия Греция Италия Македония Хорватия. Экология и местообитания Развитие длится 1-2 года. Взрослые жуки появляются с июня по август. Встречаются на чёрной сосне (Pinus nigra). Примечания Ссылки Acanthocinus henschi на www.cerambyx.uochb.cz Acanthocinus henschi на www.cerambycoidea.com Триба Acanthocinini: Acanthocinus henschi Reitter 1900 — фотография Яцека КужавыAcanthocinus (лат.) — род жуков из семейства усачей подсемейства ламиин (Lamiinae) трибы Acanthocinini. Описание Длина тела 1—2 см. Длина усов самцов в 2—5 раз превышает длину их тела. Самцы по размеру меньше самок но их усы значительно превышают длину усов самок (половой диморфизм). Распространение Европа Азия. Около 15 видов в Палеарктике 10 — в Неарктике 3 — в Неотропике 4 — в Ориентальной области. Экология и местообитания Развитие длится 1-2 года. Взрослые жуки появляются с весны по осень. Развиваются в мёртвых и умирающих деревьях (сосны (Pinus) другие хвойные (Abies Picea Larix и лиственные деревья). Самки откладывают яйца и размещает их на мёртвых или умирающих деревьях. Гусеница развивается в коре под корой или в древесине.. Известные виды Около 30 видов. Acanthocinus aedilis (Linnaeus 1758) Acanthocinus angulosus (Casey 1913) Acanthocinus annamensis Pic 1925 Acanthocinus campbelli Gressitt 1937 Acanthocinus carinulatus (Gebler 1833) Acanthocinus chinensis Breuning 1978 Acanthocinus elegans Ganglbauer 1883 Acanthocinus griseus (Fabricius 1793) Acanthocinus gundaiensis Kano 1933 Acanthocinus henschi Reitter 1900 Acanthocinus hispanicus Sama & Schurmann 1979 Acanthocinus hutacharerae Makihara 1986 Acanthocinus leechi (Dillon 1956) Acanthocinus meyeri Vitali 2011 Acanthocinus montanoides Breuning 1978 Acanthocinus nodosus (Fabricius 1775) Acanthocinus obliquus (LeConte 1862) Acanthocinus obsoletus (Olivier 1795) Acanthocinus orientalis Ohbayashi 1939 Acanthocinus princeps (Walker 1866) Acanthocinus pusillus Kirby 1837 Acanthocinus reticulatus (Razoumovsky 1789) Acanthocinus sachalinensis Matsushita 1933 †Acanthocinus schmidti Schmidt 1967 Acanthocinus sinensis Pic 1916 Acanthocinus spectabilis (LeConte 1854) Acanthocinus stillatus (Bates 1884) Acanthocinus validus Matsushita 1936 Acanthocinus xanthoneurus Mulsant & Rey 1852 Примечания Ссылки Acanthocinus на www.cerambycoidea.comПривада — приманивание прикармливание хищника к месту предполагаемой охоты на него (привадить зверя). Один из старинных способов охоты на хищного зверя. В основном используется при охоте на волка лисицу медведя и в редких случаях на кабана Смысл привады заключается в прикормке чтобы привязать зверей обитающих в данном районе к одному определенному месту привадой. Хорошо выложенная привада удерживает зверя от естественного желания каждый день менять места дневок. Как правило приваду на медведя делают осенью а на волка и лисицу в зимнее время. Выбирается место под приваду в зависимости от объекта охоты. Место для выбора привады начинается с разведки и подбирается егерем — охотником знающим места проведения охоты и миграцию животных. Кормом для привады может быть туша павшей коровы лошади или свиньи а для медведя могут использовать даже овёс. В разных случаях могут использовать любую падаль (зачастую используют уже тухлую тушу). Проверяют приваду на наличие и количество зверя по следам животных ежедневно в полуденное время так как зверь заходит на кормежку вечером или ночью. Организацию засады берёт на себя опытный охотник. Ссылки Охотничьи издания Павла Гусева Охота в российской глубинке Российский портал охотниковАфриканская медведка (лат. Gryllotalpa africana) — вид прямокрылых насекомых из семейства медведок. Описание Медведка длиной от 25 до 35 мм. Тело окрашено в жёлто-коричневый цвет а низ тела в ярко жёлтый. Усики кроткие филиформные. Передние лапки предназначены для рытья и имеют соответствующую форму. Распространение Африканская медведка распространена в Японии Китае Средней Азии в Южной и Юго-восточной Азии Индонезии Индии Африке Австралии и на Филиппинских островах. Также на территории бывшего СССР в Казахстане Узбекистане Туркменистане и Кыргызстане. В России встречается Амурском регионе на юге Хабаровска в Сахалине Кунашире Уссурийске и других районах Приморска также и Урала. Примечания Ссылки ZipcodeZoo.com (англ.) Агроэкологический атлас России и сопредельных стран (англ.)