Джон Джо́зеф Макго́уэн (англ. John Joseph McGowan; род. 3 октября 1962) более известен под артистическим псевдонимом Джон Джозеф — американский панк-рок певец из Нью-Йорка получивший наибольшую известность как вокалист группы Cro-Mags. В разное время выступал в составе групп Mode of Ignorance Both Worlds и Fearless Vampire Killers. Джон Джозеф также выступает под псевдонимом Bloodclot. Биография Джон Джозеф родился в городе Нью-Йорке. В раннем детстве вместе со своим младшим братом он был отдан государством под опеку итальянской семьи. В 14 лет Джон убежал из дома и жил на улицах Нью-Йорка. Главным вокалистом Cro-Mags он стал вскоре после основания группы. В 1987 году он покинул группу но в начале 1990-х годов вернулся в её ряды. Однако конфликт с Харли Флэнаганом сделал совместную работу невозможной. Джон Джозеф спел на первом третьем и четвёртом альбомах группы (The Age of Quarrel Alpha Omega и Near Death Experience). Джон Джозеф является одним из участников документального фильма American Hardcore. Вегетарианский активизм В 2010 году вышла книга Джона Джозефа Meat is for Pussies («Мясо для слабаков») посвящённая теме вегетарианского питания и здорового образа жизни. В одном из интервью Джон Джозеф признался что ведёт «вегетарианский образ жизни без мяса рыбы и яиц почти тридцать лет» и отметил: «недавно в последние несколько лет я увидел как многие из моих друзей и члены семьи умирали от рака и тому подобного. Это должно прекратиться! Большинство этих смертей связаны с диетой — с тем что глотают люди. Они просто не знают что на самом деле содержится в еде которую они едят…Измени то что ты вкладываешь в свой организм. Это повлияет не только на твое тело но и разум. Мир меняется. Ты можешь либо оставаться в прошлом либо идти в ногу со временем. Ты можешь выбрать болеть тебе или быть здоровым». The Evolution of a Cro-Magnon В 2007 году вышла в свет автобиография Джона Джозефа — The Evolution of a Cro-Magnon — в которой он описывает своё трудное детство музыкальную карьеру и свою жизнь как монаха-кришнаита в начале 1980-х годов. Примечания Ссылки Макгоуэн Джон Джозеф (англ.) на сайте Allmusic Cro-Mags (англ.) на сайте Allmusic The Vegan Ironman Diet of Cro-Mags’ John Joseph — документальный фильм Мясо для слабаков Джон Джозеф Интервью с Джоном Джозефом (автор книги «Мясо для слабаков») Interview with Quarter-Life Crisis Cro-Mags jam live in Berlin/interview with John Joseph 6 March 2009 From frontman to IronmanCephalotes atratus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Cephalotes (трибы Cephalotini) из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Распространение Центральная и Южная Америка от Панамы до Аргентины и Бразилии. Описание Чёрные древесные муравьи крупные рабочие имеют длину до 14 мм. Обнаружена способность к планированию при падении с деревьев. Рабочие муравьи в состоянии контролировать направление падения во время полёта отклоняясь к стволу того дерева с кроны которого они падают. В 2008 году у этого вида была обнаружена уникальная форма мимикрии которую вызывают паразитические нематоды Myrmeconema neotropicum. В результате у муравьёв чёрное брюшко становится красным. Систематика Вид был описан шведским натуралистом Карлом Линнем под именем Formica atrata Linnaeus 1758. Синонимами его являются таксоны: Formica atrata Linnaeus Formica quadridens De Geer Cephalotes crassispina Santschi Cryptocerus dubitatus Smith Cryptocerus atratus rufiventris Emery Cephalotes nitidiventris Santschi Подвиды Cephalotes atratus atratus (Linnaeus 1758) Cephalotes atratus erectus Kempf 1951 Примечания Литература De Andrade M. L. and C. Baroni Urbani (1999). Diversity and adaptation in the ant genus Cephalotes past and present. Stuttg. Beitr. Naturkd. Ser. B (Geol. Paleontol.) 271: 1-889. Ссылки Муравьи рода CephalotesЧёрная антилопа (лат. Hippotragus niger) — африканская антилопа подсемейства саблерогих антилоп. Отличается иссиня-чёрной шерстью у самцов контрастирующей с белым брюхом. Самки и молодые самцы красно-коричневого либо тёмно-коричневого цвета. Рога имеющиеся у обоих полов состоят из множества колец и выгнуты полукругом назад. Чёрная антилопа весит до 230 кг а её высота в холке составляет 13 м. Ареал этого вида антилоп тянется от Кении через степи Восточной Африки до юга континента. Чёрные антилопы встречаются как правило в сухих и открытых местностях c отдельно стоящими деревьями. Также они нуждаются в постоянных водоёмах и высокой траве которая помимо листвы является их главной пищей. Самки с детёнышами живут в группах от 10 до 30 особей. Самцы ведут одиночный образ жизни претендуя на каждую самку проходящую через их территорию. Не достигшие возраста шести лет самцы как правило не достаточно сильные чтобы защищать собственный ареал и поэтому объединяются в холостяцкие группы. Численность чёрных антилоп оценивается в 60 тысяч голов. Этот вид не рассматривается МСОП как состоящий под угрозой исчезновения. Подвиды Выделяют до 5 подвидов чёрной антилопы: H. n. niger — Обыкновенная чёрная антилопа или южная чёрная антилопа юго-восточная Африка; H. n. anselli H. n. kirkii — Замбийская чёрная антилопа Замбия восточная Ангола юго-восток ДР Конго; H. n. roosevelti H. n. variani — Гигантская чёрная антилопа северо-центральная Ангола ограниченная территория между реками Кванза и Луандо. Фото ПримечанияActinella armitageana (лат.) — наземный брюхоногий моллюск отряда лёгочных улиток семейства Hygromiidae. Его природная среда обитания — умеренные луга. Данный вид является эндемиком Португалии обитает на острове Мадейра и находится под угрозой утраты среды обитания из-за выбивания пастбищ и вытекающих из этого последствий: эрозии почвы и сокращения количества растений. ПримечанияКамджатхан (кор. 감자탕 картофельный суп) — корейский острый суп со свиным хребтом и овощами в частности с картофелем а также красным перцем. Позвоночник обычно отделяется. Как правило это блюдо подают поздним вечером или даже ночью но в принципе он может употребляться во время обеда или ужина. Корейцы часто используют суп как закуску к соджу. История Происхождении названия супа точно неизвестно; но в основном есть две точки зрения: в супе содержится много «камджа» (рус. картофель) а также слово «камджа» является синонимом свиного позвоночника. См. также Соллонтхан ХэджангукGonepteryx maderensis (лат.) — вид дневных бабочек семейства Белянки (Pieridae). Размах крыльев 52–61 мм. Данный вид является эндемиком острова Мадейра. Его природная среда обитания — умеренные леса. Живёт на высоте 500—1500 метров над уровнем моря. Gonepteryx maderensis живёт только в густых преимущественно лавровых лесах на средних высотах. Пищевым растением гусениц является крушина железистая (Rhamnus glandulosa). Число поколений за год неизвестно. Места обитания: широколиственные вечнозеленые леса (50 %) мезофильные луга (50 %). Находится под угрозой исчезновения. Ссылки Gonepteryx maderensis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 20 мая 2010) Van Swaay C.A.M. & Warren M.S. 2000. Gonepteryx maderensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species ПримечанияСоллонтхан (кор. 설렁탕) — корейский суп из воловьей ноги который варят на протяжении 10 часов до тех пор пока он не приобретёт молочно-белый цвет. Обычно подаётся в чаше с кружочками лука и кусочками мяса а в качестве приправ выступают зелёный лук соль и чёрный перец. Этимология Есть две теории происхождения слова от монгольских слов «сюру» или «сюлру» — название монгольского супа который был заимствован во времена династии Корё предполагается что во времена династии Чосон имели место обряды под названием Соннондже проводимые для получения хорошего урожая. Для этих обрядов царь придумал для народа простой суп с тем чтобы было возможно накормить большое количество людей. Суп был назван «соннонтхан» со временем название трансформировалось в «соллонтхан» См. также Самгетхан Камджатхан Посинтхан ХашСлепушо́нки (лат. Ellobius) — род грызунов семейства хомяковых. В России встречаются 2 вида слепушонок: Обыкновенная слепушонка (Ellobius talpinus) и Восточная слепушонка (Ellobius tancrei) внешне почти неразличимые. Восточная алайская и обыкновенная слепушонки — типичные виды-двойники морфологически практически сходны но отличающиеся кариологически (по структуре кариотипа). Виды Алайская слепушонка (Ellobius alaicus) Афганская слепушонка (Ellobius fuscocapillus) Горная слепушонка (Ellobius lutescens) Обыкновенная слепушонка (Ellobius talpinus) Восточная слепушонка (Ellobius tancrei) Примечания Литература Musser G. G. and M. D. Carleton. 2005. Superfamily Muroidea. pp. 894–1531 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press BaltimoreХэджангук (кор. 해장국 также хэджанъкук) — разновидность блюд корейской кухни; все виды кук (супов) которые едят для снятия похмелья. Название означает «суп для лечения похмелья». Также используется исконно корейское название сулькук (술국). В состав хэджангука входят сушёная китайская капуста и застывшая бычья кровь а также овощи. История В Ногольдэ позднекорёском учебнике разговорного китайского языка (918—1392) имеется слово сончутхан (醒酒湯). Название означает «суп для отрезвления» он считается предком хэджангука. Согласно определению сончутхан состоял из тонконарезанного мяса лапши зелёного лука и чхончхо (천초 пудра из кожицы Zanthoxylum piperitum). Таким образом он принципиально не отличался от рецепта современного хэджангука. Хотя хэджангук не попал в кулинарные книги династии Чосон (1392—1910) он присутствует в жанровой живописи и документах поздней Чосон. В книге Син Юнбока (1758—?) Чумакто (주막도 «Рисунки из кабака») имеется сцена с хэджангуком. Группа халлян (한량 ханча 閑良; безработные транжиры) собираются в забегаловке («чумак») чтобы съесть хэджангука а чумо владелица чумака варит его в котле. хэджангук ели не только простолюдины. В Хэдон чукчи (海東竹枝) собранию стихов Чхве Ённёна (최영년 ханча 崔永年; 1856—1935) хэджангук назван хёджонгэн (효종갱 ханча 曉鍾羹) букв. «чашка ночного супа». В книге упоминается что район у замка Кванджу его готовят особенно хорошо. Ингредиентами названы внутренние листья китайской капусты проросшие соевые бобы грибы кальби голотурии и морское ушко. Они смешаны с твенджаном и варятся вместе в течение суток. Затем смесь переливали в горшок накрывали горшок хлопковой тканью и отправляли в Сеул. С ударами ночного колокола суп прибывал в дома благородных горожан. Свидетельства говорят либо о том что хэджангук был первым блюдом подававшимся в дома после проведения банкетов либо использовался как взятка. Разновидности Существует несколько разновидностей хэджангука его готовят по-разному в регионах а также из разных продуктов. Сеульский хэджангук относится также к твенджангукам (с пастой из соевых бобов) которые готовят с проростками соевых бобов дайконом китайской капустой зелёным луком сгущёной бычьей кровью и твенджаном. Бульон получается из вываренных коровьих костей. Окрестности Чонногу известны хэджангуком в сеульском стиле. В городе Чонджу хэджангук — это «кхоннамуль кукпап» из припущенных в солёной воде проростков сои. Кроме них в супе находятся паровой рис кимчхи зелёный лук и чеснок говяжий бульон и говяжья голень. Когда ингредиенты свариваются кхонънамуль кукпап разливают по тарелкам разбивают в него сырое яйцо и сыпят кунжут и соль зелёный лук чесночное пюре красный перец ферментированные креветки (сэучот). Особенно хорошо по поверьям суп снимает похмелье вместе с моджу (母酒) макколи с сахаром и пшеничной мукой Существуют и холодные разновидности хэджангука. На берегу Японского моря в частности в Ульджине готовят «очино мульхве куксу» (오징어물회국수). В него добавляют кальмаровую соломку и кубики льда. См. также Ттоккук Соллонтхан Камджатхан Посинтхан Примечания Ссылки Рецепт хэджангука Seonjiguk (кор.). empas/ EncyKorea.Ветуликолии (лат. Vetulicolia от vetula «старушка» и -cola «житель») — класс (или тип) вымерших морских животных неясного систематического положения. Тело этих животных включало две части задняя часть состоит из 7 сегментов. Длиной животные были до 20 см. Вероятно ветуликолии могли плавать наподобие рыб или головастиков. Ветуликолии не имели органов захвата пищи поэтому предполагается что они не были хищниками. Таксономическое положение Vetulicolia остается спорным. Shu (2003) утверждал что Vetulicolia вероятно представляют раннюю ветвь близкую хордовым вторичноротым животным. Однако Briggs и др. (2005) описали Skeemella из среднего кембрия Юты как близкое к Vetulicolia животное но также имеющее особенности членистоногих. Жили и вымерли в кембрийский период. Классификация Тип Vetulicolia? Класс Vetulicolida Отряд Vetulicolata Семейство Vetulicolidae Род Vetulicola Vetulicola rectangulata Vetulicola cuneata Vetulicola gangtoucunensis Vetulicola monile Семейство Beidazooidae Род Beidazoon Beidazoon venustum (synonym Bullivetula variola) Семейство Didazoonidae Род Didazoon Didazoon haoae Род Xidazoon Xidazoon stephanus Род Pomatrum Pomatrum ventralis ?Отряд Yunnanozoa Семейство Yunnanozoonidae Род Yunnanozoon Yunnanozoon lividum Род Haikouella Haikouella lanceolata Класс Banffozoa Skeemella clavula Семейство Banffiidae Род Banffia Banffia constricta' Класс Heteromorphida Семейство Heteromorphidae Род Heteromorphus Heteromorphus longicaudatus (synonym=Banffia confusa) «Form A» (unnamed species) incertae sedis Yuyuanozoon magnificissimi ПримечанияBoethus (лат. от др.-греч. βοηθός «помощник заступник защитник») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Большинство видов обитает в субтропических регионах Америки. В Палеарктике известен один вид Boethus thoracicus. Описание Наездники мелкие и средних размеров длина тела может достигать 10 мм. Тело короткое и плотное. Личинки — паразиты пилильщиков семейства Argidae. Список видов В составе рода: Boethus thoracicus Giraud 1872 Литература Каспарян Д. Р. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна СССР насекомые перепончатокрылые. // Ленинград: «Наука». — 1973. — Т. III № 1. ПримечанияGrypocentrus (лат. от др.-греч. γρῡπός κέντρον «выгнутое жало») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Распространение Известно 17 видов в том числе один голарктический (Grypocentrus albipes) 11 палеарктических и 5 неарктических. Описание Мелкие наездники в длину достигают не более 5 мм. Тело короткое и плотное. Длина переднего крыла 26—48 мм. Голова и крылья большие. Экология Представители рода — паразиты минирующих пилильщиков рода Fenusa. Список видов Некоторые виды рода: Grypocentrus albipes Ruthe 1855 Grypocentrus apicalis Thomson 1883 Grypocentrus basalis Ruthe 1855 Grypocentrus bilobus Kasparyan 1976 Grypocentrus cinctellus Ruthe 1855 Grypocentrus incisulus Ruthe 1855 Grypocentrus japonicus Ashmead 1906 Литература Каспарян Д. Р. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна СССР насекомые перепончатокрылые. // Ленинград: «Наука». — 1973. — Т. III № 1. Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияPolyblastus (лат. от др.-греч. πολυ- +βλαστός «дающий много отпрысков») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Распространение Известно около 50 видов рода. Распространены в Голарктике. Описание Наездники средних размеров в длину достигают 10 мм. Длина переднего крыла 4—8 мм. Экология Представители рода — паразиты пилильщиков подсемейств Nematinae и Blennocampinae. Характерен такой признак как способность самок накапливать и нести на яйцекладе гроздь яиц. Список видов Некоторые виды рода: Polyblastus bicingulatus Kriechbaumer 1898 Polyblastus bipunctatus Strobl 1903 Polyblastus cancer Hartig 1837 Polyblastus clypearis Brischke 1891 Polyblastus cothurnatus Gravenhorst 1829 Polyblastus dentigena Kasparyan 1970 Polyblastus leucoon Kasparyan 1973 Polyblastus macrocentrus Thomson 1888 Polyblastus nanus Kasparyan 1973 Polyblastus pedalis Cresson 1864 Polyblastus pinguis Gravenhorst 1820 Polyblastus pumilus Holmgren 1857 Polyblastus punctatissimus Strobl 1903 Polyblastus stenhammari Holmgren 1857 Polyblastus tuberculatus Teunissen 1953 Polyblastus varitarsus Gravenhorst 1829 Литература Каспарян Д. Р. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна СССР насекомые перепончатокрылые. // Ленинград: «Наука». — 1973. — Т. III № 1. Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияCtenochira (лат.) — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Распространение Крупнейший род трибы Tryphonini. В Палеарктике известно более 40 видов в Северной Америке 65 видов. Несколько видов известны из фауны Индии и Южной Кореи. Описание Наездники мелкие и средних размеров в длину достигают 9—10 мм. Длина переднего крыла 35—70 мм. Экология Представители рода — паразиты пилильщиков подсемейств Nematinae и Heterathrinae (Tenthredinidae). Систематика Некоторые виды рода: Ctenochira aberrans Ruthe 1855 Ctenochira albosignata Kasparyan 2013 Ctenochira anabar Kasparyan 2013 Ctenochira angulata Thomson 1883 Ctenochira angustata Roman 1909 Ctenochira annulata Holmgren 1857 Ctenochira arcuata Holmgren 1855 Ctenochira bisinuata Förster 1855 Ctenochira breviseta Ratzeburg 1852 Ctenochira clara Kasparyan 1976 Ctenochira edolensis Ozols 1959 Ctenochira epipleuralis Kasparyan 2013 Ctenochira fecula Kasparyan 1973 Ctenochira flavicauda Roman 1812 Ctenochira gelida Kasparyan 1973 Ctenochira genalis Thomson 1883 Ctenochira gilvipes Holmgren 1857 Ctenochira gracilicornis Kasparyan 2013 Ctenochira grossa Brischke 1871 Ctenochira haemosterna Haliday 1839 Ctenochira helveticator Aubert 1965 Ctenochira holmgreni Brischke 1871 Ctenochira hyperborea Kasparyan 2013 Ctenochira infesta Holmgren 1855 Ctenochira irrisa Kasparyan 1973 Ctenochira kerzhneri Kasparyan 2013 Ctenochira laticauda Kasparyan 2013 Ctenochira marginata Holmgren 1855 Ctenochira meridionator Aubert 1969 Ctenochira minuta Kasparyan 2013 Ctenochira nigronitens Kasparyan 2013 Ctenochira obscura Stephens 1835 Ctenochira oreophila Schmiedeknecht 1912 Ctenochira pallistigma Kasparyan 2013 Ctenochira pastoralis Gravenhorst 1829 Ctenochira pectinata Bauer 1958 Ctenochira populi Momoi 1962 Ctenochira pratensis (Gravenhorst 1829 Ctenochira propinqua Gravenhorst 1829 Ctenochira rhenana Förster 1888 Ctenochira romani Pfankuch 1925 Ctenochira rubranator Aubert 1965 Ctenochira rufipes Gravenhorst 1829 Ctenochira sanguinatoria Ratzeburg 1852 Ctenochira sculpturata Kasparyan 1972 Ctenochira spectabilis Habermehl 1909 Ctenochira sphaerocephalus Gravenhorst 1829 Ctenochira subrufa Bridgman 1887 Ctenochira taiga Kasparyan 1972 Ctenochira tarsata Kasparyan 1972 Ctenochira tixi Kasparyan 2013 Ctenochira trochanterata Kasparyan 2013 Ctenochira uzon Kasparyan 2013 Ctenochira validicornis Brischke 1871 Ctenochira vetusta Holmgren 1855 Ctenochira xanthopyga Holmgren 1857 Литература Каспарян Д. Р. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна СССР насекомые перепончатокрылые. // Ленинград: «Наука». — 1973. — Т. III № 1. Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияErromenus (лат. от др.-греч. ἐρρωμένος «сильный энергичный решительный») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Распространение Род насчитывает 35 видов. Распространены в Голарктике. Описание Мелкие наездники в длину достигают не более 8 мм. Тело короткое и плотное. Длина переднего крыла 33—70 мм. Экология Представители рода — паразиты галлообразующих пилильщиков подсемейства Nematinae. Список видов Некоторые виды рода: Erromenus alpestrator Aubert 1969 Erromenus alpinator Aubert 1969 Erromenus analis Brischke 1871 Erromenus annulicornis Strobl 1903 Erromenus bibulus Kasparyan 1973 Erromenus brunnicans Gravenhorst 1829 Erromenus calcator Müller 1776 Erromenus defectivus Brischke 1892 Erromenus discretus Szépligeti 1899 Erromenus hamatus Kasparyan 1971 Erromenus junior Thunberg 1822 Erromenus lacunosus Kasparyan 1973 Erromenus melanonotus Gravenhorst 1829 Erromenus melanotus Gravenhorst 1829 Erromenus plebejus Woldstedt 1877 Erromenus punctatus Woldstedt 1878 Erromenus punctulatus Holmgren 1855 Erromenus tarsator Aubert 1969 Erromenus terebrellator Aubert 1969 Erromenus zonarius Gravenhorst 1820 Литература Каспарян Д. Р. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна СССР насекомые перепончатокрылые // Ленинград: «Наука». — 1973. — Т. III № 1. Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияGeodromicus — род жуков из семейства стафилинид и подсемейства Omaliinae. Систематика Виды Некоторые виды: Geodromicus baerti Bordoni 1984 Geodromicus beibienkoi Tikhomirova 1973 Geodromicus corsicus Fagel 1958 Geodromicus curtipennis Fauvel 1871 Geodromicus danieli Smetana 1959 Geodromicus hoejeri Palm 1961 Geodromicus kunzei (Heer 1839) Geodromicus lapponicus Bordoni 1984 Geodromicus lituratus (Kraatz 1857) Geodromicus longipes (Mannerheim 1830) Geodromicus montenegrinus Bernhauer 1941 Geodromicus nigrita (P.W.J. Müller 1821) Geodromicus niveus Bernhauer 1941 Geodromicus pedemontanus Fagel 1958 Geodromicus plagiatus (Fabricius 1798) Geodromicus puncticollis (Weise 1875) Geodromicus pyrenaeus Jarrige 1963 Geodromicus robusticornis Bernhauer 1941 Geodromicus schubertorum Scheerpeltz 1937 Geodromicus suturalis (Lacordaire 1835) ПримечанияGeodromicus beibienkoi — вид стафилинид подсемейства Omaliinae. Распространение Распространён на территории от Байкала до Приморского края. Экология Водится на галечниках где живёт под камнями и наносами. ПримечанияLesteva — род жуков из семейства стафилинид и подсемейства Omaliinae. Описание Последний сегмент челюстных щупиков в четыре раза длиннее предпоследнего. Систематика Виды Некоторые виды: Lesteva albanica Bernhauer 1936 Lesteva aterrima Lohse 1967 Lesteva balearica Lohse 1967 Lesteva bavarica Lohse 1956 Lesteva benicki Lohse 1958 Lesteva breiti Lohse 1956 Lesteva brondeeli Lohse & Steel 1961 Lesteva cazorlana Lohse 1987 Lesteva coiffaiti Jarrige 1963 Lesteva cordicollis Motschulsky 1860 Lesteva corsica Perris 1869 Lesteva curvipes Mulsant & Rey 1880 Lesteva dubia Lacordaire 1835 Lesteva fageli Lohse 1960 Lesteva foveolata Luze 1903 Lesteva graeca Scheerpeltz 1931 Lesteva ihsseni Lohse 1956 Lesteva kirbii Stephens 1834 Lesteva latipes Lohse & Steel 1961 Lesteva lepontia Baudi 1870 Lesteva longicornis Bernhauer 1929 Lesteva lusitana Lohse 1955 Lesteva mariei Jarrige 1963 Lesteva mateui Jarrige 1954 Lesteva nitidicollis Lohse & Steel 1961 Lesteva omissa Mulsant & Rey 1880 Lesteva pourtoyi Jarrige 1972 Lesteva praeses Fauvel 1900 Lesteva sbordonii Bordoni 1973 Lesteva sicula Erichson 1840 Lesteva szekessyi Lohse & Steel 1961 Lesteva taygetana Lohse 1955 Lesteva uhligi Zanetti 1984 Lesteva villardi Mulsant & Rey 1880 ПримечанияLesteva cordicollis — вид стафилинид подсемейства Omaliinae. Распространение Встретить можно на территории от Сибири до Приморского края. Экология Эти жуки живут во влажных мхах горных ручьёв. Примечания Ссылки Lesteva cordicollis Motschulsky 1860 - атлас стафилинид (Staphylinidae) - фото К.А.ГребенниковаOlophrum — род жуков из семейства стафилинид и подсемейства Omaliinae. Описание Верхняя часть тела голая лишь по края переднеспинки и надкрылья а также на брюшке с единичными волосками. Тело боле выпуклое. Систематика Виды Некоторые виды: Olophrum arvernicum Coiffait 1978 Olophrum assimile (Paykull 1800) Olophrum austriacum Scheerpeltz 1929 Olophrum boreale (Paykull 1792) Olophrum bulgaricum Scheerpeltz 1929 Olophrum consimile (Gyllenhal 1810) Olophrum fimosum Gistel 1857 Olophrum florae Scheerpeltz 1935 Olophrum fuscum (Gravenhorst 1806) Olophrum leleupi Fagel 1948 Olophrum leonhardi Scheerpeltz 1929 Olophrum piceum (Gyllenhal 1810) Olophrum puncticolle Eppelsheim 1880 Olophrum rotundicolle (C.R.Sahlberg 1827) Olophrum transversicolle Luze 1905 Olophrum viennense Scheerpeltz 1929 ПримечанияOlophrum fuscum — вид стафилинид подсемейства Omaliinae. Распространение Распространён в голарктическом регионе. Экология Встретить этот вид можно среди влажных мхов в лесной подстилке. ПримечанияDeronectes (лат.) — род жуков семейства Плавунцы (Dytiscidae). Некоторые виды Deronectes addendus Deronectes algibensis Deronectes angelinii Deronectes angusi Deronectes aubei Deronectes bicostatus Deronectes brannanii Deronectes costipennis Deronectes deceptus Deronectes delarouzei Deronectes depressicollis Deronectes expositus Deronectes fairmairei Deronectes ferrugineus Deronectes fosteri Deronectes griseostriatus Deronectes hispanicus Deronectes lareynii Deronectes latus Deronectes moestus Deronectes opatrinus Deronectes panaminti Deronectes parvicollis Deronectes platynotus Deronectes sahlbergi Deronectes semirufus Deronectes roffi Deronectes wewalkaiDeronectes ferrugineus (лат.) — вид жуков семейства Плавунцы (Dytiscidae) эндемик Португалии. Вид находится под угрозой исчезновения из-за утраты среды обитания. Ссылки Foster G. 1996. Deronectes ferrugineus. In: IUCN 2010. IUCN Red List of ThreatenedШашечница красная (лат. Melitaea didyma) — вид бабочек-нимфалид из подсемейства настоящих нимфалид. Встретить взрослую бабочку можно с апреля по сентябрь. Распространение Встречается в Европе Западной Сибири Тибете Западном Китае на Кавказе и в Северной Африке. Описание Размах крыльев бабочки достигает 35—50 мм. Экология Гусеницы питаются на различных растениях а именно на льнянке (Linaria) подорожнике ланцетолистном (Plantago lanceolata) веронике (Veronica) фиалке (Viola) луговом васильке (Centaurea jacea) и пурпурной напёрстняке (Digitalis purpurea). Подвиды Melitaea didyma didyma (Esper 1778) — Южная и Центральная Европа Западная Сибирь Кавказ Закавказье Melitaea didyma kirgisica Bryk 1940 — Тарбагатай Тянь-Шань Melitaea didyma turkestanica Sheljuzhko 1929 — Алайская долина Melitaea didyma elavar Fruhstorfer 1917 — Ghissar Melitaea didyma occidentalis Staudinger 1861 — Испания Северная Африка Melitaea didyma neera Fischer de Waldheim 1840 — Волга Южный Урал Западная Сибирь ПримечанияШашечница Аврелия или шашечница аврелия (лат. Melitaea aurelia) — вид настоящих нимфалид из рода шашечниц. Время лёта: с июня по август. Распространение Распространёны в Европе и Западной Азии. Описание Размах крыльев этой шашечницы 28—32 мм. Экология Гусеницы питаются на погремке малом (Rhinanthus minor) марьяннике луговом (Melampyrum pratense) и подорожнике ланцетолистном (Plantago lanceolata). Ссылки Butterflies of Bulgaria - Melitaea aurelia ПримечанияШашечница диамина или шашечница черноватая (лат. Melitaea diamina) — вид настоящих нимфалид из рода шашечниц. Время лёта: с июня по июль. Распространение Распространены в Европе средней полосе Азии и в Китае. Описание Размах крыльев этой шашечницы 16—23 мм. Экология Гусеницы питаются на следующих растениях: Вероника (Veronica) валериана (Valeriana) (в частности валериана лекарственная (Valeriana officinalis) и валериана бузинолистная (Valeriana sambucifolia)) марьянник (Melampyrum) подорожник (Plantago) патриния (Patrinia) и горец (Polygonum). Подвиды Melitaea diamina diamina (Lang 1789) — от Восточной Европы до Южной Сибири и Амура Уральские горы Melitaea diamina badukensis Alberti 1969 — Большой Кавказ Melitaea diamina vernetensis Rondou 1902 Melitaea diamina codinai Sagarra 1932 Melitaea diamina erycinides Staudinger 1892 Melitaea diamina erycina (Lederer 1853) ПримечанияСписок содержит современные виды черепах (Testudines). Систематика и латинские названия видов приведены по базе данных рептилий [1]. Русские названия видов без указания источников приведены по «Пятиязычному словарю названий животных. Амфибии и рептилии». В скобках приведены регионы распространения таксона: Ав — Австралия Аз — Азия Аф — Африка Го — Галапагосские острова Е — Европа К — острова Карибского моря М — Мадагаскар Ма — Малайский архипелаг НГ — Новая Гвинея С — Сейшельские острова СА — Северная Америка ЦА — Центральная Америка ЮА — Южная Америка. Testudines — Черепахи Семейство Carettochelyidae — двухкоготные черепахи (НГ Ав) Carettochelys — двухкоготные черепахи Carettochelys insculpta — двухкоготная черепаха Chelidae — змеиношеие черепахи змеиношейные черепахи (ЮА Ав НГ Ма) ==== подсемейство Chelodininae (Ав НГ) ==== Chelodina — австралийские змеиношеие черепахи змеиношейные черепахи (Ав НГ) Chelodina canni (Ав) Chelodina gunaleni (НГ) Chelodina longicollis — австралийская змеиношеяя черепаха обыкновенная змеиношейная черепаха (Ав) Chelodina mccordi (Ма) Chelodina novaegueniae — новогвинейская змеиношеяя черепаха новогвинейская змеиношейная черепаха (Ав НГ Ма) Chelodina pritchardi (НГ) Chelodina reimanni (НГ) Chelodina siebenrocki — змеиношеяя черепаха Зибенрока змеиношейная черепаха Зибенрока (НГ) Chelodina steindachneri — змеиношейная черепаха Штейндахнера(Ав) Chelodina timorensis (Ма) Elseya — зубчатые элсеи элсеи (Ав НГ) Elseya albagula (Ав) Elseya bellii (Phrynops belli Wollumbinia bellii) (Ав) Elseya dentata — зубчатая элсея (Ав) Elseya georgesi (Wollumbinia georgesi) (Ав) Elseya irwini (Ав) Elseya latisternum (Wollumbinia latisternum) — северовосточная элсея зубчатая элсея(Ав) Elseya lavarackorum Elseya novaeguineae (Emydura novaeguineae) — новогвинейская элсея новогвинейская короткошеяя черепаха (НГ) Elseya purvisi (Wollumbinia purvisi) (Ав) Elusor (Ав) Elusor macrurus Emydura — короткошеие черепахи короткошейные черепахи (Ав НГ) Emydura australis — австралийская короткошейная черепаха(Ав) Emydura krefftii — короткошеяя черепаха Креффта короткошейная черепаха Креффта (Ав) Emydura macquarii (Emydura macquarrii) — окаймлённая короткошеяя черепаха брисбенская короткошейная черепаха (Ав) Emydura signata (Ав) Emydura subglobosa — краснобрюхая короткошейная черепаха(НГ Ав) Emydura tanybaraga (Ав) Emydura victoriae (Ав) Macrochelodina (Ав НГ) Macrochelodina burrungandjii (Chelodina burrungandjii) (Ав) Macrochelodina expansa (Chelodina expansa) — гигантская змеиношейная черепаха (Ав) Macrochelodina kuchlingi (Ав) Macrochelodina parkeri (Chelodina parkeri) — змеиношейная черепаха Паркера (НГ) Macrochelodina rugosa (Chelodina rugosa) — североавстралийская змеиношейная черепаха(Ав) Macrochelodina walloyarrina (Ав) Macrodiremys (Ав) Macrodiremys oblonga (Chelodina oblonga) — продолговатая змеиношеяя черепаха продолговатая змеиношейная черепаха Pseudemydura — болотные жабьи черепахи(Ав) Pseudemydura umbrina — болотная жабья черепаха ложная емидура Rheodytes — черепахи Фитцроя реодитесы (Ав) Rheodytes leukops — черепаха Фитцроя реодитес ==== подсемейство Chelidinae (ЮА) ==== Acanthochelys (ЮА) Acanthochelys macrocephala (ЮА) Acanthochelys pallidipectoris (Platemys pallidipectoris) — шпоровая плоская черепаха Acanthochelys radiolata (Platemys radiolata) — лучистая плоская черепаха Acanthochelys spixii (Platemys spixii) — колючая плоская черепаха Chelus — бахромчатые черепахи матаматы (ЮА) Chelus fimbriatus — бахромчатая черепаха матамата Mesoclemmys выпуклые черепахи (вкл. Batrachemys — лягушковые черепахи) (ЮА) Mesoclemmys dahli (Batrachemys dahli) — колумбийская лягушковая черепаха Mesoclemmys gibba — выпуклая черепаха Mesoclemmys heliostemma Mesoclemmys hogei (Phrynops hogei) — жабоголовая черепаха Хоге Mesoclemmys nasutus (Batrachemys nasatus Batrachemys nasata) — носатая лягушковая черепаха носатая змеиношеяя черепаха Mesoclemmys perplexa Mesoclemmys raniceps Mesoclemmys tuberculatus Mesoclemmys vanderhaegei Mesoclemmys zuliae Phrynops — жабоголовые черепахи (ЮА) Phrynops geoffroanus — жабоголовая черепаха светлокрайняя змеиношеяя черепаха Phrynops hilarii Phrynops tuberosus Phrynops williamsi Rhinemys (ЮА) Rhinemys rufipes (Phrynops rufipes) — красная жабоголовая черепаха Platemys — плоские черепахи (ЮА) Platemys platycephala — красноголовая плоская черепаха ==== подсемейство Hydromedusinae (ЮА) ==== Hydromedusa гидромедузы (ЮА) Hydromedusa maximiliani — бразильская гидромедуза Hydromedusa tectifera — аргентинская гидромедуза змеиношеяя черепаха Cheloniidae — морские черепахи ==== подсемейство Carettinae ==== Caretta — логгерхеды головастые морские черепахи Caretta caretta — логгерхед головастая морская черепаха каретта головастая черепаха Lepidochelys — ридлеи оливковые черепахиLepidochelys kempii — атлантическая ридлея Lepidochelys olivacea — оливковая черепаха оливковая ридлея ==== подсемейство Cheloniinae ==== Chelonia — зелёные черепахи суповые черепахи Chelonia mydas — зелёная черепаха зелёная морская черепаха суповая черепаха Eretmochelys — биссы Eretmochelys imbricata — бисс бисса Natator Natator depressus (Chelonia depressa) — австралийская зелёная черепаха Chelydridae — каймановые черепахи ==== подсемейство Chelydrinae (СА ЦА ЮА) ==== Chelydra — каймановые черепахи (СА ЦА ЮА) Chelydra serpentina — каймановая черепаха кусающаяся черепаха Macrochelys — грифовые черепахи (СА) Macrochelys temminckii — грифовая черепаха ==== подсемейство Platysterninae (Аз) ==== Иногда это подсемейство рассматривают как отдельное семейство Platysternidae. Platysternon — большеголовые черепахи Platysternon megacephalum — большеголовая черепаха Dermatemydidae — мексиканские черепахи (ЦА) Dermatemys — мексиканские черепахи табаскские черепахи Dermatemys mawii (Dermatemys mawi) — мексиканская черепаха табаскская черепаха Dermochelyidae — кожистые черепахи Dermochelys — кожистые черепахи Dermochelys coriacea — кожистая черепаха Emydidae Американские пресноводные черепахи Ранее в семейство Emydidae включалось также современное семейство Geoemydidae и оно носило русское название пресноводные черепахи. ==== подсемейство Emydinae ==== Actinemys Actinemys marmorata (Clemmys marmorata) Мраморная черепаха (Канада США Мексика) Emys Болотные черепахи ранее Европейские болотные черепахи (Е Аз) Emys blandingii (Emydoidea blandingii) Американская болотная черепаха (выделялась в Emydoidea Американские болотные черепахи) (СА) Emys orbicularis болотная черепаха европейская болотная черепаха (Е Аз) Emys trinacris (E) Clemmys Водяные черепахи Clemmys guttata Пятнистая черепаха (СА) Glyptemys Glyptemys insculpta (Clemmys insculpta) Лесная черепаха (СА) Glyptemys muhlenbergii (Clemmys muhlenbergii) болотная черепаха Мюленберга водяная черепаха Мюленберга Terrapene Коробчатые черепахи (СА) Terrapene carolina Каролинская коробчатая черепаха каролинская речная черепаха Terrapene mexicana carolina (Terrapene mexicana) Мексиканская коробчатая черепаха Terrapene coahuila мексиканская коробчатая черепаха Terrapene nelsoni Terrapene ornata украшенная коробчатая черепаха ==== подсемейство Deirochelyinae ==== Chrysemys Расписные черепахи (СА) Chrysemys picta Расписная черепаха украшенная черепаха Deirochelys Длинношеие черепахи (СА) Deirochelys reticularia Длинношеяя черепаха Graptemys Горбатые черепахи (СА) Graptemys barbouri Graptemys caglei Graptemys ernsti Graptemys flavimaculata Graptemys geographica Graptemys gibbonsi Graptemys nigrinoda Graptemys oculifera Graptemys pseudogeographica Пилоспинная черепаха Graptemys pulchra Graptemys versa Malaclemys Бугорчатые черепахи Malaclemys terrapin Бугорчатая черепаха террапин Pseudemys Украшенные черепахи (СА) Pseudemys alabamensis Алабамская черепаха Pseudemys concinna Иероглифовая черепаха американская речная черепаха Pseudemys concinna floridana (Pseudemys floridana) Флоридская черепаха Pseudemys gorzugi Pseudemys nelsoni Pseudemys peninsularis Pseudemys rubriventris Краснобрюхая черепаха Pseudemys rubriventris bangsi массачусетская краснобрюхая черепаха Pseudemys suwanniensis Pseudemys texana Trachemys (ЦА ЮА СА) Trachemys (ЮА) Trachemys callirostris колумбийская красноухая черепаха (ЮА ЦА) Trachemys decorata (Pseudemys decorata) Испаньольская украшенная черепаха (Гаити Доминиканская республика) Trachemys decussata (Pseudemys decussata) (Куба) Trachemys dorbigni (Pseudemys dorbigni) Бразильскя украшенная черепаха (ЮА) Trachemys emolli (ЦА) Trachemys gaigeae (США Мексика) Trachemys nebulosa (Мексика) Trachemys ornata (Pseudemys ornata) Центральноамериканская украшенная черепаха (ЦА) Trachemys scripta (Pseudemys scripta) Красноухая черепаха (СА ЦА) Trachemys stejnegeri (Pseudemys stejnegeri) Пуэрто-риканская украшенная черепаха пуэрто-риканская украшенная черепаха Trachemys stejnegeri malonei (Pseudemys malonei) Багамская украшенная черепаха Trachemys taylori (Мексика) Trachemys yaquia (Мексика) Trachemys venusta (Мексика Гватемала) Trachemys terrapen (Pseudemys terrapen) Антильская черепаха (Ямайка Багамы) багамская популяция Trachemys terrapen ранее считалась видом Pseudemys felis кошачья болотная черепаха кошачья болотная черепаха кошачья украшенная черепаха Geoemydidae азиатские пресноводные черепахи ==== подсемейство Batagurinae ==== Batagur Батагуры (вкл. Callagur Каллагуры Kachuga Кровельные черепахи) Batagur affinis(Аз) Batagur baska Батагур (Аз Ма) Batagur borneoensis (Callagur borneoensis) Каллагур (Аз Ма) Batagur dhongoka (Kachuga dhongoka) (Аз) Batagur kachuga (Kachuga kachuga) (Аз) Batagur smithii (Kachuga smithii) Кровельная черепаха (Аз) Batagur sylhetensis (Kachuga sylhetensis) Ассамская кровельная черепаха (Аз) Batagur tecta (Kachuga tecta) Индийская кровельная черепаха (Аз) Batagur trivittata (Kachuga trivittata) (Аз) Chinemys Китайские черепахи (Аз) Chinemys megalocephala Китайская толстоголовая черепаха Chinemys nigricans (Chinemys kwangtungensis) Китайская красношеяя черепаха Chinemys reevesii Китайская трёхкилевая черепаха Geoclemys (Аз) Geoclemys hamiltonii Hardella Диадемовые черепахи (Аз) Hardella thurdjii Диадемовая черепаха Malayemys Малайские черепахи (Аз Ма) Malayemys subtrijuga Малайская черепаха трёхгребенчатая черепаха Morenia Глазчатые черепахи (Аз) Morenia ocellata Глазчатая черепаха Morenia petersi Ocadia (Аз) Ocadia glyphistoma Ocadia philippeni Ocadia sinensis Orlitia Калимантанские черепахи (Аз Ма) Orlitia borneensis Калимантанская черепаха ==== подсемейство Geoemydinae ==== Cuora Шарнирные черепахи (Аз) Cuora amboinensis Амбоинская шарнирная черепаха амбоинская коробчатая черепаха Cuora aurocapitata Cuora flavomarginata Cuora galbinifrons Cuora mccordi Cuora mouhotii (Cyclemys mouhotii Индийская шиповатая черепаха) Cuora pani Cuora trifasciata Трёхполосая шарнирная черепаха Cuora yunnanensis Cuora zhoui Cyclemys Шиповатые черепахи (Аз) Cyclemys atripons Cyclemys dentata Зазубренная черепаха малайская шиповатая черепаха Cyclemys enigmatica Cyclemys fusca Cyclemys gemeli Cyclemys oldhami Cyclemys tcheponensis Индокитайская шиповатая черепаха Geoemyda Геоемиды Горные черепахи (Аз Ма) Geoemyda spengleri Горная черепаха (Аз Ма) Geoemyda japonica (Аз) Heosemys Колючие черепахи геоземисы (Аз) Heosemys depressa Heosemys grandis Индокитайская черепаха Большая шиповатая черепаха Heosemys spinosa Колючая черепаха Heosemys annandalii (Hieremys annandalei) Храмовая черепаха Юньнаньская шарнирная черепаха Leucocephalon (Ма) Leucocephalon yuwonoi Mauremys Водные черепахи Европейские водяные черепахи (Е Аз) Mauremys annamensis (Annamemys annamensis) Вьетнамская черепаха Mauremys caspica Каспийская черепаха каспийская речная черепаха Mauremys iversoni Mauremys japonica Японская водяная черепаха японская речная черепаха Mauremys leprosa Mauremys mutica Mauremys pritchardi Mauremys rivulata Melanochelys Трёхкилевые черепахи Melanochelys tricarinata Трёхкилевая черепаха Melanochelys trijuga Чернобрюхая трёхкилевая черепаха индийская трёхкилевая черепаха Notochelys Плоскоспинные черепахи Notochelys platynota Плоскоспинная черепаха Rhinoclemmys Американские геоемиды Rhinoclemmys annulata Коричневая американская геоемида Rhinoclemmys areolata центральноамериканская геоемида Rhinoclemmys diademata Rhinoclemmys funerea Rhinoclemmys melanosterna Колумбийская геоемида Rhinoclemmys nasuta Rhinoclemmys pulcherrima Великолепная черепаха Rhinoclemmys punctularia Южноамериканская килевая черепаха Rhinoclemmys rubida мексиканская геоемида Sacalia Sacalia bealei (Mauremys bealei) Sacalia pseudoocellata Sacalia quadriocellata Siebenrockiella Чёрные пресноводные черепахи Siebenrockiella crassicollis Чёрная пресноводная черепаха толстошеяя пресноводная черепаха Siebenrockiella leytensis (Heosemys leytensis) Филиппинская черепаха Vijayachelys Vijayachelys silvatica (Heosemys silvatica) Желтоголовая черепаха лесная колючая черепаха Семейство Kinosternidae — иловые черепахи (СА ЦА ЮА) ==== подсемейство Kinosterninae ==== Kinosternon — замыкающиеся черепахи иловые черепахи (СА ЦА ЮА) Kinosternon acutum — остроносая замыкающаяся черепаха Kinosternon alamosae Kinosternon angustipons — карибская черепаха карибская иловая черепаха Kinosternon baurii — полосатая черепаха полосатая замыкающаяся черепаха Kinosternon chimalhuaca Kinosternon creaseri — иловая черепаха Крейзера Kinosternon cruentatum — иловая черепаха трёхкилевая замыкающаяся черепаха Kinosternon dunni — иловая черепаха Данна Kinosternon flavescens — жёлтая замыкающаяся черепаха жёлтая иловая черепаха замыкающаяся иловая черепаха Kinosternon herrerai — веракрусская замыкающаяся черепаха Kinosternon hirtipes — мексиканская замыкающаяся черепаха Kinosternon integrum — оахакская замыкающаяся черепаха Kinosternon leucostomum — белоротая замыкающаяся черепахаKinosternon leucostomum postinguinale (Kinosternon postinguinale) — панамская замыкающаяся черепаха Kinosternon oaxacae Kinosternon scorpioides — скорпионовая черепаха скорпионовая замыкающаяся черепахаKinosternon scorpioides abaxillare (Kinosternon abaxillare) — чьяпасская замыкающаяся черепаха Kinosternon sonoriense — сонорская замыкающаяся черепаха Kinosternon spurrelli — колумбийская замыкающаяся черепаха Kinosternon subrubrum — пенсильванская черепаха красноватая иловая черепаха пенсильванская замыкающаяся черепаха Sternotherus — мускусные черепахи Sternotherus carinatus — килеватая мускусная черепаха Sternotherus depressus Sternotherus minor — малая мускусная черепаха Sternotherus odoratus — обыкновенная мускусная черепаха ==== подсемейство Staurotypinae ==== Claudius — головастые иловые черепахи (ЦА) Claudius angustatus — головастая иловая черепаха Staurotypus — крестогрудые черепахи Staurotypus salvinii — малая крестогрудая черепаха Staurotypus triporcatus — большая крестогрудая черепаха крестогрудая черепаха обыкновенный стауротип Pelomedusidae — пеломедузовые пеломедузовые черепахи (Аф Ма С) Pelomedusa — пеломедузы Pelomedusa subrufa — африканская пеломедуза шлемоносная пеломедуза Pelusios — складные черепаха Pelusios adansonii — белогрудая складная черепаха Pelusios bechuanicus Pelusios broadleyi Pelusios carinatus Pelusios castaneus Pelusios castanoides Pelusios chapini Pelusios cupulatta Pelusios gabonensis — габонская черепаха Pelusios marani Pelusios nanus — малая складная черепаха Pelusios niger — чёрная складная черепаха Pelusios rhodesianus Pelusios seychellensis Pelusios sinuatus — зазубренная складная черепаха Pelusios subniger — мадагаскарская складная черепаха Pelusios upembae Pelusios williamsi — складная черепаха Podocnemididae (Ма ЮА) Иногда это семейство рассматривается в качестве подсемейства Podocnemidinae семейства Pelomedusidae. Erymnochelys — мадагаскарские щитоногие черепахи Erymnochelys madagascariensis — мадагаскарская щитоногая черепаха Peltocephalus — гвианские щитоногие черепахи (ЮА) Peltocephalus dumeriliana (Peltocephalus tracaxa) — гвианская щитоногая черепаха Podocnemis — щитоногие черепахи терекай тракакса (ЮА) Podocnemis erythrocephala — кайеннская щитоногая черепаха Podocnemis expansa — аррау тартаруга широкая щитоногая черепаха Podocnemis lewyana — маглаленская щитногая черепаха Podocnemis sextuberculata — амазонская щитоногая черепаха Podocnemis unifilis — терекай тракакса Podocnemis vogli — оринокская щитоногая черепаха Testudinidae Сухопутные черепахи Astrochelys (Asterochelys) мадагаскарские черепахи (М) Astrochelys yniphora (Geochelone yniphora Angonoka yniphora) Мадагаскарская клювогрудая черепаха ангонока Astrochelys radiata (Geochelone radiata) Лучистая черепаха Chelonoidis Американские сухопутные черепахи (ЮА Го) Chelonoidis carbonaria (Geochelone carbonaria) Угольная черепаха Chelonoidis chilensis (Geochelone chilensis) Аргентинская черепаха Chelonoidis denticulata (Geochelone denticulata) Зубчатая черепаха шабути лесная черепаха Chelonoidis nigra (Geochelone elephantopus Geochelone nigra Chelonoidis elephantopus) Слоновая черепаха галапагосская черепаха (Го) Chelonoidis nigra nigra (Geochelone elephantopus elephantopus) обыкновенная слоновая черепаха Chelonoidis nigra abingdonii Chelonoidis nigra becki слоновая черепаха Ротшильда Chelonoidis nigra chathamensis чатамская слоновая черепаха Chelonoidis nigra darwini слоновая черепаха Дарвина Chelonoidis nigra ephippium дунканская слоновая черепаха Chelonoidis nigra guntheri слоновая черепаха Гюнтера Chelonoidis nigra hoodensis эспаньольская слоновая черепаха Chelonoidis nigra microphyes исабельская слоновая черепаха Chelonoidis nigra nigrita чёрная слоновая черепаха Chelonoidis nigra phantastica Chelonoidis nigra vandenburghi слоновая черепаха Вандербурга Chelonoidis nigra vicina Chersina (Chersine) Клювогрудые черепахи (Аф) Chersina angulata Клювогрудая черепаха шпорогрудая черепаха Dipsochelys Dipsochelys arnoldi (гранитные Сейшелы + в природе содержатся в неволе) Dipsochelys dussumieri (Geochelone gigantea Geochelone dussumieri Dipsochelys elephantina Megalochelys gigantea Aldabrachelys elephantina Aldabrachelys gigantea) Исполинская черепаха сейшельская гигантская черепаха (Альдабра) Dipsochelys hololissa (Geochelone hololissa) (Альдабра + в природе содержатся в неволе) Geochelone Сухопутные черепахи (Аз) Geochelone elegans Звёздчатая черепаха Geochelone platynota Бирманская черепаха Geochelone sulcata Шпороносная черепаха Gopherus гоферы (СА ЦА) Gopherus agassizii пустынный западный гофер Gopherus berlandieri техасский гофер Gopherus flavomarginatus мексиканский гофер Gopherus polyphemus черепаха-гофер гофер-полифем Homopus плоскотелые черепахи Плоские черепахи (Аф) Homopus areolatus Homopus boulengeri Homopus femoralis Homopus signatus Homopus solus Indotestudo индийские сухопутные черепахи(Аз Ма) Indotestudo elongata (Geochelone elongata) Продолговатая черепаха желтоголовая индийская черепаха Indotestudo forstenii (Geochelone forstenii) Целебесская черепаха Indotestudo travancorica (Geochelone travancorica) Kinixys Киниксы (Аф) Kinixys belliana Гладкая киникса Kinixys erosa Зубчатая киникса Kinixys homeana Kinixys lobatsiana Kinixys natalensis Kinixys spekii Malacochersus эластичные черепахи (Аф) Malacochersus tornieri эластичная черепаха плоскопанцирная черепаха эластичная плоскопанцирная черепаха Manouria азиатские сухопутные черепахи (Аз Ма) Manouria emys (Geochelone emys) коричневая черепаха Manouria impressa (Geochelone impressa) вдавленная черепаха Psammobates Южноафриканские звездчатые черепахи Psammobates geometricus Геометрическая черепаха Psammobates oculifer глазчатая южноафриканская черепаха глазчатая черепаха Psammobates tentorius шишковатая черепаха Pyxis Паучьи черепахи (М) Pyxis arachnoides паучья черепаха Pyxis planicauda (Acinixys planicauda) плоская черепаха плоскохвостая черепаха капидоло Stigmochelys (Аф) Stigmochelys pardalis (Geochelone pardalis) Пантеровая черепаха леопардовая черепаха Testudo Наземные черепахи европейские сухопутные черепахи средиземноморские черепахи (Е Аз Аф) Testudo graeca Средиземноморская черепаха греческая черепаха (Е Аз Аф) Testudo hermanni (Eurotedtudo hermanni) балканская черепаха (Е) Testudo horsfieldii (Agrionemys horsfieldi Agrionemys horsfieldii) среднеазиатская черепаха степная черепаха (Аз) (иногда выделяется в род Agrionemys средназиатские черепахи) Testudo kleinmanni египетская черепаха (Аф Аз) Testudo marginata окаймлённая черепаха сухопутная зубчатая черепаха окаймлённая сухопутная черепаха (Е) Trionychidae — трёхкоготные черепахи (Аз Аф Ма НГ СА ЦА) ==== подсемейство Cyclanorbinae ==== Cyclanorbis — африканские лопастные черепахи (Аф) Cyclanorbis elegans — африканская лопастная черепаха Cyclanorbis senegalensis — сенегальская лопастная черепаха Cycloderma — циклодермы африканские лопастные черепахи (Аф) Cycloderma aubryi — красноспинная лопастная черепаха Cycloderma frenatum — сероспинная лопастная черепаха Lissemys — индийские лопастные черепахи Lissemys punctata — индийская лопастная черепаха (Аз) Lissemys scutata ==== подсемейство Trionychinae ==== Amyda (Аз Ма) Amyda cartilaginea (Trionyx cartilagineus) (Аз Ма) Amyda nakornsrithammarajensis (Аз) Apalone (СА ЦА) Apalone ferox (Trionyx ferox) — злой трионикс (СА ЦА) Apalone mutica (Trionyx muticus) — гладкий трионикс (СА) Apalone spinifera (Trionyx spinifer Trionyx spiniferus) — колючий трионикс (СА ЦА) Apalone spinifera ater (Trionyx spiniferus) — чёрный трионикс Chitra — узкоголовые черепахи (Аз Ма) Chitra chitra (Аз Ма) Chitra indica — узкоголовая черепаха (Аз) Chitra vandijki (Аз) Dogania — догании (Аз Ма) Dogania subplana (Trionyx subplanus) — догания малайский трионикс Nilssonia (Аз) Nilssonia formosa (Trionyx formosus) — красивый трионикс Nilssonia gangetica (Trionyx gangeticus Aspideretes gangeticus) — гангский трионикс Nilssonia hurum (Trionyx hurum Aspideretes hurum) — глазчатый трионикс Nilssonia leithii (Trionyx leithii Aspideretes leithii) Nilssonia nigricans (Trionyx nigricans Aspideretes nigricans) — тёмный трионикс Palea (Аз) Palea steindachneri (Trionyx steindachner) Pelochelys — большие мягкотелые черепахи (Аз Ма НГ) Pelochelys bibroni — большая мягкотелая черепаха (НГ) Pelochelys cantorii (Аз Ма НГ) Pelochelys signifera (НГ) Pelodiscus — дальневосточные черепахи(Аз) Pelodiscus parviformis Pelodiscus sinensis (Trionyx sinensis) — дальневосточная черепаха китайский трионикс дальневосточная мягкотелая черепаха Rafetus (Аз) Rafetus euphraticus (Trionyx euphraticus) — евфратский трионикс Rafetus swinhoei (Trionyx swinhoei) Trionyx — триониксы мягкотелые черепахи(Аф Аз) Trionyx axenaria (Pelodiscus axenaria) (Аз) Trionyx triunguis — африканский трионикс (Аф Аз) Примечания Литература Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — С. 200. — 560 с. — ISBN 5-200-00232-X. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. — 463 с. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: the higher taxonomy of reptiles (англ.) The Reptile Database: Testudines (англ.)Резиновая уточка — игрушка в виде утки как правило жёлтого цвета. Она может быть сделана из резины или пенопласта. Жёлтая резиновая уточка стала ассоциироваться с купанием. История История уточки берёт начало ещё с 1800-х годов когда всё чаще стала использоваться резина. Джим Хенсон поднял рейтинг уточки исполнив песню «Резиновая уточка» (англ. Rubber Duckie). Эрни из «Улицы Сезам» также пропагандировал уточку ведь она была его любимой игрушкой. Эрни часто говорил с уточкой носил её на разные шоу играл с ней это не могло не привлечь внимание телезрителей. Также Эрни написал песню «Резиновая уточка» (видимо пародия на песню Хенсона). В 2001 году появилось сообщение что у королевы Елизаветы II есть резиновая уточка в ванне. На короткое время продажи уточек поднялись на 83%. Коллекционеры уточек встречаются в Великобритании Германии Канаде США Японии Сингапуре Австралии и Нидерландах. В 2007 году в Книге рекордов Гиннеса был отмечен рекорд — коллекция из 2583 уникальных отличающихся друг от друга уточек. Также в этом году голландский художник Флорентийн Хофман начал создавать в разных городах скульптуры гигантских резиновых уток в том числе самую большую в мире в Сен-Назере размером 26 × 20 × 32 м и массой 600 кг. Помимо обычных жёлтых уточек существует множество вариаций этой игрушки на праздничную спортивную политическую и другие темы. Цвета у уточек могут быть любые от розовых до чёрных от зелёных до красных. Гонки Вместе с популярностью уточек появлялись новые игры где участвовали те же самые уточки. Уточку кидают в воду в бассейн или другой любой водоём. Тот чья уточка пересечёт финишную ленту первой объявляется победителем. Существуют сотни гонок с уточками во всём мире. Самый большой заплыв уточек состоялся в Цинциннати штат Огайо. В заплыве участвовали более 100 000 уток. В Сингапуре ежегодно с 1998 (кроме 2004 2005 2006) по 2007 год проводились Великая Сингапурская гонка уток (Great Singapore Duck Race). В назначенный день в реку Сингапур вываливалось 100 000 резиновых уток — лотерейных билетов стоимостью 10 сингапурских долларов каждый. Тот чья утка приходила к финишу первым получал приз — 1 миллион сингапурских долларов. В 2007 году была проведена последняя гонка в связи с принятым решением превратить реку Сингапур в водохранилище. В Лондоне проводится Великая Британская гонка уток (­The Great British Duck Race) в 2009 году в ней приняли участие 205 000 резиновых уток. В 2010 году гонка прошла в четвёртый раз. Резиновые утки в океанологии Во время шторма в Тихом океане 10 января 1992 года в море были смыты 29 000 пластмассовых игрушек для ванн Friendly Floatees занимавших три 40-футовых контейнера. Две трети уток уплыли на юг и добрались через три месяца до побережья Индонезии Австралии и Южной Америки. Остальные 10 тысяч уток поднялись на север к Аляске а затем совершив полный круг вокруг Японии попали в Большое тихоокеанское мусорное пятно. Многие из уток потом прошли через Берингов пролив между Аляской и Россией и попали в плен арктических льдов. Они прошли через льды со скоростью 1 миля в день и в 2000 году были замечены в Северной Атлантике. За перемещением уточек следил американский океанограф Кёртис Эббсмейер. После этого случая специалисты НАСА решили воспользоваться полученным опытом в наблюдении за подводными течениями. Игрушки погрузили в воду рядом с одним из крупнейших ледников в Гренландии. В каждой уточке была помещена записка содержащая сообщение о том что нашедший получит приз отправив письмо о находке по указанному адресу. В технике Метод утёнка - психологический приём в программировании. В искусстве Художественная литература Путешествию резиновых утят по океанам посвящены две детские книжки с картинками: в 2004 году была опубликована книга «Даки» (Ducky) Эвы Бантинг с иллюстрациями Дэвида Вишневского (оба — лауреаты медали Калдекотта) а в 2005 году другой известный писатель Эрик Карл выпустил книжку «Десять резиновых утят» (10 Little Rubber Ducks) позже переведённую на русский язык. Анимация В 2014 году телеканалы Disney Channel и Disney Junior показали анимационый фильм «Счастливый утёнок» частично основанный на истории Friendly Floatees. Примечания Ссылки Duckplanet.com: Сайт посвящённый резиновой уточке (англ.). Архивировано из первоисточника 26 апреля 2012. RubberDuckiesAdventures.blogspot.com: Блог посвящённый резиновой уточке (англ.). — Блог о сумасшедшей резиновой уточке которая делится со всеми своими дурацкими приключениями.. Архивировано из первоисточника 26 апреля 2012. utochka.No4.ru: Публицистический сайт-блог ведется от имени группы четырёх резиновых уточек. (рус.). — Фото-блог одной из четырёх подружек — резиновых уточек — Уточки №4. Фотографии Уточки на злобу дня и о каждодневной утиной рутине.. Архивировано из первоисточника 26 апреля 2012. Резиновые уточки. Однажды в эфире Радио ЭХО Москвы (рус.). — Марина Максимова о резиновых уточках в новостях Эхо Москвы.. Архивировано из первоисточника 26 апреля 2012.Скарабеи (лат. Scarabaeus) — род жуков семейства Пластинчатоусые. Описание Жуки длиной 95—41 мм. Тело крупное широкоовальное или параллельностороннее слабо выпуклое сверху и снизу низ и ноги в длинных тёмных волосках окраска наших видов чёрная. Голова поперечная копательная наличник спереди вооружен 4 сильными зубцами щеки закруглённо-треугольные с вытянутым в зубец передним краем; таким образом голова спереди имеет 6 зубцов. Переднеспинка простая сильно поперечная с боков и на основании обычно мелко зазубрена. Надкрылья длиннее переднеспинки в полтора-два раза их основание не окаймлено дорсальная поверхность с 6 бороздками 7-я и 8-я бороздки заменены сближенными боковыми килями. Пигидий на основании окаймлён. Передние голени копательные с 4 сильными наружными зубцами и дистальной половине базальная часть наружного края мелко зазубрена до основания и в длинных волосках. Средние и задние голени тонкие и длинные более или менее саблевидно изогнуты их вершинные шпоры отделены явственным швом. Средние и задние лапки тонкие дорсовентрально уплощённые с двумя коготками иногда очень маленькими. Половой диморфизм развит слабо. Ареал В настоящее время известно 100 видов рода преимущественно из Афротропической области; в Индо-Малайской области известны 4 вида; в Западном полушарии и Австралии они отсутствуют. Из Палеарктики известны 20 видов. В фауне бывшего СССР — 8 видов из двух подродов. Биология Представители рода — типичные обитатели аридных ландшафтов с жарким и сухим летом. Жуки появляются весной и пока ночи холодные активны в жаркое время дня. Летом большинство видов переходят на ночной образ жизни когда начинается интенсивный лёт на источники света. Жуки слетаясь к кучкам навоза изготавливают из него шарики разного размера иногда значительно превышающие размеры самого жука. Эти шарики укатываются на расстояние десятков метров и в подходящих местах закапываются в землю где поедаются одним или двумя жуками. При перекатывании шариков жуки ориентируются на источники света. Нередко из-за обладания готовым шариком между жуками возникают драки. В процессе совместного катания шариков образуются «супружеские» пары начинающие работать совместно и заготавливать пищу для потомства. С этой целью самцы и самки выкапывают норки заканчивающиеся на глубине 10—30 см гнездовой камерой. В них происходит спаривание после чего самец обычно покидает гнездо а самка приступает к изготовлению одного или двух-трёх (в зависимости от вида) грушевидных навозных овоидов. В их узкой части помещается круглая «колыбелька» и откладывается яйцо после чего вход в норку засыпается. Стадия яйца длится 5—12 дней личинки 30—35 дней куколки — около двух недель. Оплодотворённые самки способны за активный период выкопать более десятка норок-гнезд. Жуки после превращения из куколок остаются внутри овоидов преобразованных в «ложный кокон» длительное время пока осенние или весенние дожди не размягчат их а иногда в них зимуют. Наиболее известные виды Scarabaeus (Ateuchetus) armeniacus Ménetriés 1832. Scarabaeus (Ateuchetus) cicatricosus (Lucas 1846). Scarabaeus (Ateuchetus) laticollis Linnaeus 1767. Scarabaeus (Ateuchetus) puncticollis (Latreille 1819). Scarabaeus (Ateuchetus) semipunctatus Fabricius 1792. Scarabaeus (Ateuchetus) variolosus Fabricius 1787. Scarabaeus (Scarabaeus) babori Balthasar 1934. Scarabaeus (Scarabaeus) bannuensis Janssens 1940. Scarabaeus (Scarabaeus) carinatus (Gebler 1841). Scarabaeus (Scarabaeus) pius (Illiger 1803). Scarabaeus (Scarabaeus) sacer Linnaeus 1758. - Scarabaeus (Scarabaeus) typhon (Fischer 1824). Scarabaeus (Scarabaeus) winkleri Stolfa 1938. ПримечанияБольшой сирен (лат. Siren lacertina) — хвостатое земноводное из семейства сиреновых наиболее крупный представитель семейства. Описание Достаточно крупная амфибия — имеет длинное угревидное тело от 50 до 98 см длиной но обычно не более 70 см из которых на хвост приходится от 26 до 40 %. Передние четырёхпалые конечности редуцированы задние отсутствуют полностью в том числе на скелете нет даже их зачатков. С обеих стороны головы имеет три пары наружных жабр (признак неотении) и три жаберные щели. Окраска от светло-коричневой до почти чёрной брюхо светлое иногда с пятнами. Молодые особи имеют полосы вдоль туловища с возрастом исчезающие. Ареал Водоёмы со стоячей водой и болота штатов Юго-Востока США: Вирджиния Северная Каролина Южная Каролина Алабама Джорджия Флорида. Образ жизни Рацион составляют мелкие водные позвоночные и беспозвоночные: головастики рыбы моллюски насекомые икра и т. д. Образ жизни преимущественно ночной днём животные прячутся под камнями корягами или в иле. Во время засухи могут впадать в спячку образуя вокруг себя кокон из слизи и грязи. В феврале-марте самки откладывают яйца диаметром 3—4 миллиметра. За сезон одна самка может произвести до нескольких сотен яиц. Нормально живут и размножаются в неволе тогда как в естественных условиях количество животных постепенно сокращается. Примечания Литература Жизнь животных т.4(2). Земноводные и пресмыкающиеся. Под ред. А. Г. Банникова — М.: «Просвещение» 1985. Ссылки Siren lacertina on caudata.org Siren lacertina on AmphibiaWebBuprestinae (лат.) — одна из наиболее многочисленных групп семейства жуков-златок. Описание Коготки простые. Тело более или менее уплощённое широкое. Список родов Некоторые роды подсемейства: Anthaxia Eschscholtz 1829 Belionota Eschscholtz 1829 Buprestis Linnaeus 1758 Calodema Laporte & Gory 1838 Capnodis Eschscholtz 1829 Chalcophora Solier 1833 Chalcophorella Kerremans 1903 Chrysobothris Colobogaster Solier 1833 Cyphosoma Mannerheim 1837 Dicerca Eschscholtz 1829 Eurythyrea Dejean 1833 Juniperella Knull 1947 Kisanthobia Marseul 1865 Kurosawaia Tôyama & Ohmomo 1985 Latipalpis Solier 1833 Melanophila Eschscholtz 1829 Ovalisia Kerremans 1900 Perotis Dejean 1833 Phaenops Dejean 1833 Philanthaxia Poecilonota Eschscholtz 1829 Trachypteris Kirby 1837 Sphenoptera Solier 1833 Stigmodera Eschscholtz 1829 Thomassetia Yamina Kerremans 1903 Ископаемые В подсемействе есть несколько вымерших родов: род: †Andakhudukia Alexeev 2008 род: †Archeobuprestis Bellamy 2006 род: †Brachyspathus Wickham 1917 род: †Brevista Alexeev 1995 род: †Buprestites Heer 1847 род: †Cretothyrea Alexeev 1996 род: †Eolampra Zhang Sun & Zhang 1994 род: †Fuesslinia Heer 1847 род: †Glaphyroptera Heer 1852 род: †Illolampra Zhang Sun & Zhang 1994 род: †Jurabuprestis Alexeev 2000 род: †Kzylordyina Alexeev 1995 род: †Lomatus Murray 1860 род: †Metabuprestium Alexeev 1995 род: †Micranthaxia Heer 1865 род: †Philanthaxoides Bílý & Kirejtschuk 2007 род: †Protogenia Heer 1847 род: †Pseudothyrea Handlirsch 1908 ПримечанияПяденица украшенная (лат. Scopula ornata) — вид пядениц из подсемейства мелкокрылых пядениц. Встретить взрослую бабочку можно с мая по июнь и второй раз с июля по сентябрь. Описание Размах крыльев: 21—24 мм. Окрашен в белый цвет со своеобразным рисунком у каймы крыльев и маленькими редкими симметричными на противолежащих крыльях чёрными точками. Экология Гусеницы питаются на растениях: тысячелистник (Achillea) мята (Mentha) душица (Origanum) щавель (Rumex) одуванчик (Taraxacum) тимьян (Thymus) и вероника (Veronica). Примечания Ссылки UKmoths — Geometridae » SterrhinaeМедведица чёрная или медведица цесарская или медведица великолепная (лат. Epatolmis caesarea) — вид бабочек из подсемейства 'Arctiinae' в семействе Медведицы. Распространение Вид широко распространен по югу Палеарктики. Встречается в Центральной Южной и Восточной Европе (за исключением северных районов) Малой Азии в Южной Сибири югу Приамурья в Приморье. Обитает также в Малой Азии Закавказье Монголии Китае Корее Японии. Описание Размах крыльев 32—40 мм. Крылья матово-чёрного цвета. Задние крылья с жёлтым анальным углом. Грудь чёрного цвета брюшко ярко-жёлтое с продольным рядом чёрных пятен. Биология Встречается на хорошо прогреваемых травянистых участках часто на обращенных к югу склонах. Также встречается в смешанных и лиственных разреженных лесах с низкой влажностью преимущественно встречается в лесостепи и лесах расположенных на степных участках. Развивается за год в двух поколениях. Второе поколение не ежегодное частичное. Лёт бабочек первого поколения отмечается в мае-июне второго - в конце июля—августе. Активны как после наступления темноты так и в дневное время. Жизненный цикл гусеница чёрно-бурая с красноватой линией на спине и чёрными пучками волосков. Гусеницы развиваются с июля до августа на различных травянистых растениях: рубус (Rubus) лебеда (Atriplex) чернокорень (Cynoglossum) подорожник (Plantago) вероника (Veronica) звездчатка (Stellaria) подмаренник (Galium) ястребинка (Hieracium) и молочай (Euphorbia). Численность Вид редок и локален; чаще встречается в степной зоне. Попадаются преимущественно единичные экземпляры. Охрана Включена в Красную книгу Московской области и Красную книгу Ульяновской области. Ссылки Lepiforum Fauna Europaea ПримечанияСовка пухоногая первоцветовая (лат. Agrochola nitida) — вид совок из подсемейства Xyleninae. Взрослых совок можно встретить с августа по октябрь. Распространение Распространён в Европе (за исключением Великобритании Ирландии и Пиренейского полуострова) Описание Размах крыльев чёрной медведицы 30—38 мм. Экология Гусеницы питаются на растениях: подорожник (Plantago) вероника (Veronica) подмаренник (Galium) щавель (Rumex) и первоцвет (Primula). ПримечанияAnthaxia (лат.) — род жуков-златок. Описание Мелкие жуки длиной 3—7 мм. Чаще широкие и уплощённые чёрно-бронзовые зелёные золотистые. Эпиплевры надкрылий доходят иди почти доходят до вершин надкрылий. Взрослые жуки встречаются на бело-жёлтых цветках и соцветиях. Личинки развиваются под корой. Распространение Встречаются в Палеарктике (включая Северную Африку) и Неарктике Афротропике и Ориентальной области. Для фауны СССР указывалось более 90 видов на Дальнем Востоке России известно 11 видов. Фауна России включает более 30 видов. Экология Взрослых жуков можно встретить на цветках и соцветиях белых жёлтых бело-жёлтых реже других цветов. Личинки живут под корой усыхающих и сухих веток и стволов деревьев лиственных и хвойных пород а также кустарников реже в стеблях травянистой растительности. Систематика Более 300 видов. Род относится к трибе Anthaxiini Gory & Laporte 1839. Европейская фауна представлена 4 подродами: Anthaxia Eschscholtz 1829 (46 видов) Cratomerus Solier 1833 (7 видов) Haplanthaxia Reitter 1911 (19 видов) и подрод Melanthaxia Richter 1945 (31 видов). Вид Anthaxia descarpentriesi выделен в отдельный род Marikia Bílý 2013. Род Anthaxia Вид Anthaxia acutangula Motschulsky 1861 Вид Златка байкальская (Anthaxia baicalensis Obenberger 1938) Вид Златка арчовая (Anthaxia conradi Semenov) Вид Anthaxia nitidula Linnaeus 1758 Вид Златка Плавильщикова (Anthaxia plaviltshikovi Obenberger) Вид Anthaxia psittacina Heyden 1887 Вид Anthaxia salicis Fabricius 1776 Вид Anthaxia quadrifoveolata Solsky 1871 Вид Златка черноточечная хвойная (Anthaxia quadripunctata (Linnaeus 1758)) антаксия четырёхточечная Вид Златка Рожкова (Anthaxia rozhkovi Alexeev 1964) Вид Anthaxia rubromarginata Miwa & Chûjô 1935 Вид Anthaxia vladivostokana Obenberger 1938 Вид Anthaxia godeti La Castelnau & Gory 1847 Красная книга Антаксия сетчатая (Anthaxia reticulata Motschulsky 1859) включена в Красную книгу Красноярского края. Примечания Литература Алексеев А. В.: Сем. Buprestidae (стр. 463—489) // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. III. Жесткокрылые или жуки. Ч.1. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: Наука 1989. — С. 467–469 (Род. Anthaxia). — 3 150 экз. — ISBN 5-02-025623-4. Алексеев А. В. Рихтер А. А.: Сем. Buprestidae // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. II. Жесткокрылые и веерокрылые. / под общ. ред. чл.-корр. Г. Я. Бей-Биенко. — М.-Л.: «Наука» 1965. — С. 283–303. — 668 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 89.). — 5700 экз. Bílý S. 1997: World catalogue of the genus Anthaxia Eschscholtz 1829 (Coleoptera Buprestidae). // Folia Heyrovskyana Supplementum 2: 1-190. Bílý S. 2000: New species of the genus Anthaxia from Gabon (Coleoptera: Buprestidae). // Rivista Piemontese di Storia Naturale 21: 245—254. Bílý S. 2002: Three new species of African Anthaxia (Coleoptera: Buprestidae). // Folia Heyrovskyana 10: 17-24. Ссылки Anthaxia на сайте www.zin.ru Anthaxia на сайте assazhnev.narod.ru Anthaxia на сайте guslik.ru Anthaxia на сайте biolib.czDraconipteris — монотипный род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Oxyteninae. Систематика В состав рода входит: Draconipteris mirabilis (Cramer 1780) — Панама Суринам Никарагуа Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiMelanophila — род жуков-златок. Распространение На территории СССР распространены два вида. Описание Первый сегмент задних лапок приблизительно равен по длине второму и третьему сегментам вместе взятых. Надкрылья в задней трети клиновидно сужены на вершинах узко закруглены или вершины оттянуты в остриё. Размножение Жуку для размножения нужен лесной пожар. Когда он находит горелую древесину то откладывает туда яйца. Преимущество такого способа заключается в том что в этот момент его природные враги не могут ему помешать так как сами спасаются от пожара. А для обнаружения пожара на расстоянии нескольких километров данный жук имеет миниатюрный инфракрасный рецептор. Экология Личинки этих златок развиваются на хвойных породах деревьев. Иногда могут приносить довольно сильный вред. Список видов В состав рода входят: вид: Златка пожарная (Melanophila acuminata (De Geer 1774)) вид: Melanophila atra Gory 1841 вид: Melanophila atropurpurea (Say 1823) вид: Melanophila caudata (Laporte & Gory 1837) вид: †Melanophila cockerellae Wickham 1912 вид: Melanophila consputa LeConte 1857 вид: Melanophila coriacea Kerremans 1894 вид: Melanophila cuspidata (Klug 1829) вид: Melanophila gestroi Obenberger 1923 вид: †Melanophila handlirschi Wickham 1912 вид: †Melanophila heeri Wickham 1914 вид: Melanophila ignicola Champion 1918 вид: Melanophila notata (Laporte & Gory 1837) вид: Melanophila obscurata Lewis 1893 вид: Melanophila occidentalis Obenberger 1928 вид: Melanophila unicolor Gory 1841 ПримечанияStenoptilia pterodactyla — вид пальцекрылок из подсемейства Pterophorinae. Взрослых пальцекрылок можно встретить с конца июня по начало августа. Распространение Распространена пальцекрылка в Европе Северной Америке и Малой Азии. Описание Размах крыльев взрослой особи 20—26 мм. Экология Гусеницы этого вида питаются на веронике дубравной (Veronica chamaedrys). ПримечанияСизифы (лат. Sisyphus) — род жуков семейства Пластинчатоусые. Описание Жуки длиной 4-13 мм. Тело небольшое яйцевидное сжатое с боков и сильно суженное назад с длинными ногами чёрное или коричневое иногда с бронзовым отливом у некоторых тропических видов окраска светлая красновато-коричневая. Верх тела в редких коротких щетинках иногда толстых и изогнутых. Голова с рудиментами лобного киля; наличник спереди с 2—4 зубцами щеки слабо выступающие. Глаза не полностью разделены выступом. Переднеспинка сверху сильно выпуклая едва короче надкрылий её боковой кант иногда неполный. Переднегрудь спереди с маленьким вдавлением. Надкрылья с 7-8 дорсальными бороздками. Пигидий узкий продольно удлиненный отвесный. Заднегрудь большая гораздо длиннее брюшка в середине нередко вдавленная средние тазики почти параллельны друг другу. Бёдра средних и задних ног более или менее булавовидные голени сильно удлинены и искривлены в поперечнике 5-7-гранные с продольными килями или цепочками бугорков. Ареал Известны 36 видов рода в большинстве — из Афротропичсской области несколько видов в Южной Азии дна вида в Мексике. В Палеарктической области — один вид а два индо-малайских вида заходят в южный и центральный Китай. Биология Жуки рода живут преимущественно в саванновых и степных ландшафтах но встречаются и в лесных - на полянах и опушках. В зоне пустынь они выбирают более мезофитные участки — тугайные леса или оазисы. Питаются помётом различных животных - преимущественно копытных. Для потомства самцы и самки совместно катают небольшие шарики из навоза и изготавливают из них овоиды грушевидной формы в которые откладываются яйца. Каждый овоид закапывается в неглубокую норку. Время лёта За лето обычно выводятся два поколения - весной и в августе - сентябре. Список видов Некоторые виды рода: Sisyphus costatus Thunberg 1818 Sisyphus crispatus Gory 1833 Sisyphus infuscatus Klug 1855 Sisyphus ocellatus Reiche 1847 Sisyphus rubrus Paschalidis 1974 Sisyphus schaefferi (Linnaeus 1758) Sisyphus spinipes Thunberg 1818 Sisyphus submonticolus Howden 1965 Sisyphus tibialis Raffray 1877Lestoidea — надсемейство стрекоз из подотряда равнокрылых. Описание Представители группы — преимущественно мелкие стрекозы которые характеризуются медленным полетом. Присаживаясь на растения они располагают свои крылья в стороны и смещают их назад таким образом крылья находятся под некоторым углом к телу. Окраска тела преимущественно зеленого цвета или бронзовая с металлическим отливом. Крылья не окрашенные целиком прозрачные. Птеростигма всегда присутствует. Личинки развиваются в водоёмах со стоячей водой и проточных водоемах с медленно текущей водой. Взрослые стрекозы с весны до осени появляются уже в конце апреля. После спаривания самки откладывают яйца в живые прибрежные растения гораздо реже в отмершие растения. Этот процесс происходит в сопровождении самца удерживающего самку за её переднеспинку и придерживающегося субстрата. Развитие личинок длится 2 года. Примечания Литература Henrik Steinmann - World catalogue of Odonata: Zygoptera Том 1 1997 Jill Silsby - Dragonflies of the World. Csiro Publishing. 2001Лютки (лат. Lestidae) — небольшое семейство стрекоз подотряда равнокрылых. Представители — космополиты. Семейство делится на два подсемейства Lestinae и Sympecmatinae. Описание Стрекозы небольших размеров имеют тонкое удлинённое тело. Виды из подсемейства Lestinae отдыхают с частично раскрытыми крыльями а из подсемейства Sympecmatinae — со сложенными крыльями. Размножение С помощью яйцеклада самки люток откладывают яйца в жёсткие стебли прибрежных растений: осок камыша рогоза и даже в ветви деревьев и кустарников. Примечания Литература Davies D.A.L. (1981). A synopsis of the extant genera of the Odonata. Soc. Int. Odonatol. Rapid Comm. 3 : i-xiv 1-59 Bridges C.A. (1994). Catalogue of the family-group genus-group and species-group names of the Odonata of the world. Urbana Illinois: C.A. Bridges 3rd Edn xiv 951 pp.Магри́бская бе́лка (лат. Atlantoxerus getulus) — единственное млекопитающее из рода магрибских белок. По внешнему виду магрибские белки сильно напоминают земляных белок. У магрибских белок редкий грубый мех без подшёрстка. Окрас — светлые продольные полосы по бокам. Ушные раковины почти полностью отсутствуют. Питаются семенами и плодами различных растений также выкапывают из земли съедобные корневища и луковицы. В их рационе также находится саранча и другие насекомые. Иногда могут разорять гнёзда птиц или ловить мелких ящериц. Магрибские белки активны только рано утром и вечером а дневной зной пережидают в норах которые они вырывают среди камней или в корнях арганового дерева. Об размножении этого вида мало что известно. 6 диких белок родились в неволе и прожили 10–11 лет. Примечания Ссылки Магрибская белка на сайте EOLКалоеды (лат. Onthophagus) — род жуков из семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). Описание Жуки мелкого и среднего размера длиной — 25—15 мм. Тело компактное широкоовальное уплощённое и более или менее выпуклые сверху и снизу. Окраска тела весьма разнообразна: чёрная чёрная с красноватыми или желтоватыми пятнами. Надкрылья часто двухцветные с симметричным или асимметричным рисунком иногда в тёмных крапинках — «мраморный» тип рисунка. Переднеспинка и голова иногда с ярко-металлическим отливом или всё тело с металлическим отливом. Поверхность переднеспинки и надкрылий в разнообразной скульптуре редко гладкая чаще в простых точках. Голова овальная чаще немного поперечная иногда продольно удлинённая. Передний край наличника закруглён притуплён или с вырезкой ограниченной двумя выступами иногда зубцевидными. Поверхность головы с двумя поперечными килями (лобным и теменным). Лобный киль простой с боковыми зубцами или полностью сглажен. Теменной киль простой или сильно модифицирован редко сглажен. Глаза не полностью или полностью разделены задним отростком щеки на две неравные доли фасетки глаз свободные. Глаза представителей многих подродов из тропиков в связи с ночной активностью сильно увеличены. Усики 9-члениковые. Переднеспинка поперечная. Надкрылья с семью дорсальными бороздками. Пигидий отвесный закруглённо-треугольный у самцов многих видов увеличен и размерах длиннее ширины и более выпуклый чем у самки. Ноги короткие сильные передние голени копательные с четырьмя (редко — тремя) большими наружными зубцами. Передние лапки тонкие и слабые средние и задние более длинные и заметно уплощены с бахромой волосков. Ареал и видовое распределение Род один из самых обширных и насчитывает приблизительно 1800—2000 видов (точную цифру назвать нельзя так как многие тропические виды по-видимому относятся к другим родам). Наиболее обильны видами калоедов саванны Африки и тропические ландшафты Азии (соответственно более 800 и более 350 видов). В Западном полушарии — 115 видов в Австралии — более 150 видов. Для Палеарктики установлено около 120 видов для России с Украиной Закавказьем и Среднеазиатскими странами — 85 видов. В России наиболее многочисленны на крайнем юге особенно в странах Закавказья и в Средней Азии. Биология Большинство северных видов летают днём. Многие тропические виды активны ночью. Большинство видов населяют открытые ландшафты тропических и субтропических районов мира но немало интересных видов живёт в тропических лесах особенно горных. Типичны они и для пастбищ степной и лесостепной зоны. Большинство видов являются копрофагами. Имаго и личинки питаются фекалиями разнообразных животных особенно копытных птиц и экскрементами человека. Ряд видов являются факультативными некрофагами (собирают кусочки мяса кожи перьев волос). Немногие виды предпочитают разлагающиеся растительные вещества особенно богатые белками типа плодов яичного дерева или лианы Hodgsonia по наблюдениям во Вьетнаме. Много видов являются фолсофилами и живут в норах различных животных особенно сурков и сусликов. Имеют развитый инстинкт заботы о потомстве. Они копают простые или разветвлённые норы с запасами питательных веществ для личинок в виде коротких колбасок или яйцеобразных скоплений. В большинстве случаев активное участие в заботе о потомстве принимают одни самки. Пищевые продукты для питания личинок взрослые особи обычно собирают в шары для удобства перемещения. Нередко они пытаются отнять готовый «шар» у соседа. У самок Onthophagus sagittarius для борьбы друг с другом даже есть пара крупных рогов на голове расположенных друг за другом. Единственный бескрылый вид Onthophagus apterus с редуцированными крыльями распространённый в Квинсленде (Австралия) обитает в местах отдыха кенгуру-валлаби и питаются пометом этих сумчатых. Ещё одна колония вида была обнаружена в другом районе также в местах отдыха валлаби. Систематика Внутриродовая классификация рода разработана весьма слабо и даже его объём в настоящее время трактуют по-разному. Большинство современных авторов принимают род в широком смысле включая в него обособленные таксоны. Виды Основные европейские виды Onthophagus (Amphionthophagus) melitaeus (Fabricius 1798) Onthophagus (Furconthophagus) furcatus (Fabricius 1781) Onthophagus (Onthophagus) illyricus (Scopoli 1763) Onthophagus (Onthophagus) taurus (Schreber 1759) Onthophagus (Onthophagus) binodis (Thunberg 1818) Onthophagus (Palaeonthophagus) albarracinus (Baraud 1979) Onthophagus (Palaeonthophagus) angorensis (Petrovitz 1963) Onthophagus (Palaeonthophagus) baraudi (Nicolas 1964) Onthophagus (Palaeonthophagus) coenobita (Herbst 1783) Onthophagus (Palaeonthophagus) cruciatus (Ménetriés 1832) Onthophagus (Palaeonthophagus) dellacasai (Pittino & Mariani 1981) Onthophagus (Palaeonthophagus) excisus (Reiche & Saulcy 1856) Onthophagus (Palaeonthophagus) fissicornis (Steven 1809) Onthophagus (Palaeonthophagus) fracticornis (Preyssler 1790) Onthophagus (Palaeonthophagus) gibbulus (Pallas 1781) Onthophagus (Palaeonthophagus) grossepunctatus (Reitter 1905) Onthophagus (Palaeonthophagus) joannae (Goljan 1953) Onthophagus (Palaeonthophagus) kindermanni (Harold 1877) Onthophagus (Palaeonthophagus) kolenatii (Reitter 1893) Onthophagus (Palaeonthophagus) latigena (d'Orbigni 1897) Onthophagus (Palaeonthophagus) lemur (Fabricius 1781) Onthophagus (Palaeonthophagus) leucostigma (Steven 1811) Onthophagus (Palaeonthophagus) lucidus (Sturm 1800) Onthophagus (Palaeonthophagus) macedonicus (Miksic 1959) Onthophagus (Palaeonthophagus) marginalis (Gebler 1817) Onthophagus (Palaeonthophagus) marginalis andalusicus (Waltl 1835) Onthophagus (Palaeonthophagus) marginalis marginalis (Gebler 1817) Onthophagus (Palaeonthophagus) massai (Baraud 1975) Onthophagus (Palaeonthophagus) merdarius (Chevrolat 1865) Onthophagus (Palaeonthophagus) nuchicornis (Linnaeus 1758) Onthophagus (Palaeonthophagus) opacicollis (Reitter 1893) Onthophagus (Palaeonthophagus) ovatus (Linnaeus 1767) Onthophagus (Palaeonthophagus) panici (Petrovitz 1964) Onthophagus (Palaeonthophagus) ponticus (Harold 1883) Onthophagus (Palaeonthophagus) ruficapillus (Brullé 1832) Onthophagus (Palaeonthophagus) semicornis (Panzer 1798) Onthophagus (Palaeonthophagus) sericatus (Reitter 1893) Onthophagus (Palaeonthophagus) similis (Scriba 1790) Onthophagus (Palaeonthophagus) stylocerus (Graëlls 1851) Onthophagus (Palaeonthophagus) suturellus (Brullé 1832) Onthophagus (Palaeonthophagus) tesquorum (Semenov-Tian-Shanskii & Medvedev 1927) Onthophagus (Palaeonthophagus) trigibber (Reitter 1893) Onthophagus (Palaeonthophagus) vacca (Linnaeus 1767) Onthophagus (Palaeonthophagus) verticicornis (Laicharting 1781) Onthophagus (Palaeonthophagus) vitulus (Fabricius 1776) Onthophagus (Relictonthophagus) emarginatus (Mulsant & Godart 1842) Onthophagus (Relictonthophagus) nigellus (Illiger 1803) Onthophagus (Relictonthophagus) punctatus (Illiger 1803) Onthophagus (Trichonthophagus) hirtus (Illiger 1803) Onthophagus (Trichonthophagus) maki (Illiger 1803) Другие виды Onthophagus oklahomensis Onthophagus pennsylvanicus Onthophagus tuberculifrons ПримечанияИспанский копр (лат. Copris hispanus) — жук-копрофаг из рода Копры подсемейства скарабеины. Описание Длина тела 16—30 мм. Крупный сверху сильно выпуклый черный голова и переднеспинка слабо блестящие надкрылья сильно блестящие низ тела и ноги в красновато-коричневых волосках. Самец: голова сильно поперечная темя с большим толстым загнутым назад рогом покрытым морщинистой пунктировкой. Передний край переднеспинки за головным рогом с сильной выемкой её передние углы остро закруглены и заметно оттянуты вбок передний скат очень большой переднеспинка заметно вдавлена у передних углов. Надкрылья выпуклые блестящие с топкими двойными бороздками сопровождаемыми рядами довольно крупных точек. Передние голени с 4 наружными зубцами их вершинная шпоpa длинная с притуплённым концом. Самки отличается более прямым и более коротким головным рогом и менее обширным вдавлением переднего ската. Изменчивость Головной рог самцов и самок f. media сильно укорочен вплоть до маленького конического бугорка у f. minor. Вдавление переднего ската переднеспинки у слаборазвитых особей уменьшается до полного исчезновения у f. minor пунктировка переднеспинки у них становится зернистой на большой площади по бокам середины. Ареал Крайний юг Украины Степной Крым Предкавказье и Закавказье; вся Средняя Азия на север до Аральского моря и бассейна реки Или в юго-восточном Казахстане (кроме высокогорных районов). Юг Западной Европы Северная Африка Передняя Азия Турция Иран Афганистан и Пакистан. Биология Биология. Обитатель аридных ландшафтов разных типов: сухих степей пустынь и предгорий с эфемеровой растительностью особенно обилен по окраинам оазисов. Активен с марта по сентябрь. Жуки ведут ночной образ жизни и иногда в массе прилетают на свет электроламп. Питаются помётом различным копытных животных и экскрементами человека выполняя в природе «санитарные» функции. Самцы и самки совместно выкапывают норку заканчивающуюся на глубине в 30—40 см гнездовой камерой. Туда складывается запас навоза который тщательно перемешивается. Затем из него самкой изготовляются от 2 до 4 овоидов в которые откидываются по одному яйцу. В дальнейшем самец обычно покидает гнездовую камеру а самка остается в ней вплоть до выхода молодых жуков. Последние выходят из куколок в августе—сентябре и остаются на зимовку. ПримечанияЛунный копр (лат. Copris lunaris) — жук-копрофаг из рода Копры подсемейства скарабеины. Описание Длина тела 15 — 27 мм. Овальный сильно выпуклый блестяще-чёрный жук. Низ тела и ноги в коричневато-рыжих волосках. Самец: голова сильно поперечная наличник спереди с глубокой вырезкой. Темя с длинным почти прямым рогом снабжённым сзади у основания двумя бугорками. Передний край переднеспинки слабо вогнут в середине её передние углы спереди притуплены и широко округлены. Передний скат переднеспинки отвесный в середине образует раздвоенный прямоугольный выступ ограниченный с боков глубокими ямками отделяющими сильные боковые зубцы. Середина переднеспинки с сильной продольной ложбинкой покрытой крупными глазчатыми точками которые развиты также вдоль основания; остальная поверхность почти гладкая в неравномерных мельчайших точках. Надкрылья с двойными бороздками покрытые очень мелкими точками. Пигидий в крупных плоских точках переходящих на боках в глазчатые. Передние голени с 4 наружными зубцами и заостренной шпорой. Самка. Наличник и щёки в более густой и более морщинистой пунктировке чем у самца. Лобный киль имеет вид прямоугольной стоячей пластинки выемчатой сверху и немного расширенной к основанию; сзади она имеет два небольших выступа. Переднеспинка со слабо развитыми боковыми бугорками. Изменчивость Головной рог самцов f. media укорачивается отвесная часть переднего ската переднеспинки понижается его средний выступ и боковые зубцы ослабевают У самцов f. minor головной рог превращен в коническую пластинку переднеспинка как у самки. У мелких самок пластинка лобного киля низкая диск переднеспинки полностью пунктирован. Ареал В России широко распространён к югу от линии Великие Луки Москва Казань Уфа; Западная Сибирь. Украина; весь Кавказский перешеек; Казахстан на востоке до р. Иртыш Тарбагатая и Джунгарского Алатау; вся Средняя Азия. В Европе распространён от Англии и Южной Швеции до Средиземного моря; Турция Сирия и Иран. Биология Местами обильно распространён на пастбищах крупного рогатого скота. Более влаголюбив чем многие другие виды рода. Активная жизнь жуков на Кавказе с марта по сентябрь в более северных районах с конца мая по август преимущественно по ночам. Забота о потомстве как и у испанского копра но число навозных овоидов в гнездах достигает 10—13. Самец и самка ухаживают за ними вплоть до выхода из куколок молодых жуков. ПримечанияЗубробизон или бизонозубр — гибрид зубра и американского бизона. Сочетает признаки обоих видов но обычно превосходит их по размеру. Отличается от зубра более крупной головой строением задних ног и более густой шерстью на голове и шее. Зубробизоны дают плодовитое потомство как при скрещивании между собой так и с представителями исходных видов. Эти животные были впервые получены в 1907 году в Аскании-Нова от скрещивания самца зубра и самки бизона. Позже было успешно произведено и обратное скрещивание. В 1940 году один самец и четыре самки зубробизона интродуцированы в Кавказский заповедник где хорошо акклиматизировались. Их потомство заняло экологическую нишу кавказского зубра полностью истребленного к 1927 году. Затем зубробизоны были завезены в другие районы Кавказа где успешно размножаются. Использование зубробизонов вместо чистокровных зубров было вызвано нехваткой последних в СССР в те годы. После Великой Отечественной войны из Польши были получены чистокровные зубры. С тех пор их расселяли по заповедникам и охотничьим хозяйствам. Только на Кавказе сохранились живущие в диких условиях зубробизоны. Во второй половине ХХ века неоднократно поднимался вопрос о том чтобы заменить этих животных чистокровными зубрами но до дела так и не дошло. Питомник в Ново-Кавголовском лесопарке Питомник зубробизонов функционирует сегодня в Ново-Кавголовском лесопарке посёлка Токсово близ Санкт-Петербурга. Питомник был основан в 1979 году и насчитывал 16 голов занимает площадь 52 га. В январе 2014 года в питомнике обитают 4 особи: Миша (12.06.2001) Август (05.08.2001) Октавия (14.05.06) и Даша (1996). Предки этого стада были завезены в 1974—75 годах из Ленинградского зоопарка. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гиляров М. С. Баев А. А. Винберг Г. Г. Заварзин Г. А. и др. — М.: Советская энциклопедия 1986. С. 219. Зубробизон // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Epiophlebia — единственный современный род стрекоз из подотряда Anisozygoptera. Описаны четыре вида обитающие в Японии Китае и на севере Индии. Имаго Взрослые насекомые напоминают разнокрылых стрекоз обладая в то же время некоторыми общими чертами с равнокрылыми. В частности подобно последним передняя и задняя пара крыльев у них практически одинаковы по строению. Нимфы Нимфы Epiophlebia обитают в холодных ручьях. Продолжительность развития составляет 5—8 лет. За несколько месяцев до линьки на взрослую стадию нимфа покидает водоём переходя к дыханию атмосферным воздухом через трахейную систему открывающуюся дыхальцами на среднегруди. Личинки Epiophlebia superstes способны к стридуляции (стрекотанию) с помощью которой отпугивают хищников. Примечания Ссылки Описание и фотографии Epiophlebia superstes на сайте tombon.com.Черноголовая овсянка (лат. Emberiza melanocephala) — вид птиц семейства овсянковых. Традиционно включается в род настоящие овсянки. Иногда вместе с жёлчной овсянкой выделяется в род Granativora. Описание Самец черноголовой овсянки в брачном наряде выделяется чёрным «капюшоном» низ тела ярко-жёлтый поясница и надхвостье жёлтые или каштановые. Самка тусклее — почти однотонная серовытых и желтоватых оттенков. Молодые птицы окраской похожи на самку. Длина черноголовой овсянки 16-19 см вес 29-33 г. Населяет степи полупустыни и пустыни сухие предгорья. В горы заходит до высоты 2000 м. Охотно заселяет агроландшафты. В отличие от большинства других овсянок гнездо чаще делает не на земле а на ветвях кустов или травы. Ареал Перелётный вид. Гнездится на юге Европы в странах Закавказья Ближнего Востока Арабского полуострова. В области перекрытия ареалов на севере Ирана и возможно в низовьях Волги скрещивается с жёлчной овсянкой. Зимует на западе Индии в Пакистане Непале. В России черноголовая овсянка гнездится в степях Северного Кавказа. Примечания Ссылки IUCN: Emberiza melanocephala База данных «Позвоночные животные России»: черноголовая овсянкаРоджер С. Фоутс (англ. Roger S. Fouts р. 8 июня 1943 года) — американский исследователь приматов. Один из директоров Chimpanzee and Human Communication Institute (CHCI) в Вашингтоне профессор психологии в Центрального Вашингтонского университета. Наиболее известен своей ролью в обучении общению шимпанзе Уошо с использованием набора сигналов американского языка жестов. Фоутс защищает права животных опираясь на законодательство о животных Новой Зеландии как модель юридических прав для высших приматов (hominidae) в сотрудничестве с британскими приматологом Джейн Гудолл с целью улучшения условий содержания шимпанзе. Имеет труды по законодательству о животных и этике опытов на животных. Биография Фоутс родился в Сакраменто штат Калифорния. Получил степень бакалавра детской психологии в колледже несколько лет спустя преобразованном в Калифорнийский государственный университет и степень доктора философии в Университете Невады. В 1964 году женился на Деборе Харрис ставшей его помощником. Карьера Переломным моментом карьеры Фоутса стал 1967 год когда он практически провалил собеседование с профессором Алленом Гарднером в Рино штат Невада. Однако Уошо шимпанзе сразу проявил симпатию к Роджеру и забрался к нему на руки. Через несколько дней Фоутсу сообщили что он принят. В 1970 году проект с Уошо и Гарднером был переведен в Институт изучения приматов в Нормане штат Оклахома. Гарднер и Фаутс обучали шимпанзе знакам американского языка жестов (ASL) методами моделирования (демонстрируя их и добиваясь от шимпанзе подражания) и прямой манипуляции (складывая руки шимпанзе в необходимые положения). Постепенно они обнаружили что животные использовали ASL для общения между собой. Обезьяны составляли фразы из комбинаций жестов для обозначения новых предметов появлявшихся в их окружении. Loulis приемный сын Уошо обучился основам ASL и более 70 знакам непосредственно у Уошо без участия человека. Фоутс работал в качестве консультанта на съемках 4 фильмов включая Грейсток: Легенда о Тарзане повелителе обезьян (1984). См. также Опыты на животных Интеллект животных Когнитивная этология Примечания Ссылки Roger Fouts at Central Washington University The Chimpanzee and Human Communication Institute Biography at Muskingum College History of Psychology Archives Fouts Roger S. & Mills Stephen Tukel (1997) Next of Kin: My Conversations with Chimpanzees William Morrow. ISBN 068814862X Fouts Roger S. (1973) "Acquisition and testing of gestural signs in four young chimpanzees" 180 Science pp. 978–980.Coenagrionoidea — надсемейство стрекоз из подотряда равнокрылых. Систематика В состав надсемейства входят следующие семейства: Platycnemididae Tillyard 1917 Isostictidae Fraser 1955 Стрелки (Coenagrionidae Kirby 1890) Platystictidae Laidlaw 1924 Protoneuridae Tillyard 1917 Pseudostigmatidae Tillyard 1917 ПримечанияCalopterygoidea — надсемейство стрекоз из подотряда равнокрылых. Систематика В состав надсемейства входит 5 семейств: Amphipterygidae Selys 1853 Красотки (Calopterygidae Selys 1850) Euphaeidae Selys 1853 Chlorocyphidae Cowley 1937 Dicteriadidae Selys 1853 Polythoridae Munz 1919 ПримечанияPodocnemididae (лат.) — семейство бокошейных черепах. Выделено из семейства пеломедузовые черепахи. Иногда рассматривается в составе этого семейства в качестве подсемейства Podocnemidinae. Черепахи входящие в семейство распространены в Южной Америке и на Мадагаскаре (один вид). Обитают в реках. Размеры карапакса от 20 см у кайеннской щитоногой черепахи до 80 см у аррау. Преимущественно растительноядные. Классификация Семейство объединяет 3 рода включающие 8 видов: род Erymnochelys — мадагаскарские щитоногие черепахи Erymnochelys madagascariensis — мадагаскарская щитоногая черепаха Peltocephalus — гвианские щитоногие черепахи Peltocephalus dumeriliana (Peltocephalus tracaxa) — гвианская щитоногая черепаха Podocnemis — щитоногие черепахи терекай тракакса Podocnemis erythrocephala — кайеннская щитоногая черепаха Podocnemis expansa — аррау тартаруга широкая щитоногая черепаха Podocnemis lewyana — маглаленская щитногая черепаха Podocnemis sextuberculata — амазонская щитоногая черепаха Podocnemis unifilis — терекай тракакса Podocnemis vogli — оринокская щитоногая черепаха Кроме этого семейство включает несколько вымерших родов: Albertwoodemys Bairdemys Bauruemys Brontochelys Caninemys Cordichelys Dacquemys Lapparentemys Latentemys Lemurchelys Mogharemys Neochelys Papoulemys Peiropemys Pricemys Shweboemys Stereogenys Turkanemys Cambaremys Cerrejonemys Kenyemys Roxochelys Stupendemys и Carbonemys. Галерея ПримечанияBolbocerodema — род жуков из подсемейства Bolboceratinae семейства Навозники-землерои. Описание Тело двухцветное. Глаза полностью разделены щёчными выступами. Средние тазики соприкасающиеся. Средние и задние голени с двумя цельными поперечными килями. Надкрылья с пяти-точечными бороздками между швом и плечевым бугорком. Рог на наличнике самца слит с лобным бугорком. Систематика К роду относятся следующие виды: Bolbocerodema apicatum (Fairmaire 1891) Bolbocerodema dierli (Krikken 1979) Bolbocerodema garritor (Krikken 1979) Bolbocerodema kiyoyamai (Nomura 1973) Bolbocerodema nigroplagiatum (Waterhouse 1875) Bolbocerodema sikkimense (Krikken 1979) Bolbocerodema zonatum Nikolajev 1973 ПримечанияBolbocerodema zonatum — вид жуков из подсемейства Bolboceratinae семейства Навозники-землерои. Распространение Встречается в южной части Приморского края. Описание Жук в длину достигает 105-14 мм. Передняя граница чёрного пятна надкрылий проходит параллельно основаниям надкрылий. На вершине и основании надкрылий имеются чёрные поперечные пятна. Выпуклость на переднем крае переднеспинки самцов напоминает выпуклости другого вида жуков - лунного копра (Copris lunaris) из семейства пластинчатоусых (подсемейства скарабеин) позади рога на лбу самца меж глаз развиты два острых бугорка. ПримечанияBolbelasmus — род жуков из подсемейства Bolboceratinae семейства Навозники-землерои. Распространение На территории бывшего СССР распространены два вида. Описание Тело коричневого или чёрного цвета. Глаза частично разделены щёчными выступами. Средние тазики соприкасающиеся средние и задние голени с двумя-тремя цельными поперечными килями. На надкрыльях между швом и плечевым бугорком имеются семь точечных бороздок. Голова самца с рогом а голова самки с поперечным бугорком. Систематика К роду относятся следующие виды: Bolbelasmus arcuatus (Bates 1887) Bolbelasmus bajaensis Howden 1964 Bolbelasmus bocchus (Erichson 1841) Bolbelasmus carinifrons Howden & Solis 1995 Bolbelasmus coreanus (Kolbe 1886) Bolbelasmus gallicus (Mulsant 1842) Bolbelasmus hornii (Rivers 1886) Bolbelasmus krikkeni Nikolajev 1979 Bolbelasmus kurosawai Masumoto 1984 Bolbelasmus meridionalis Krikken 1977 Bolbelasmus minor (Linell 1896) Bolbelasmus monticolus Howden 1974 Bolbelasmus nativus Krikken 1977 Bolbelasmus nireus (Reitter 1895) Bolbelasmus orientalis Petrovitz 1968 Bolbelasmus rotundipennis Howden 1964 Bolbelasmus shibatai Masumoto 1984 Bolbelasmus tauricus Petrovitz 1973 Bolbelasmus unicornis (Schrank 1789) Bolbelasmus variabilis Howden 1964 ПримечанияBolbelasmus orientalis — вид жуков из подсемейства Bolboceratinae семейства Навозники-землерои. Описание В длину жук достигает 125 мм. Тело окрашено в коричневый цвет. Щиток треугольный отношение его длины к ширине 12. Каёмка основания переднеспинки прервана по обе стороны от щетка. На голове самца имеется двухвершинный рог. Самки этого вида неизвестны. ПримечанияBolbotrypes Olsoufieff 1907 — монотипный род навозников-землероев из Восточной Азии представлен единственным видом Bolbotrypes davidis (Fairmaire 1891). Распространение Распространён в южной части Хабаровского и в Приморском краях. Описание Жук в длину достигает 105-136 мм. Тело окрашено в коричневый цвет. Глаза не полностью разделены щёчным выступом. Третий сегмент булавы усиков шире двух других вместе взятых с продольной глубокой бороздкой. Средние тазики соприкасающиеся. Средние и задние голени имеют два цельных поперечных киля. На надкрыльях между швом и плечевыми бугорками имеются семи-точечные бороздки. На голове у представителей обоих полов есть высокий поперечный киль с тремя вершинами. ПримечанияЛофуры (лат. Lophura) — род птиц семейства фазановые. Описание Общим признаком для всех видов лофур является окрашенная в более или менее красноватый цвет нижняя часть спины у самцов. При этом цвет может варьировать от почти оранжево-красноватого оттенка до очень темного медного цвета (у лофуры Эдвардса). У всех самцов лофур отчётливо видны шпоры и необычно большие пещеристые тела на лице. Они могут быть окрашены в зависимости от вида либо в красный либо в синий цвет. У бульверовой лофуры (Lophura bulweri) эти пещеристые тела крайне увеличены и во время тока могут достигать земли. У самок лофур также имеются относительно большие пещеристые тела которые сравнимы по величине с пещеристыми телами самцов фазанов (Phasianus). У всех видов лофур имеется выраженный половой диморфизм. У самок преобладают коричневые цвета оперения. У самцов преобладает оперение от тёмно-синего до чёрного цвета часто у них имеются выделяющиеся хохолки на голове а перья хвоста как правило окрашены в жёлтый или белый цвет. Распространение Родина лофур - это центральная и южная Азия многие виды являются обитателями островов. Питание Питание лофур состоит поровну из растительной и животной пищи. Животная составляющая корма больше чем у видов из умеренного климата. Размножение Лофуры в большинстве случаев полигамные только курицы высиживают кладку с яйцами и выкармливают птенцов. Единственное исключение составляет суматранская лофура (Lophura inornata) которая является моногамным видом. Период высиживания составляет у суматранской лофуры 24-25 дней у остальных видов примерно 29 дней. Кладка состоит в среднем из 4-6 яиц. Только кладка суматранской лофуры состоит только из 2 яиц. В то время как у всех других видов только самки отвечают за насиживание и выводок самки суматранской лофуры сами насиживают кладку однако выкармливают потомство оба родителя. Кроме того суматранская лофура - это единственный вид из рода лофур который выбирает для гнездования возвышенные места в то время как все другие виды гнездятся на земле. Виды Бульверова лофура (Lophura bulweri) Сиамская лофура (Lophura diardi) Лофура Эдвардса (Lophura edwardsi) Вилохвостая лофура (Lophura erythrophthalma) Lophura hatinhensis Огненноспинная лофура (Lophura ignita) Королевская лофура (Lophura imperialis) Суматранская лофура (Lophura inornata) Чёрная лофура (Lophura leucomelanos) Серебряная лофура (Lophura nycthemera) Свайнова лофура (Lophura swinhoii) (англ.) Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan: Pheasants Partridges & Grouse Helm Identification Guides London 2002 ISBN 0-7136-3966-0 Heinz-Sigurd Raethel: Hühnervögel der Welt Verlag J. Neumann-Neudamm GmbH & Co. KG Melsungen 1988 ISBN 3-7888-0440-8 A. Hennache P. Rasmussen V. Lucchini S. Rimondi E. Randi: Hybrid origin of the imperial pheasant Lophura imperialis (Delacour and Jabouille 1924) demonstrated by morphology hybrid experiments and DNA analyses Biological Journal of the Linnean Society Vol. 80/4 Dezember 2003 S. 573–600 S. Moulin E. Randi C. Tabbaroni A. Hennache: Mitochondrial DNA diversification among the subspecies of the Silver and Kalij Pheasants Lophura nycthemera and L. leucomelanos Phasianidae Ibis 145 Heft 1 Januar 2003 S. E1–E11Doleromyrma darwiniana (лат.) — это вид мелких муравьёв подсемейства Долиходерины. Эндемик Австралии. Распространение Австралия. Интродуцирован на Новую Зеландию где впервые отмечен в 1959 году около Penrose Окленд (Taylor 1959). Описание Мелкие муравьи размером около 2—3 мм. Усики 12-члениковые. Мандибулы с 4—5 крупными и 4—5 мелкими зубчиками. Окраска тела от светлой до тёмно-коричневой. Систематика Единственный вид рода Doleromyrma Forel 1907. Выделяют три подвида: Doleromyrma darwiniana darwiniana (Forel 1907) Doleromyrma darwiniana fida (Forel 1907) Doleromyrma darwiniana leae (Forel 1913) Литература B. Bolton. 1995. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Примечания Ссылки Описание Doleromyrma darwiniana (англ.)Ecphorella wellmani (лат.) — вид мелких муравьёв подсемейства Долиходерины. Эндемик Африки. Распространение Африка: Ангола (Benguela типовой экземпляр собран энтомологом Creighton Wellman в честь которого и был назван вид). Описание Мелкие муравьи размером около 2 мм. Окраска тела темно-коричневая. Литература B. Bolton. 1995. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Примечания Ссылки Catalogueoflife.org (англ.)Tapinoma melanocephalum (англ. Ghost ant «муравей-призрак») — это вид мелких инвазивных муравьёв подсемейства Долиходерины. Распространение Инвазивный вид с предполагаемой родиной в Африке. Космополит главным образом тропики и субтропики включая Галапагосские острова (Clark et al. 1982). В умеренном климате встречается в теплицах оранжереях и отапливаемых домах в том числе в Европе и Канаде (Виннипег Манитоба) (Ayre 1977). В 1990-е годы завезены в Пуэрто-Рико Кубу Флориду и Техас. В 1997 году обнаружен в Москве.[1] Описание Мелкие муравьи размером около 13—15 мм (матки до 28 мм). Имеют чёрно-коричневые голову и грудку и светлые малозаметные при передвижение жёлтые ноги и брюшко. В семьях несколько самок и по несколько тысяч рабочих особей. Известен случай поедания этими муравьями некоторых видов клещей. Проникают в дома где приносят вред как и фараоновые муравьи. Среди симбионтов исследован паук Cotinusa spp. (Araneida: Salticidae). Систематика Выделяют три подвида: Tapinoma melanocephalum coronatum Forel 1908 Tapinoma melanocephalum malesianum Forel 1913 Tapinoma melanocephalum melanocephalum (Fabricius 1793) Литература Хрусталева Н. А. 2008. Расселение в Европе муравьев Tapinoma melanocephalum Fabricius 1793 (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Dolichoderinae) — нового потенциального объекта медицинской дезинсекции в России/ Пест-менеджмент. 2008. № 2. С. 42–46. B. Bolton. 1995. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. John Klotz. 1996. «Laboratory evaluation of boric acid liquid bait on colonies of Tapinoma melanocephalum Argentine Ants and Pharaoh Ants». Journal of Economic Entomology. 89 (3): 673–677. Примечания Ссылки Описание Tapinoma melanocephalum (англ.)Geotrupes koltzei — вид жуков из подсемейства Geotrupinae семейства Навозники-землерои. Распространение В бывшем СССР встречается в Хабаровской Амурской Приморской и Сахалинской областях на южных Курильских островах в Читинской области и в Бурятской АССР. Также встречается в Японии. Описание Жук в длину достигает 16—29 мм. Нижний край второго сегмента булавы усиков тоньше верхнего края; при взгляде на булаву с нижней стороны он частично раскрыт между первым и вторым члеником. Третий от вершины боковой зубец (фиолетово-синий изредка чёрно-зелёный) передней голени самца загнут вниз; угол между ним и боковыми зубцами острый; средние и задние голени имеет три поперечные кили. ПримечанияPhelotrupes — род жуков из подсемейства Geotrupinae семейства навозники-землерои. Перечень видов В состав рода входят: Chromogeotrupes Bovo & Zunino 1983 Phelotrupes auratus (Motschulsky 1858) Phelotrupes bicolor (Fairmaire 1888) Phelotrupes immarginatus (Boucomont 1904) Phelotrupes scutellatus (Fairmaire 1887) Eogeotrupes Bovo & Zunino 1983 Phelotrupes amethystinus (Jekel 1866) Phelotrupes cambeforti Král Maly & Schneider 2001 Phelotrupes deuvei Král Maly & Schneider 2001 Phelotrupes formosanus (Miwa 1930) Phelotrupes laevifrons (Jekel 1866) Phelotrupes laevistriatus Motschulsky 1858) Phelotrupes oshimanus (Fairmaire 1895) Phelotrupes tenuestriatus Fairmaire 1887) Eogeotrupes Jekel 1866 (=Phelotrypes Jacobsohn 1892 Phelotrupes businskyorum Král Maly & Schneider 2001 Phelotrupes davidis (Deyrolle 1878) Phelotrupes denticulatus (Boucomont 1905) Phelotrupes holzschuhi Král Maly & Schneider 2001 Phelotrupes imurai (Masumoto 1995) Phelotrupes indicus (Boucomont 1905) Phelotrupes jekeli (Harold 1869) Phelotrupes kubani Král Maly & Schneider 2001 Phelotrupes metallescens (Fairmaire 1894) Phelotrupes obscuratus (Fairmaire 1889) Phelotrupes orientalis (Westwood 1839) Phelotrupes tenebrosus (Fairmaire 1901) Phelotrupes wrzecionkoi Král Maly & Schneider 2001 Phelotrupes yunnanensis Král Maly & Schneider 2001 ПримечанияСатурналия — самый ранний из известных травоядных динозавров. Первоначально его считали ранним прозауроподом. Теперь установлено что он более примитивен чем прозавроподы поэтому классифицируется как ранний прозауропод. Сведения Распространение: Бразилия Классификация: Saupodomorpha Значение имени: в честь древнеримского праздника Имя дали: Лангер Абдала Рихтер и Бентон. Время: карнийский ярус позднего триаса Длина: 15 м Образ жизни: щипал зелень на нижнем уровне Виды: S. tipiniquim Характеристики По трём почти полностью сохранившимся скелетам можно воссоздать внешний облик этого изящного животного с длинной шеей и длинным хвостом. Голова маленькая зубы грубо зазубренные приспособленные к размалыванию растительной пищи. Тело обтекаемое ноги тонкие. Кости таза примитивные этот род находится на границе отряда динозавров но голеностопные суставы такие же как у современных ему травоядных динозавров. По происхождению он был очень близок прозавроподам и зауроподам. Аргентинский палеонтолог Хосе Бонапарте и его коллеги в 2007 году пришли в выводу что род Saturnalia анатомически очень похожий на Guaibasaurus может быть также отнесен к семейству Guaibasauridae. Интересный факт Своё имя сатурналия получил в честь римского праздника зимнего солнцестояния когда и был найден его скелет. враги Целофиз ПримечанияТапинома (лат. Tapinoma от др.-греч. τᾰπείνωμα «нижнее положение» из-за привычки гнездиться под предметами) — это род мелких муравьёв подсемейства долиходерины. Более 60 видов. Распространение Большинство видов представлены в тропиках и субтропиках. Инвазивный вид Tapinoma melanocephalum (Fabricius 1793) является космополитом. В фауне России и сопредельных стран встречается 2-3 вида. Систематика Более 60 видов. Синонимы: Micromyrma Dufour 1857 Neoclystopsenella Kurian 1955 Pseudaphomomyrmex Wheeler 1920 Zatapinoma Wheeler 1928 Semonius Forel 1910 Список видов Tapinoma acuminatum Forel 1907 Tapinoma amazone Wheeler 1934 Tapinoma ambiguum Emery 1925 Tapinoma andamanense Forel 1903 Tapinoma annandalei (Wheeler 1928) Tapinoma antarcticum Forel 1904 Tapinoma arnoldi Forel 1913 Tapinoma atriceps Emery 1888 Tapinoma carininotum Weber 1943 Tapinoma chiaromontei Menozzi 1930 Tapinoma christophi Emery 1925 Tapinoma danitschi Forel 1915 Tapinoma demissum Bolton 1995 Tapinoma emeryanum Kuznetsov-Ugamsky 1927 Tapinoma emeryi (Ashmead 1905) Tapinoma epinotale Karavaiev 1935 Tapinoma erraticum (Latreille 1798)typus Tapinoma flavidum Andre 1892 Tapinoma fragile Smith 1876 Tapinoma funiculare Santschi 1928 Tapinoma geei Wheeler 1927 Tapinoma gibbosum Stitz 1933 Tapinoma glaucum (Viehmeyer 1916) Tapinoma heyeri Forel 1902 Tapinoma indicum Forel 1895 Tapinoma israele Forel 1904 Tapinoma karavaievi Emery 1925 Tapinoma kinburni Karavaiev 1937 Tapinoma litorale Wheeler 1905 Tapinoma luffae (Kurian 1955) Tapinoma lugubre Santschi 1917 Tapinoma luridum Emery 1908 Tapinoma luteum (Emery 1895) Tapinoma melanocephalum (Fabricius 1793) Tapinoma menozzii Donisthorpe 1936 Tapinoma minimum Mayr 1895 Tapinoma minor Bernard 1945 Tapinoma minutissimum Emery 1891 Tapinoma minutum Mayr 1862 Tapinoma modestum Santschi 1932 Tapinoma muelleri Karavaiev 1926 Tapinoma opacum Wheeler & Mann 1914 Tapinoma orthocephalum Stitz 1934 Tapinoma pallipes Smith 1876 Tapinoma panamense Wheeler 1934 Tapinoma philippinense Donisthorpe 1942 Tapinoma pomone Donisthorpe 1947 Tapinoma pygmaeum Dufour 1857 Tapinoma ramulorum Emery 1896 Tapinoma rasenum Smith & Lavigne 1973 Tapinoma rectinotum Wheeler 1927 Tapinoma rottnestense Wheeler 1934 Tapinoma schultzei (Forel 1910) Tapinoma sessile (Say 1836) Tapinoma silvestrii Wheeler 1928 Tapinoma simrothi Krausse 1911 Tapinoma sinense Emery 1925 Tapinoma subtile Santschi 1911 Tapinoma troche Wilson 1985 Tapinoma vexatum Santschi 1919 Tapinoma wheeleri (Mann 1935) Tapinoma williamsi (Wheeler 1935) Tapinoma wroughtonii Forel 1904 Примечания Литература Hamm C.A. 2010. Multivariate discrimination and description of a new species of Tapinoma from the Western United States. Annals of the Entomological Society of America 103: 20–29. doi: 10.1603/008.103.0104 Ссылки Список видов рода Tapinoma Hymenoptera Name Server website (version 0.021)Γусятница Лиза из Гёттингена (нем. Göttinger Gänseliesel) является известным традиционным символом студентов Гёттингенского университета. Созданная в 1901 году фигурка несущей трёх гусей девочки в национальном костюме размещённая перед зданием ратуши стоит под ажурным балдахином из сплетённых веточек на пьедестале из-под которого стекают струи воды в бассейн фонтана. Фигура из бронзы — произведение скульптора Пауля Ниссе фонтан построен по проекту архитектора Генриха Штекгардта. В 1898 году муниципальный совет города Гёттинген при перестройке фонтана на рыночной площади объявил о соревновании по результатам которого «Гусятнице Лизе» жюри присудило второе место. Первое место получил проект «В духе прошлого/Фонтан добродетели» авторами которого были К. Мейс и Х. Йейс. После распределения мест жителям Гёттингена был предоставлен случай высказать своё мнение. И в конце концов после долгого обсуждения в городском парламенте 8го июля 1901 года была установлена фигура «Гусятница Лиза». Но торжественное открытие так и не было проведено. Фигура является копией оригинала перенесенного в 1990 году в музей города. «Γусятница» является неотъемлемым элементом традиций гёттингенских студентов. Раньше студенты после принятия в круг студентов взбирались на пьедестал чтобы поцеловать лицо девочки и так как это шумное празднование происходило достаточно часто 31го марта 1926 года было опубликовано административное распоряжение согласно которому за вскарабкивание на фонтан рыночной площади и целование «Лизы с гусями» налагался штраф. Несоблюдение этого распоряжения студентами привело в 1926 году к «Процессу о целовании». После того как кандидат юридических наук граф Хенкель фон Доннерсмарк был пойман на месте преступления ему пришлось заплатить штраф размером в 10 имперских марок. Студент обжаловал дисциплинарное взыскание и требовал от суда «снять запрет на целование бронзовых губ» но он потерпел неудачу как в участковом суде Гёттингена так и в Берлинском апелляционном суде. Запрет на целование официально действовал и далее но на него едва обращали внимание поэтому «Гусятница Лиза» из Гёттингена считается самой целуемой девушкой мира. Правда в последние десятилетия из тех кто целует «Гусятницу Лизу» нет только что зачисленных студентов но зато есть докторанты которые приходят после их успешно сданного экзамена. К тому же «Гусятнице Лизе» преподносится букет цветов. По поводу 100-летнего юбилея городской совет официально снял запрет на целование «Гусятницы Лизы» только на один этот день. Похожие фигуры Гусятницы находятся также в других городах Германии: Монхайм-на-Рейне Ганновер берлинском районе Вильмерсдорф и в саксонском городе Крайша. Литература Günther Meinhardt: Die Geschichte des Göttinger Gänseliesels. Heinz Reise Verlag Göttingen 1967Плеврозавры (лат. Pleurosauridae) — семейство вымерших морских диапсидных рептилий из отряда клювоголовых (Sphenodontia). Останки этого семейства были найдены в Баварии в отложениях юрского и мелового периода. Таксономия К группе относят 3 вида объединяемые в два рода: Palaeopleurosaurus Carroll 1985: 1 вид — Palaeopleurosaurus posidoniae Carroll 1985 — нижняя юра (тоарский ярус) Pleurosaurus Meyer 1831typus — верхняя юра нижний мел Pleurosaurus goldfussi Meyer 1831typus Pleurosaurus ginsburgi Fabre 1974 Галерея Примечания Рекомендуемая литература Palmer D. The Marshall Illustrated Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Animals. — London: Marshall Editions 1999. — ISBN 1-84028-152-9Оле́нья кровосо́ска (лат. Lipopténa cérvi) — известный вид семейства кровососки (лат. Hippoboscidae Samouelle 1819). Специализированные кровососущие паразиты теплокровных. Другие названия: лосиная муха лосиная вошь лосиный клещ. Оленьи кровососки — облигатные кругложизненные эктопаразиты самцы и самки которых питаются исключительно кровью теплокровных животных. Основными хозяевами-прокормителями оленьей кровососки являются лоси олени косули маралы (парнокопытные семейства оленьих Cervidae) и крупный рогатый скот но мух этого вида находили также на кабанах барсуках лисах росомахах медведях собаках овцах козах и др. Отмечалось их паразитирование и на лесных птицах. Оленья кровососка особенно при высокой численности может нападать на человека и питаться его кровью однако при этом не в состоянии завершить свой репродуктивный цикл и дать потомство. Оленью кровососку путают с клещами потому что попав на тело они сбрасывают крылья а лапками цепляются за волосы. К клещам оленьи кровососки не имеют никакого отношения. Распространение Оленьи кровососки обитают на обширной территории включающей север Китая Приморский край Сибирь европейскую часть России. Много их в Скандинавии. Завезены в Северную Америку. Количество оленьих кровососок напрямую связано с численностью лосей и оленей. Внешний вид Это сильно уплощённые с плотными кожистыми блестящими покровами светло-коричневого цвета мухи. Благодаря плотным покровам и приплюснутой форме тело кровососки может выдерживать сильное давление. Длина тела крылатой особи 3—35 мм. Голова направлена вперёд и также уплощена усики располагаются в глубоких впадинах на лбу практически не выступая над поверхностью. Довольно крупные глаза составленные 25—3 тысячами фасеток расположены по бокам головы и занимают до 25 % её поверхности. Кроме сложных глаз у этого вида кровососок на голове имеются три простых глазка. Ротовой аппарат колюще-сосущего типа сходный по строению с хоботком мухи осенней жигалки. По бокам приплюснутой груди расположены сильные с утолщёнными бёдрами ноги увенчанные асимметричными коготками. Крылья хорошо развиты прозрачные плотные с небольшим числом жилок длиной 55—6 мм. Покровы брюшка эластичные поэтому при питании и «беременности» брюшко может сильно увеличиваться в размерах. Жизненный цикл Самки рождают несколько созревших для окукливания личинок — по одной через значительные промежутки времени (они развиваются в брюшке самки в маткообразном расширении яйцевода куда открывается пара желёз выделяющих питательный секрет). В конце августа — начале сентября происходит созревание личинок. К этому времени у молодых особей появляются крылья. Как все представители семейства Hippoboscidae этот вид обладает живорождением или куклородностью при которой развитие яйца и личинки протекает в теле матери и на свет рождаются крупные (3—4 мм) предкуколки которые не претерпевая никакого внешнего изменения в форме темнеют и затвердевают превращаясь в пупарии которым остается лишь завершить куколочный метаморфоз. Единовременно самка мухи откладывает только одну предкуколку после чего в освободившуюся матку поступает и начинает созревать следующая. Первые предкуколки или пупарии появляются на свет во второй половине сентября и регулярная откладка их продолжается в течение всего времени паразитирования мух. Затвердевшая оболочка пупария чёрного цвета гладкая и никак не прикрепляется к шерсти. Пупарии падают на землю и предкуколки отрождённые с октября по март начинают развиваться лишь с наступлением тёплой погоды (14—16 °С). Развитие куколки продолжается до августа. Таким образом в конце лета появляются взрослые крылатые особи мух — потомки вылетевших в прошлом году кровососок. Вылупление крылатых оленьих кровососок в средней полосе России растянуто и происходит с середины августа до середины октября. Несмотря на то что мухи обладают довольно большими крыльями летают они не очень хорошо поэтому подстерегают свою добычу сидя на траве ветвях кустарников или деревьев. Нападают лосиные мухи исключительно днём. Кровью питаются и самцы и самки. Завидев подходящий объект кровососка взлетает и направленно движется в сторону потенциального хозяина. Летают кровососки плохо и недалеко летят на тепло и запах. Попав на тело хозяина например лося кровососки сбрасывают крылья обламывая их у основания зарываются в шерсть и приступают к питанию кровью. В течение двух-трёх недель после начала питания наступает период созревания мух (темнеет окраска покровов голова втягивается в плечевые выросты груди атрофируются крыловые мышцы увеличивается размер брюшка проявляется половой диморфизм и наблюдается половая активность). На одном лосе олене или корове может паразитировать до 1000 и более экземпляров мух. В среднем на одном лосе или корове насчитывается 200—300 экземпляров оленьих кровососок. Отрождение первого пупария самкой происходит через 16—19 дней после копуляции то есть примерно через месяц после вылета крылатой особи. Последующие пупарии откладываются через два-три дня. При оптимальных условиях одна самка за жизнь может отложить от 20 до 30 пупариев которые затем из шерсти хозяина выпадают на землю. Отрождение предкуколок начинается с конца сентября и продолжается до конца марта поскольку обитающие в шерсти теплокровного хозяина-прокормителя кровососки живут очень долго и активны в течение всей зимы. Охотники и любители зимних прогулок по лесу имеют возможность наблюдать как синицы лакомятся калорийной пищей собирая со снега упавшие пупарии на местах кормления и лёжки лося. Продолжительность жизни бескрылой паразитической формы оленьей кровососки на теле хозяина — пять-шесть месяцев и лишь к началу лета лоси полностью освобождаются от кровососок. Паразитирующие на хозяине кровососки разбиты по парам. Самцы прочно прикрепляются к самкам поэтому бескрылые особи как правило встречаются парами (самец — самка). Нападение на животных Вредоносное значение оленьей кровососки до сих пор изучено недостаточно. Известно что паразитируя в больших количествах и регулярно питаясь кровью эти эктопаразиты причиняют животным большое беспокойство приводя их к истощению а также задерживают рост молодняка. Опытным путём установлено что оленьи кровососки питаются 15-20 раз в сутки высасывая за одно кормление от 02-03 до 15 мг крови. При этом половозрелые самки питаются чаще чем самцы. Лабораторные животные (собаки кролики морские свинки белые мыши) болезненно реагируют на укусы кровососок и пытаются от них избавиться. На месте кровососания у этих животных наблюдается покраснение кожи и образование папул. При обследовании кожных покровов коров а также отстрелянных лосей было установлено что основная масса кровососок обосновывается в области шеи и спины животных где более длинная шерсть. Как говорилось выше располагаются они попарно (самец и самка) на коже у основания волосяного покрова. При паразитировании мух-кровососок шерсть и кожа животных сильно загрязняются их экскрементами. Нападение на людей О нападении оленьей кровососки на людей сообщали многие авторы при этом нападение может быть массовым. Так при учётах на человеке в Вологодской области численность нападавших кровососок иногда достигала 75-120 штук за минуту Нападению бескрылых кровососок подвергаются охотники разделывающие лосей косуль и оленей. Особо привлекательны для этих мух движущиеся люди. По всей вероятности немаловажную роль при выборе объекта нападения играют и размеры. Так было замечено что на детей моложе 7-8 лет кровососки нападают редко а если рядом с ребёнком находятся взрослые то и совсем редко. Налетев на человека кровососка остается неподвижной в течение нескольких секунд после чего начинает быстро передвигаться как правило вверх стремясь забраться в волосы или под одежду. При этом мухи не боятся отпугивающих резких движений и не покидают объект. Более того снять кровососку не так-то легко поскольку она имеет плоское тело с твёрдыми гладкими покровами и лапки вооруженные цепкими коготками. Устроившись в волосах или под одеждой мухи приступают к кровососанию иногда не сразу а спустя некоторое время (30-60 мин.). Ощущения которые испытывают люди при укусах оленьей кровососки различны: одни считают их безболезненными другие — более чувствительные — испытывают боль порой сильную сопровождаемую жжением и зудом. Кожные проявления также различны и зависят от индивидуальной врожденной и приобретенной чувствительности к слюне кровососки. Замечено что у людей подвергавшихся укусам в течение ряда лет реакция кожи сильнее и последствия укусов тяжелее. Бывает что сначала укус оленьей кровососки едва заметен так что трудно увидеть место питания после того как насекомое покинуло хозяина; но через несколько дней на этом месте появляется зудящий небольшой плотный слегка возвышающийся над кожей узелок (папула) который сохраняется в течение 15-20 дней. В другом лабораторном эксперименте после укуса оленьей кровососки на коже сначала проступало слабо покрасневшее пятно без какой-либо припухлости окруженное красным кольцом. Спустя двое-трое суток на этом месте возникала вторичная реакция кожи сохраняющаяся до двух-трёх недель и характеризующаяся зудом возникающим как днем так и ночью но без повышения температуры Наблюдение кожных поражений 333 пациентов на которых питались L. cervi позволило А. Ф. Чистякову (1968) установить и описать четыре разновидности дерматита: у большинства пациентов (138 человек) после укуса кровососки наблюдалась макулезная сыпь иногда с корочкой которая исчезала без следа через четыре-пять дней. У 84 человек появлялась папулезная сыпь с корочкой и сильный зуд исцеление наступало через 10-12 дней. У 44 человек через некоторое время (от 40 минут до суток) после укуса на месте укола образовывались волдыри при этом у всех наблюдался возвышенный стойкий красный дермографизм. И наконец у 67 человек на протяжении нескольких лет после укусов L. cervi никакой сыпи не обнаруживалось а потом в ответ на укус кровососки развивались островоспалительные экссудативные узлы красного цвета различного диаметра (вплоть до эритемы) лечение которых занимало пять-шесть месяцев (см. также Hippoboscidosis Энтомозы). Эпидемиология Следует принять во внимание что оленьи кровососки питаются кровью тех же видов животных которые являются прокормителями взрослых иксодид и занимают тот же ареал что и основные переносчики болезни Лайма а также то что на коже человека развиваются разного рода дерматиты в том числе и эритемы сопровождающиеся воспалительными порой долго не проходящими явлениями а также указания некоторых авторов на случаи неклещевого парентерального заражения болезнью Лайма. Исследования содержимого кишечника кровососок и проведение иммуноферментного анализа с использованием моноклональных антител позволяющих выявлять возбудителя болезни Лайма в клещах (Буракова 1999) показали что по меньшей мере 276 % голодных окрыленных оленьих кровососок содержат спирохеты — возбудители болезни Лайма. Литература Грунин К. Я. Семейство Hippoboscidae — Кровососки. // Определитель насекомых Европейской части СССР. Москва. — Т. 5. Ч. 2. — Л. 1970. СсылкиПрото́пте́р (лат. Protopterus) — род лопастепёрых рыб надотряда двоякодышащих. Существуют четыре вида протоптеров отличающихся размерами тела ареалом и некоторыми анатомическими особенностями. При этом образ жизни всех видов практически одинаков. Обитают протоптеры в пресных водоёмах тропической Африки преимущественно со стоячей водой. Форма тела протоптеров вытянутая почти круглая в сечении. Чешуя мелкая парные плавники жгутообразные. Зубы в виде раздвоенных пластин верхней и нижней. Личинки имеют наружные жаберные придатки которые исчезают у взрослых рыб по достижении ими примерно 15-сантиметровой длины. Характерная черта протоптеров — их способность впадать в спячку при пересыхании водоёма зарываясь в грунт. Обычно спячка протоптеров происходит ежегодно при пересыхании водоёмов в сухой сезон. При этом рыбы проводят в спячке несколько месяцев до наступления сезона дождей хотя в случае длительных засух могут прожить без воды долгое время — до 4 лет. Половой диморфизм выражен крайне слабо. Самец протоптера практически неотличим от самки ни по окрасу ни по размерам. Систематика рода Protopterus Большой или мраморный протоптер (Protopterus aethiopicus Heckel 1851) достигает длины до 2 м весит до 17 кг; это наиболее крупный из протоптеров. Долгое время этот вид сохранял мировой рекорд по размеру генома — 13283 пг. Он окрашен в голубовато-серые тона с многочисленными мелкими тёмными пятнами иногда образующими «мраморный» узор. Этот вид обитает на территории от восточного Судана до озера Танганьика. Он в свою очередь обычно разделяется на три подвида: Protopterus aethiopicus aethiopicus Protopterus aethiopicus congicus Protopterus aethiopicus mesmaekersi Бурый протоптер (Protopterus annectens (Owen 1839)) достигающий 1 метра длины и 4 кг веса — обычная рыба Западной Африки. Он населяет водоёмы бассейнов рек Сенегал Гамбия Нигер и Замбези озеро Чад и района Катанга. Спина у этого вида обычно буро-зелёная бока светлее брюхо грязно-белое. Наиболее хорошо изучена биология именно этого вида. Выделяют два подвида бурого протоптера: Protopterus annectens annectens — типовой подвид который в отличие от всех остальных протоптеров может обитать в солоноватой воде. Protopterus annectens brieni Малый протоптер (Protopterus amphibius (Peters 1844)) — по-видимому самый мелкий вид не превышающий в длину 50 см. Обитает в дельте Замбези и на территориях к юго-востоку от озера Туркана. Для его молоди характерно наличие трёх пар наружных жабр которые сохраняются в течение очень длительного времени. Тёмный протоптер (Protopterus dolloi Boulenger 1900) обитающий только в бассейне Конго характеризуется наиболее удлиненным угревидным телом и очень тёмной окраской. Длина взрослой особи обычно не больше 85 см однако имеются сведения о поимке экземпляров длиной до 130 см и весом 11 кг. Иногда всех протоптеров рассматривают как один вид Protopterus aethiopicus с четырьмя подвидами. Образ жизни Статус популяции Все протоптеры находятся вне угрозы хотя местами испытывают сильное давление со стороны человека из-за разрушения среды обитания (впрочем в той же степени что и другие рыбы Африки). В ряде районов численность протоптеров весьма высока — так в западной Кении большой протоптер составляет 118 % поголовья всех рыб. В крупнейшем африканском озере Виктория большой протоптер — обычнейший вид одна из трёх наиболее часто встречающихся рыб. Численность его в этом озере растёт хотя в 1970-80-е годы она серьёзно снижалась. Статус популяции протоптера с точки зрения угрозы не оценивался Международной Красной книгой. Места обитания и поведение Типичный биотоп протоптера — пересыхающие водоёмы со стоячей водой (озёра старицы и т. п.). Весь его жизненный ритм теснейшим образом связан с гидрологическими особенностями таких водоёмов. В реках протоптер встречается редко хотя места его обитания часто затапливаются большими реками во время сезонных разливов. В глубоких водоёмах протоптер держится на глубинах до 60 м. Протоптеры постоянно поднимаются к поверхности чтобы глотнуть воздуха. Подсчитано что с помощью жаберного дыхания взрослая рыба получает в среднем только 2 % необходимого кислорода остальные 98 % — с помощью лёгких. При этом чем крупнее протоптер тем больше он полагается на лёгочное дыхание — молодь едва утратившая наружные жабры весящая до 200 г получает через жабры почти 90 % кислорода весящая около 400 г — уже только 83 %. За регуляцию жаберного и лёгочного дыхания у протоптера вероятно отвечают разные отделы нервной системы. Протоптеры ведут ночной образ жизни и выходят на охоту с наступлением темноты. В это время их активность резко возрастает и они чаще чем днём поднимаются к поверхности для дыхания. Перемещаются протоптеры двумя способами: они или плавают за счёт угреобразного изгибания тела плотно прижимая плавники или же передвигаются по дну с помощью плавников. Помимо двигательных функций эти плавники играют большую роль при отыскании добычи так как они густо усеяны вкусовыми почками (особенно обильно покрыты ими грудные плавники). В мутной воде водоёмов в которых обитает протоптер зрение не может играть значительной роли поэтому рыба при ориентации полагается на обоняние и плавники которыми ползущий протоптер обследует окружающее пространство. Для передвижения в толще воды плавники протоптера пригодны мало поскольку форма их не позволяет загребать воду. В дневное время протоптеры ведут себя вяло и апатично мало двигаясь и проводя почти всё время на дне. По словам известного немецкого натуралиста Альфреда Брема протоптер из-за своего свирепого нрава — рыба одиночная. «Змеиное шипение» протоптеров не подтверждается современными источниками. Тем не менее если потревожить ещё не впавшего в спячку протоптера в его «спальном гнезде» то он издаёт звуки напоминающие одновременно и писк и скрип видимо с помощью зубов. Раздражённая рыба вне воды способна издавать звуки похожие на громкий вскрик. Такой же звук раздаётся тогда когда из лёгких пойманной рыбы с силой выбрасывается воздух. Высовываясь из воды для дыхания протоптер издаёт при вдохе громкий звук — своего рода визг иногда слышимый на далёком расстоянии. Питание Протоптер кормится животной пищей: в основном различными моллюсками пресноводными крабами раками и другими ракообразными и отчасти рыбами. Молодь размером меньше 35 см поедает почти исключительно насекомых. По некоторым наблюдениям протоптеры обитающие в Кении питаются в основном растительной пищей. Добычу протоптер не хватает а засасывает причём если добыча малоподвижна то рыба не проявляет большой энергии но при поимке быстрой добычи нападает на неё с большой быстротой и проворством. Возможно что как раз при этом захватываются и отдельные части растений остатки которых нередко находят у него в желудке. Захватив добычу протоптер не глотает её сразу а выбрасывает изо рта придерживая за самый кончик и начинает методично пережевывать пока она вся не скроется во рту. Затем снова выплёвывает и опять жуёт и так несколько раз. Рыба при движении ощупывает пространство плавниками. Стоит протоптеру лишь коснуться съедобного объекта одним из четырёх плавников как молниеносным броском он подскакивает к добыче и отправляет её в пасть. При поимке добычи протоптер проявляет большую энергию; некоторые источники называют его агрессивным хищником. Крупный протоптер может заглотать рыбу достаточно больших размеров (по наблюдениям в аквариуме например даже форель). Существуют сведения что протоптеры могут кормиться и на суше выползая в прибрежную траву. Протоптеры проявляют поразительную способность долго оставаться без пищи — по данным экспериментов до трёх с половиной лет хотя при длительном голодании впадают в оцепенение. Недавние исследования показали что протоптер использует плавники не только чтобы грести в воде но и для передвижения по дну. Таким образом плавники протоптера с точки зрения локомоции являются подобием ног наземных животных. Эта черта протоптера привела учёных к выводу что передвижение по твёрдой поверхности с помощью четырёх конечностей появилось вначале у рыб и уже затем — у первых вышедших на сушу позвоночных. Размножение Протоптеры становятся половозрелыми в возрасте 3—4 лет. Уже в августе—сентябре то есть спустя месяц-полтора после начала сезона дождей в Южной и Центральной Африке и соответственно выхода протоптеров из спячки начинается нерест который длится около месяца. К этому времени протоптер сооружает специальное выводковое гнездо. Процесс его постройки изучен достаточно слабо (в природе наблюдать это исключительно сложно а в аквариумах заставить протоптеров размножаться пока не удавалось) так что неизвестно кто его строит — самец или самка или же они строят его совместно. Судя по тому что в охране гнезда и потомства самка участия не принимает вероятнее что гнездо строит самец. Несмотря на свой неуживчивый нрав протоптер во время размножения становится менее нетерпим к сородичам — гнёзда часто располагаются на небольшом расстоянии друг от друга (7—8 м). Как правило выводковое гнездо протоптера строится на мелководье где слой воды не превышает 40—50 см и где дно поросло высокой густой травой причём протоптеры выискивают наиболее удалённые места водоёма. Гнездо представляет собой подковообразную нору с двумя входными отверстиями. Одно из них — более широкое — имеет в диаметре 20—30 см а другое более узкое — только 10—15 см. В нижней части этой норы лежащей примерно на глубине 40 см от поверхности грунта и наиболее удалённой от входных отверстий находится расширенная выводковая камера в которой откладывается икра. По рассказам местных рыбаков такие норы если их не разрушают паводки служат рыбе от пяти до десяти лет. Подготавливая нору к нересту самец год от года наращивает вокруг неё грязевой холмик который в итоге достигает 05—1 м высоты. Обычно гнездо проптоптера имеет два входных отверстия ведущих в общую выводковую камеру а иногда и три но если оно расположено в возвышении грунта (это может быть кочка или насыпь на рисовом поле) то вход может быть и один хотя гнездо всё равно в этом случае имеет подковообразную форму. При этом в гнезде всегда имеется несколько внутренних отнорков. Стенки гнезда и его дно не покрываются подстилкой и ничем специально не укрепляются поскольку корни растений достаточно прочно скрепляют его стенки тем более что грунт обычно довольно прочный. Икра откладывается в норе непосредственно на её грунтовое дно. Гнездо часто располагается на столь мелком месте что рыбе приходится добираться от него до глубокой воды буквально выставив спину из воды. В таких случаях протоптеры проделывают своеобразные «тропы» среди водной растительности и травы тянущиеся на десятки метров. Тропы часто бывают хорошо заметны — по ним только и можно обнаружить гнездо которое как правило так хорошо скрыто что найти его визуально очень трудно если только случайно не провалиться в него. Если уровень воды падает (что в местах обитания протоптеров случается нередко) то тропы могут оказаться на совершенно сухом месте и тогда протоптер ползёт в гнездо и из него по сухому грунту. Однако само гнездо строится рыбой так что никогда не показывается на поверхности и не высыхает даже при самом сильном падении уровня воды. Забота о выводке охрана гнезда и его поддержание в нужном состоянии по-видимому лежит полностью на самце. При этом рыба охраняющая гнездо проявляет необычайную агрессивность по отношению ко всем кто приближается к гнезду — протоптер набрасывется на любое живое существо и не боится в таком случае даже человека. Известно что если протоптера прогнать от гнезда (это довольно сложно) то он всё равно обязательно вернётся. Наличие у гнезда нескольких отнорков возможно вызвано тем что самец протоптера сидит в одном из них и находится в постоянном движении поддерживая с помощью плавников и хвоста необходимый ток воды омывающий выводок. Так ведёт себя протоптер всё время пока личинки остаются в гнезде. Почти сразу по окончании нереста у протоптеров начинают развиваться гонады причём большая часть срока их созревания приходится на период спячки. Развитие икры и личинок Икринки протоптера белого цвета они заключены в слизистую оболочку и имеют в диаметре 35—40 мм (с оболочкой — около 7 мм); внешне кладка протоптера напоминает икру лягушек. Их количество в одной кладке достигает 5000 хотя часто значительно меньше. Интересно что часто в одной и той же кладке встречаются две или даже три порции икринок резко различающихся по степени своего развития. Соответственно и среди личинок одного помёта как правило существуют две-три разновозрастные группы различающиеся по длине тела довольно значительно иногда на 7—8 мм. Обычно в подобных случаях различия в степени развития составляют 1—3 суток и даже более. Это может объясняться тем что икру в одну и ту же камеру вымётывают несколько самок или одна самка делает это через некоторые временны́е промежутки. Личинки вылупляются примерно через неделю после вымета икры. Интересно что они обладают органом свойственным не личинкам рыб а личинкам земноводных — так называемой цементной железой выделяющей особый клейкий секрет. Примечательно также что даже внешне личинки протоптера очень похожи на личинок хвостатых земноводных (тритонов амбистом и так далее). С помощью этого органа личинки протоптера приклеиваются к стенкам выводковой камеры где и висят почти неподвижно пока у них не рассосётся желточный мешок. Наличие четырёх пар наружных жабр позволяет им первое время обходиться без воздушного дыхания. Личинки протоптера растут очень быстро достигая длины 20—25 мм примерно через три недели. После этого они покидают нору но первое время плавают только рядом с ней скрываясь туда при малейшей опасности). Как раз к этому времени мальки начинают дышать лёгкими) а также переходят к активному питанию. По достижении 30—35 мм длины немногим более чем через месяц после выклева личинки навсегда покидают гнездо но держатся скрытно в основном среди зарослей водной растительности. К этому времени у них утрачивается одна пара наружных жабр. Остальные наружные жабры редуцируются очень поздно и даже в течение нескольких лет у взрослых рыб сохраняются их рудименты — особенно у малого протоптера. До наступления засушливого периода молодые протоптеры успевают достичь длины 70—120 мм превращаясь во вполне самостоятельную взрослую особь но способность зарываться в грунт для спячки и образовывать кокон они приобретают много раньше ещё при длине 40—50 мм (это минимальный размер протоптеров которых находили спящими). Спячка Постройка спального гнезда Для протоптеров характерно уникальное явление в мире рыб — спячка носящая как правило сезонный характер. Они начинают готовиться к спячке с наступлением засушливого сезона и по мере высыхания временных водоёмов. Крупные протоптеры делают это когда уровень воды понижается до 10 см а более мелкие — когда слой воды не превышает 3—5 см. В случаях когда водоёмы не пересыхают протоптеры в спячку не впадают. Известно например что так происходит у протоптеров в Великих Африканских озёрах наполненных водой круглый год. В зависимости от местных условий значительно колеблющихся в разные годы протоптер проводит в спячке 6—9 месяцев в периоды сильных засух — дольше. Рекорд продолжительности спячки протоптера был зафиксирован в экспериментальных условиях: рыба находилась в этом состоянии свыше четырёх лет без каких-либо вредных последствий для себя. Для спячки протоптер как правило выкапывает специальное гнездо в дне водоёма покрытом обычно слоем мягкого ила под которым лежит плотная глина с примесью мелкого песка. Спальное гнездо рыба роет ртом буквально прогрызая дно водоёма. Захватив пастью ил рыба выбрасывает его через жабры. Мягкий ил легко поддаётся такому «бурению» но если грунт оказывается плотным протоптер роет иначе — он начинает держась вниз головой выкусывать глину. Он разжёвывает кусочки грунта а размельчённый и смешанный с водой материал выбрасывает через жаберные щели и гонит ударами плавников к выходу. Образующаяся измельчённая глина выводится из норы в виде облачка мути с восходящими токами воды создаваемыми за счёт изгибаний тела. Более крупные частицы измельчённой глины оседают в непосредственной близости от входного отверстия что имеет существенное значение для создания завершающего постройку предохранительного колпачка. Спальное гнездо начинается круглым ходом с гладкими стенками обычно идущим вертикально вниз. Его диаметр и длина зависят от величины рыбы и колеблется соответственно от 5 до 70 мм и от 30 до 250 мм. Внизу воздушная камера постепенно расширяется и переходит в так называемую «спальню» где протоптер и ложится в спячку. У крупных протоптеров «спальня» залегает на глубине до полуметра. Выкопав вход протоптер тем же способом (выгрызая грунт) расширяет нижнюю часть норы как раз настолько чтобы иметь возможность сложившись пополам перевернуться в ней головой вверх и иметь при этом возможность высовываться наружу. Подготовив «спальное гнездо» протоптер остаётся в нём практически безвылазно ожидая полного спада воды выставив рыло из входного отверстия. Время от времени он поднимается к поверхности для дыхания высовываясь вертикально из норы и уходя в неё также вертикально хвостом вперёд. Эти движения играют важную роль — когда уровень воды высыхающего водоёма опускается вровень с дном тогда благодаря таким поршневым движениям производимым рыбой часть выброшенной у входного отверстия глины засасывается в него и закупоривает выход. После этого протоптер уже не выходит на поверхность но продолжает подниматься и опускаться в норе тычась рылом в образовавшуюся земляную «пробку» изнутри пока она не просохнет полностью. Над норой в результате образуется колпачок в виде круглого возвышения покрытый трещинами. Через эти трещины в нору проходит воздух Как только колпачок формируется протоптер начинает обильно выделять слизь так что вода в норе становится вязкой (это имеет большое значение для образования предохранительного кокона). По мере просыхания грунта уровень воды во входной камере постепенно падает в результате чего она превращается в воздушную камеру а рыба следуя за опускающимся уровнем воды всё ниже опускается в расширенную нижнюю часть норы где наконец замирает и засыпает. Спящий протоптер как правило принимает строго определённое положение. Рыба оказывается сложенной пополам между грудными и брюшными плавниками рылом вверх. Свернувшийся протоптер сжат в такой клубок очень туго. Хвост его перехлёстнут через верхнюю часть головы прикрывая глаза и плотно прижат к спине. Нижняя кромка хвоста спящего протоптера проходит вдоль края верхней челюсти оставляя свободным слегка приоткрытый рот. Плавники очень туго практически заподлицо вжимаются в тело рыбы. Свернувшийся таким образом протоптер заключён в своеобразный кокон из застывшей слизи. Впрочем не все протоптеры обязательно впадают в спячку в таком гнезде Так наблюдения над тёмными протоптерами из бассейна Конго показали что эти рыбы могут проводить спячку и на поверхности грунта в коконе из застывшей слизи. Согласно исследованиям сингапурских учёных метаболизм таких рыб иной нежели у протоптеров спящих в гнезде. Интересно что «бодрствующий» протоптер находящийся в воде но попавший в неблагоприятные условия (например вынужденный долго голодать) впадает в своеобразное оцепенение точно в такой же позе как во время спячки. Кокон протоптера Кокон протоптера — уникальное образование в мире рыб; его способны создавать только представители рода Protopterus. Он представляет собой тончайшую плёнку толщиной 005—006 мм образующуюся при затвердевании слизи которую выделяет приготовившаяся к спячке рыба с небольшой примесью неорганических соединений перешедших из почвы в момент образования кокона. Кокон столь плотно обтягивает спящего протоптера что между его стенками и телом рыбы не остаётся никаких зазоров. Сморщенные парные плавники спящей рыбы очень сильно вжимаются в тело и не оставляют никаких следов на внутренней стенке кокона. Округлая верхняя часть кокона повторяющая контур стенок воздушной камеры в месте перехода её в «спальню» уплощена и слегка приподнята надo ртом рыбы. Здесь в коконе имеется единственное отверстие воронкообразной формы длиной 1—5 мм ведущее прямо в приоткрытый рот протоптера через которое осуществляется связь рыбы с наружной средой. Кокон образуется полностью за несколько дней. Обычно кокон окрашивается под цвет рыжевато-бурого грунта за счёт красящих неорганических веществ содержащихся в почве. В тех случаях когда эти вещества отсутствуют кокон может быть совершенно прозрачным. Его внутренняя стенка всегда влажная так как тело рыбы остаётся покрытым слизью до окончания спячки. При высыхании водоёма согласно наблюдениям на полное формирование кокона уходит примерно одна неделя. Исследования канадских учёных показали что кокон протоптера имеет очень сложную слоистую структуру а его химический состав постепенно меняется в соответствии с накоплением в организме спящей рыбы продуктов распада. Более того кокон является не только защитной плёнкой он активно накапливает вредные вещества из организма рыбы участвуя таким образом в обмене веществ. Пробуждение от спячки В естественных условиях протоптер выходит из спячки с наступлением периода дождей когда пересохшие водоёмы наполняются водой. Процесс их пробуждения в природе пока ещё практически не прослежен но есть многочисленные наблюдения пробуждения протоптеров в аквариумах. Наблюдатели помещали в воду вырубленные из грунта куски глины с заключёнными в них протоптерами так чтобы слой воды над ними не превышал 5 см. Приблизительно через час у выходного отверстия показывалась первая рыба. После короткой рекогносцировки она поднималась к поверхности воды и жадно глотала воздух а затем быстро уходила обратно в гнездо. Первоначально эти действия повторялись через каждые 3—5 минут но постепенно интервалы между очередными выходами к поверхности удлинялись до обычных 10—20 минут. При этом рыба все меньше и меньше пряталась в гнезде пока через 6—7 часов совсем не покидала его. Первое детальное наблюдение пробуждения протоптера в неволе с подробным описанием этого процесса относится к 1931 году После выхода из кокона протоптер выглядит словно иссохшим; тело его сморщено и изогнуто. Полностью распрямляется рыба лишь через 12 часов. Но и в течение первых нескольких дней рыбы проведшие в спячке 7—8 месяцев плохо контролируют свои движения передвигаясь резкими и неуклюжими рывками. Даже через несколько дней после спячки хвост у них ещё остаётся отогнутым вверх и несколько вбок а смятые плавники лишь постепенно распрямляются и приобретают упругость. Чем дольше длится спячка протоптера тем больше времени требуется ему для того чтобы привести себя в обычное состояние — это вызвано очевидно более длительным выведением из организма продуктов распада. Известный русский энтузиаст аквариумистики XIX—начала XX века Н. Ф. Золотницкий писал о пробуждении протоптера: В противоположность всем другим позвоночным животным впадающим в спячку протоптер заключённый в кокон расходует не жировые запасы а мышечные ткани. В начале спячки обмен веществ происходит у него ещё на довольно высоком энергетическом уровне но постепенно он замедляется и протекает в дальнейшем в очень экономном режиме до пробуждения. За время спячки протоптер сильно теряет в весе отчего и выглядит иссохшим. Так например рыба длиной 40 см и весом 374 г после шестимесячного пребывания в коконе имела длину 36 см и весила 289 г то есть потеряла в весе более 20 % и уменьшилась в размерах на 10 %. Другой протоптер весом всего 100 г потерял ещё больше — 28 г веса в основном за счёт утраты воды. Такие сравнительно большие потери объясняются тем что во время спячки ткани протоптера расходуются не только на поддержание жизнедеятельности организма но и на созревание гонад которые к моменту выхода из спячки оказываются почти полностью созревшими. Потери восполняются довольно быстро — уже через месяц рыба восстанавливает свой вес и достигает прежних размеров за счёт усиленного питания. Во время спячки протоптера вся вода образующаяся при расщеплении белков теряется при дыхании и моча не выделяется так как рыба заключена в кокон плотно облегающий её тело (лишь небольшая часть мочевины переходит в стенки кокона). Образующаяся мочевина в больших количествах скапливается в организме составляя к концу спячки 1—2 % веса тела. Это — исключительно редкий в животном мире физиологический парадокс так как мочевина ядовита и губительно действует на живой организм. У большинства животных смерть от отравления мочевиной наступает при её концентрации в организме в 2 тысячи раз меньшей чем у спящего протоптера. Впрочем ряд источников указывает что чрезмерное накопление мочевины в организме может быть гибельным даже для протоптера. После выхода протоптера из спячки весь избыток мочевины выводится из организма через жабры и почки уже через несколько часов. Естественные враги протоптеров При том что протоптеры — активные хищники они сами служат кормом для многих животных. Протоптеров поедают рыбоядные птицы такие как китоглав (который питается преимущественно протоптерами) африканский рыбный орёл различные аисты и цапли. Большое количество протоптеров становится пищей крокодилов и крупных хищных рыб (например сомов). Содержание в аквариуме В странах Европы и Северной Америки протоптеров часто держат в аквариумах. Протоптеры также обитают в некоторых зоопарках и аквариумах научных центров — сведения об этих рыбах систематизируются в специальных реестрах. Содержание всех видов протоптеров одинаково. В неволе протоптеры очень нетребовательны и неприхотливы настолько что могут жить в самой тухлой и мутной воде. Любопытно однако что в Нью-Йоркском аквариуме они не смогли жить в дехлорированной водопроводной воде. Лишь после того как эту воду продистиллировали они почувствовали себя сносно. При соответствующем обращении протоптеры легко поддаются дрессировке. Так например если кормёжку предварять стуком по стенке аквариума то уже через 2—3 недели рыбы привыкают к стуку и услышав его сплываются к месту где их ожидает пища. Все виды протоптеров отличаются свирепым и неуживчивым нравом. Помещённые вместе они проявляют крайнюю агрессивность дерутся и нападают друг на друга. Гибель более слабых рыб при этом — обычное дело так что часто в аквариуме может в конце концов остаться только один победитель. По этой же причине к протоптеру лучше не сажать вообще всех более мелких рыб которых он будет или калечить или пожирать. Даже крупных рыб которых протоптер не в состоянии съесть он будет преследовать нанося раны и откусывая плавники. Только молодых протоптеров когда нет иного выхода можно держать вместе. Но рано или поздно они так яростно нападают друг на друга что вскоре оказываются без плавников которые впрочем восстанавливаются у них очень быстро. Всеядность протоптера и его неразборчивость в еде облегчают кормление — рыба быстро привыкает поедать практически любой белковый корм. Предпочтительная пища однако — живая рыба ломтики мяса мелкие лягушата черви. Обычно в аквариумы протоптеров доставляют в коконе. Такой способ транспортировки требует большой осторожности так как из-за встряски кокон легко может порваться что приводит к неминуемой гибели рыбы. Н. Ф. Золотницкий сообщал о случае когда из целой партии протоптеров доставленной в Москву в 1896 году живым не удалось довезти ни одного. Примечательно также что в тех случаях когда кокон впавшей в спячку рыбы соприкасается не с грунтом а с каким-либо инородным телом (например со стеклянной стенкой аквариума) то это неизбежно приводит к смертельному исходу. В искусственных условиях нижнюю часть стенки аквариума поэтому необходимо обмазывать толстым слоем глины. В аквариумных условиях легко добиться спячки протоптера но если режим содержания не меняется то рыба в спячку не впадает годами. Тем не менее было замечено что «бодрствующие» в течение ряда лет протоптеры содержащиеся в аквариуме (один из них провел без спячки 13 лет) время от времени становятся вялыми малоподвижными и даже отказываются от пищи. Такое состояние замечается у них в среднем один раз в году и продолжается от нескольких недель до двух-трёх месяцев без каких-либо признаков заболевания. Очевидно такое поведение связано с привычкой протоптеров впадать в сезонную спячку которая таким образом составляет неотъемлемую часть жизненного ритма этих рыб. Протоптер в неволе может жить долго — рекорд для бурого протоптера составил 20 лет. Рекорд долголетия тёмного протоптера — 30 лет. Случаи размножения протоптеров в неволе неизвестны. Протоптеры и человек Во многих районах Африки местное население активно ловит протоптеров ради вкусного мяса. Добыча протоптеров ведётся как правило кустарными способами и не носит характера организованного промысла хотя улов протоптеров в ряде местностей является как важным источником белковой пищи так и предметом торговли. Протоптеров добывают обычно во время спячки. Туземцы тщательно обследуя дно высохших водоёмов ищут колпачки над спальными норами протоптеров которые от окружающей их почвы отличаются как правило более тёмным цветом. Над норами крупных экземпляров колпачки бывают диаметром 5—15 см лишь у мелких рыб длиной менее 15 см они столь слабо выражены что их практически невозможно найти визуально. Спящих протоптеров выкапывают вместе с кусками грунта который после пересыхания водоёмов бывает твёрд почти как камень. Жители Гамбии по некоторым сведениям не подтверждённым правда научными исследованиями могут обнаруживать спальные гнёзда протоптеров на слух так как по их утверждению в тихую погоду на значительном расстоянии можно слышать как дышит зарывшийся в землю крупный протоптер. Оригинальный способ лова протоптеров применяется жителями Судана. Они пользуются специальным барабаном с помощью которого извлекаются звуки имитирующие падение дождевых капель. Поддавшись обману протоптеры просыпаются и издают громкий чмокающий звук выдавая тем самым место своего укрытия а подчас даже и выползают из своих гнёзд попадая прямо в руки ловцов. Протоптеры — объект серьёзных научных исследований. Так эти рыбы привлекли к себе внимание учёных занимающихся созданием снотворных препаратов. Британские и шведские биохимики попытались выделить снотворные вещества из организма животных впадающих в спячку в том числе протоптера. Когда экстракт из мозга уснувших рыб вводили в кровеносную систему лабораторных крыс температура их тела начинала быстро падать и они засыпали так быстро словно падали в обморок. Сон продолжался 18 часов. Когда крысы просыпались никаких признаков того что они находились в искусственном сне у них обнаружить не удалось. Экстракт полученный из мозга бодрствующих протоптеров не вызывал у крыс никаких последствий. Норвежские учёные проводили исследования показавшие интересные результаты свидетельствующие о больших различиях в физиологии протоптеров и других рыб (например лососей). См. также Рогозуб Чешуйчатник Живые ископаемые Примечания«Собачьи истории» (фр. Chienne d'histoire) — короткометражный анимационный фильм снятый на студии Sacrebleu Productions французским режиссёром Сержем Аведикяном. Обладатель Золотой Пальмовой ветви на Международном Канском кинофестивале. Другое название: «Лающий остров» (Barking island). О фильме Фильм был снят в 2010 году на студии Sacrebleu Productions французским режиссёром армянского происхождения Сержем Аведикяном. Согласно автору фильм является своеобразной метафорой рассказывающей о судьбе армян в Османской империи в период геноцида армян 1915 года. Режиссёр отметил что снимает фильмы для того чтобы его дети которые живут в Париже не забыли путь который прошёл их прадед. Сюжет События фильма разворачиваются в 1910 году в Константинополе. Улицы наводнены бродячими собаками. Османское правительство решает избавится от них вывезя всех бродячих собак из Константинополя на необитаемый остров в Мраморном море. Съёмочная группа Серж Аведикян — режиссёр Карине Мазлумян — Сценарий и Диалоги Серж Аведикян — Сценарий и Диалоги Федерик Триболе — Изображения Томас Азюело — Пейзажи Мишель Карски- Музыка Шанталь Каглио — Монтаж Кристоф Эраль — Звук Джиммай Одоин — Оживление Награды 24 мая 2010 года на Международном Канском кинофестивале фильм победил в номинации лучший короткометражный фильм а режиссёр Серж Аведикян был награждён Золотой Пальмовой ветвью которую вручали режиссёр Атом Эгоян и актриса Мишель Родригес. Сам же автор на церемонии награждения отмечая связь его работы с судьбой армян в период геноцида осуществленного в начале XX века заявил: Интересные факты История о Собачьем острове была также рассказана в романе французского писателя армянского происхождения Ваге Кача «Кинжал в саду» о Геноциде армян в Османской империи. В 1910 году на остров было вывезено 30 тысяч бездомных собак. Автор музыки к фильму композитор Мишель Карски является сыном известной французской художницы Иды Григорьевны Карской Примечания Ссылки Festival Cannes // Chienne d’histoirePhelotrupes laevistriatus — вид жуков из подсемейства Geotrupinae семейства Навозники-землерои. Распространение На территории бывшего СССР распространён в Сахалинской области и на Курильских островах (Кетой Итуруп Кунашир Шикотап). Также встречается в Японии (Хоккайдо Хонсю Сикоку Кюсю Окинава). Описание Жук в длину достигает 14—21 мм. Тело окрашено в тёмно-зелёный цвет иногда в бронзовым оттенком. Наличник широко закруглён. Продольная бороздка переднеспинки хорошо выявлена лишь до половины длины переднеспинки. Основание переднеспинки как правило полностью окаймлено или же окаймление лишь не широко прерывно. На передних голенях самцов снизу имеется один очень острый зубец. ПримечанияСтепной жаворонок или джурбай или каландра (лат. Melanocorypha calandra) — вид птиц рода Степные жаворонки семейства Жаворонковые. Внешний вид Это крупные жаворонки 175—20 см в длину с невзрачной окраской. Они окрашены в коричневый цвет сверху и белый снизу с двумя крупными чёрными пятнами на груди. По заднему краю крыла белая полоса (заметная только в полёте) крайние рулевые перья также белые. Распространение Степные жаворонки обитают в таких странах как Азербайджан Албания Алжир Армения Афганистан Болгария Босния и Герцеговина Греция Грузия Египет Израиль Иордания Ирак Иран Испания Италия Казахстан Кипр Кыргызстан Ливан Ливия Македония Марокко Молдова Палестина Португалия Российская Федерация Румыния Саудовская Аравия Сербия Сирия Словения Таджикистан Тунис Туркмения Турция Узбекистан Украина Франция Хорватия Черногория. Образ жизни Для гнездования эти птицы предпочитают открытые пространства такие как степи. Гнездо степного жаворонка находится на земле в кладке обычно 4-5 яиц. Главной пищей этих птиц является зерно. Во время брачного периода их "меню" дополняется также и насекомыми. Песня напоминает песню полевого жаворонка но громче. Примечания Литература Applebaum Stanley (editor and translator). Spanish Traditional Ballads/Romances Viejos Españoles. — Courier Dover Publications 2004. — P. 214–215. — ISBN 0-486-42694-7. Giusti Giuseppe. Raccolta di proverbi toscani. — F. Monnier 1853. — P. 364. Kikkawa Jiro. Larks // Firefly Encyclopedia of Birds / Perrins Christopher (editor). — Firefly Books 2003. — P. 578–583. — ISBN 1-55297-777-3. Ссылки Позвоночные животные России: Степной жаворонокМаскаренский попугай (лат. Mascarinus mascarinus) — вымерший вид семейства попугаевых эндемик Маскаренского острова Реюньон в Индийском океане. Таксономическое родство этого вида являлось предметом обсуждений. Птица на основе работ по анатомии была связана с настоящими попугаями а на основе генетических исследований - с попугаям-ваза. Точное таксономическое положение остаётся неразрешённым. Маскаренский попугай был 35 см в длину с большим красным клювом и длинными закруглёнными хвостовыми перьями. Его ноги были красными а вокруг ноздрей и глаз имелись серёжки. Птица спереди имела чёрную голову и частично белые перья на хвосте однако окраска её туловища крыльев и головы пока остаётся неясной. Описания указывают на пепельно-серые туловище и голову а в центре белой хвостовой части были два тёмных пера. В отличие от описаний основой которых служили чучела птицы предполагается что туловище было коричневым а голова синеватой не говоря уже о тёмных перьях в центре хвоста. Эта разница в описаниях могла быть из-за изменения окраски экспонатов в результате старения и воздействия на них света а также других повреждений. О жизни птицы мало что известно. Маскаренские попугаи впервые были упомянуты в 1674 году а позднее живые особи были завезены в Европу где они жили в неволе. Вид был научно описан в 1771 году. В настоящее время существуют только два чучела: в Париже и Вене. Дата и причина вымирания маскаренских попугаев остаются неясными. Последняя запись в 1834 году считается сомнительной поэтому существует вероятность того что вид вымер до 1800 году а в природе - возможно ещё раньше. Таксономия Маскаренские попугаи впервые упоминаются французским путешественником господином Дюбуа в его путевом очерке 1674 года впоследствии получив только несколько прижизненных описаний. По крайней мере в конце 18 века три живых экземпляра были доставлены во Францию и находились в неволе по двум из которых были сделаны описания. В настоящее время известны два чучела. Один типовой экземпляр MNHN 211 находится в Национальном музее естественной истории а другой NMW 50.688 - в музее естествознания в Вене. Последний экземпляр был куплен у Лаверианского музея при продаже в Лондоне в 1806 году. Третий экспонат существовал на рубеже 18-го века. Маскаренский попугай был описан как Psittacus mascarinus шведским зоологом Карлом Линнеем в 1771 году. Это имя впервые было использовано французским зоологом и натуралистом Матюреном Жаком Бриссоном в 1760 году хотя и не задумывалось как научное название. Имя является отсылкой к Маскаренским островам которые сами были названы в честь их португальского первооткрывателя Педру ди Машкареньяша. Ранние авторы утверждали что маскаренский попугай был открыт на Мадагаскаре. Эта мысль привела французского натуралиста и орнитолога Рене Лессона в 1831 году к появлению младшего синонима Mascarinus madagascariensis. Его новое название рода взяло номенклатурный приоритет а когда Томмазо Сальвадои в 1891 году совместил его с ранним видовым эпитетом оно стало татонимом(научным названием с двумя одинаковыми частями). Лессон в род Mascarinus также включил благородных и кольчатых попугаев хотя это мнение не было признано другими авторами. В следующем году немецкий герпетолог Иоганн Георг Ваглер поместил попугаев-ваза в род маскаренских попугаев. В 1879 году Английский зоолог Уильям Александр Форбес придумал птице новое название Mascarinus duboisi полагая что видовой эпитет mascarinus был недопустим поскольку он совпадал с именем рода. В Африке натуралист Фредрик Хассельквист наблюдал неопознанного живого тёмного попугая который в 1758 году от Линнея получил имя Psittacus obscurus а в 1766 году стал синонимом маскаренского попугая. Из-за этой связи некоторые авторы полагали что он был родом с Маскаренских островов хотя его описание отличалось от описания рассматриваемого вида. Эти разногласия привели некоторых авторов к использованию ошибочных сочетаний в научных названиях таких как Mascarinus obscurus и Coracopsis obscurа. Неопознанный вид возможно был африканским серым попугаем. Другой неопознанный экспонат попугая бурого цвета находящийся в Королевском музее был описан французским натуралистом графом де Буффоном в 1779 году в заметке где он указывал сходства и различия между маскаренскими попугаями и рассматриваемой находкой. Английский палеонтолог Джулиан Хьюм предположил что этот экспонат возможно был малым попугаем-ваза или сохранившийся старый маврикийский чубатый попугай. В настоящее время данный экспонат утерян. Английский зоолог и создатель книги «Список родовптиц» 1840-х годов Джордж Роберт Грей определил Благородного зелёно-красного попугая) как подвид маскаренских попугаев с Молуккских островов однако это мнение вскоре было опровергнуто другими авторами. Позднее из гротов на острове Реюньон были извлечены субфоссилии попугаев. Рентгенография двух существующих чучел маскаренских попугаев позволила сравнить останки с субфоссилиями и показать промежуточные данные в сравнении с современными экспонатами. Малый попугай-ваза был завезён на Реюньон в начале 1780 годов однако несмотря на то что ископаемые кости были схожи с теми что у интродуцированного вида они как считается принадлежат маскаренскому попугаю. Происхождение Родственники маскаренского попугая неизвестны однако с середины 19-го века конкурировали две гипотезы. Одни авторы считают что птица является родственником попугаев-ваза которые имеют тёмное оперение а другие - что родственниками являются кольчатых попугаев которые имеют большой красный клюв определяющий эту группу. Рисунок оперения птицы в основном был нетипичным для кольчатых попугаев хотя другие представители имеют чёрную голову. Во время плейстоцена был низкий уровень моря в результате чего стало возможным колонизировать Маскаренские острова видами из разных областей. Хотя мало известно о большинстве вымерших попугаев с Маскаренских островов субфоссилии показают что птицы имели такие общие черты как увеличенные черепа и клювы уменьшенную грудину и прочные кости ног. Хьюм является сторонником теории происхождения птицы от кольчатых попугаев на основании морфологических данных и факта что они колонизировали большинство изолированных островов в Индийском океане. Согласно этой теории кольчатые попугаи вторгались в этот район несколько раз поскольку многие виды были настолько уникальными что они могли появиться на значительной части островов в горячих точках до отделения Маскаренских островов. Реюньону 3 миллиона лет за время существования которого появились новые рода однако многие эндемики возможно были уничтожены в результате извержения вулкана Питон-де-Неж между 300 000 и 180 000 лет назад. Самые последние из существующих видов соответственно вероятно являлись потомками животных из Африки и Мадагаскара заново колонизировавших остров после извержения. Если маскаренский попугай по факту произошёл от вымершего рода на Реюньоне до извержения вулкана то он был бы одним из немногих кто выжил в этом острове. Генетический анализ 2011 года показал что маскаренский попугай находится среди подвидов малого попугая-ваза из Мадагаскара и близлежащих островов и следовательно не являлся родственником кольчатых попугаев. Он также установил что до появления Реюньона маскаренские попугаи от общих предков отделились 46 - 9 миллионов лет назад указывающий на то что должно было произойти в других местах. Кладограмма сопровождающая исследование показана снизу: Другая группа учёных позднее подтвердила положение но указала на то что образец мог быть поврежден и необходимы дальнейшие исследования прежде чем этот вопрос будет полностью решён. Описание Длина тела 35 см. Голова сиренево-голубая перед головы (лицо) чёрный. Перед — коричнево-дымчатый спина крылья — тёмно-коричнево-дымчатые. Подкрылья подхвостье — бледнее переда. 12 хвостовых перьев — чёрно-коричневые. 10 крайних рулевых — белые у основания на четверть длины. Клюв красный. Радужка красная. Окологлазное кольцо красно-вишнёвое. Лапки красновато-вишнёво-телесные. Поведение и экология О. Реюньон возможно и о. Маврикий Маскаренские острова (Индийский океан восточнее Мадагаскара). Описание: основано на описании Бриссона («Орнитология»). В 1760 году в Париже им была описана жившая в королевском зоопарке особь. Второе свидетельство — 2 чучела и кости одно из них — выцветшее чучело в Национальном Историческом Музее Парижа — со сплющенным черепом датируемое 1800 г. Второе чучело — в Национальном Историческом Музее Вены датируемое 1806 г. Третье свидетельство — 2 картина написанные с 2х различных особей. У них нет сплющенного черепа. 1 иллюстрация из «История Птиц» 1783 Буффона. 2 иллюстрация из «Атлас орнитолога» 1834г Хан — зарисовка последнего из живых представителей этого вида проживавшего в зоопарке короля Баварии. Хан описал птицу как малоподвижную и не жизнерадостную. Возможно она была стара. Вымирание Исчез к началу ХIХ века (у Людвига I короля Баварии жил последний зарегистрированный экземпляр). Литература A. S. Cheke and J. P. Hume. Lost Land of the Dodo: an Ecological History of Mauritius Réunion & Rodrigues. — T. & A. D. Poyser 2008. — ISBN 978-0-7136-6544-4. ПримечанияCopris ochus — вид жуков из подсемейства Geotrupinae семейства Навозники-землерои. Распространение На Дальнем Востоке встречается в Приморском крае Японии полуострове Кореи и в Китае. Описание В длину достигает 18—28 мм. Продольная бороздка на диске переднеспинки отсутствует или слегка выражена. Передний скат переднеспинки самца не крапчатый гладкий. Надкрылья почти матовые со слабо выраженными бороздками. ПримечанияCopris pecuarius — вид жуков из подсемейства Geotrupinae семейства Навозники-землерои. Распространение На Дальнем Востоке распространён в Приморском крае и Японии. Описание Длиной жук достигает 19-23 мм. Надкрылья блестящие со светлыми бороздками. Продольная бороздка на диске переднеспинки сильно выраженная и глубокая. Первый скат переднеспинки у самцов в густой пунктировке. ПримечанияКопры (лат. Copris) — очень многочисленный в видовом составе родов пластинчатоусых. В роде насчитывается около 250 видов. Copris acutidens Motschulsky 1860 Copris afgoi Cambefort 1992 Copris agnus Sharp 1875 Copris algol Nguyen-phung 1989 Copris amabilis Kolbe 1914 Copris amyntor Klug 1855 Copris anceus Olivier 1789 Copris andrewesi Waterhouse 1891 Copris angusticornis Arrow 1933 Copris angustus Nguyen-phung & Cambefort 1986 Copris anomiopseoides Boucomont 1924 Copris antares Ferreira 1958 Copris apicepunctatus Balthasar 1942 Copris arcturus Gillet 1907 Copris ares Zelenka 1993 Copris arimotoi Ochi & Araya 1992 Copris arizonensis Schaeffer 1906 Copris armatus Harold 1869 Copris armeniacus Falderman 1835 Copris armiger Gillet 1910 Copris arrowi Felsche 1910 Copris aspericollis Gillet 1910 Copris atropolitus Gillet 1910 Copris basilewskyi Ferreira 1962 Copris basipunctatus Balthasar 1942 Copris bellator Chevrolat 1844 Copris bengalensis Gillet 1911 Copris bidens Kolbe 1893 Copris bihamatus Balthasar 1965 Copris bootes Klug 1855 Copris boucardi Harold 1869 Copris bovinus Gillet 1908 Copris brachypterus Nomura 1964 Copris brittoni Ferreira 1962 Copris caelatus Fabricius 1794 Copris caliginosus Kohlmann Cano and Delgado 2003 Copris cambeforti Nguyen-phung 1988 Copris cambodiensis Ochi Kon & Kawahara 2008 Copris camerunus Felsche 1904 Copris capensis Waterhouse 1891 Copris cariniceps Felsche 1910 Copris carinicus Gillet 1910 Copris carmelita Fabricius 1801 Copris cassius Péringuey 1901 Copris celebensis Lansberge 1886 Copris cheni Ochi Kon & Bai 2007 Copris colmanti Gillet 1908 Copris complexus Nguyen-phung 1989 Copris compressipennis Gillet 1910 Copris confucius Harold 1877 Copris coriarius Gillet 1907 Copris cornifrons Boheman 1860 Copris corniger Sahlberg 1823 Copris corpulentus Gillet 1910 Copris costaricensis Gahan 1894 Copris cribratus Gillet 1927 Copris cribricollis Gillet 1910 Copris davisi Nguyen-phung & Cambefort 1986 Copris davisoni Waterhouse 1891 Copris decellei Cambefort 1992 Copris delicatus Arrow 1931 Copris denticulatus Nguyen-Phung 1988 Copris diversus Waterhouse 1891 Copris doriae Harold 1877 Copris draco Arrow 1906 Copris dracunculus Fereira 1959 Copris dudleyi Cambefort 1992 Copris eburneus Cambefort 1992 Copris elpheneroides Felsche 1910 Copris elphenor Klug 1855 Copris erratus Lansberge 1886 Copris evanidus Klug 1855 Copris excisus Waterhouse 1891 Copris fallaciosus Gillet 1907 Copris fallax Felsche 1910 Copris fidius Olivier 1789 Copris frankenbergerianus Balthasar 1958 Copris freyi Ferreira 1961 Copris fricator (Fabricius 1787) Copris fujiokai Ochi & Kon 1996 Copris fukiensis Balthasar 1952 Copris furciceps Felsche 1910 Copris garambae Cambefort 1992 Copris gazellarum Gillet 1918 Copris gibbulus Lansberge 1886 Copris gilleti Kolbe 1907 Copris gladiator Arrow 1933 Copris gopheri Hubbard 1894 Copris gracilis Waterhouse 1891 Copris graueri Kolbe 1914 Copris halffteri Matthews 1959 Copris harrisi Waterhouse 1881 Copris hartli Frey 1975 Copris hatayamai Ochi & Araya 1992 Copris hidakai Ochi & Kon 1996 Copris hispanus (Linnaeus 1764) Copris howdeni Matthews and Halffter 1959 Copris humilis Gillet 1908 Copris hybridus Gillet 1910 Copris igualensis Warner 1990 Copris illotus Balthasar 1942 Copris imitans Felsche 1910 Copris incertus Say 1835 Copris inemarginatus Blatchley 1918 Copris inhalatus Quedenfeldt 1884 Copris insidiosus Péringuey 1901 Copris integer Reiche 1847 Copris interioris Kolbe 1897 Copris iris Sharp 1875 Copris jacchoides Nguyen-phung & Cambefort 1987 Copris jacchus Fabricius 1775 Copris jahi Nguyen-phung & Cambefort 1986 Copris jucundus Gillet 1932 Copris kachinensis Ochi Kon & Kawahara 2008 Copris kasagii Ochi & Kon 1996 Copris katangae Cambefort & Nguyen-phung 1996 Copris keralensis Gill 1986 Copris kiuchii Masumoto 1989 Copris klapperichi Balthasar 1942 Copris klugi Harold 1869 Copris kusakabei Ochi Kon & Kawahara 2005 Copris laeviceps Harold 1962 Copris laiiformis Nguyen-phung & Cambefort 1987 Copris laioides Boucomont 1932 Copris laius Harold 1868 Copris lannathai Hanboonsong & Masumoto & Ochi 2003 Copris lecontei Matthews 1962 Copris lugubris Boheman 1858 Copris lunaris (Linnaeus 1758) Copris macacus Lansberge 1886 Copris macclevei Warner 1990 Copris macer Péringuey 1901 Copris maesi Ratcliffe 1998 Copris magicus Harold 1881 Copris marcus Gillet 1921 Copris martinae Nguyen-phung 1988 Copris martinezi Matthews & Halffter 1968 Copris matthewsi Delgado and Kohlmann 2001 Copris megaceratoides Waterhouse 1891 Copris megasoma Matthews & Halffter 1959 Copris mesacanthus Harold 1878 Copris mexicanus Matthews and Halffter 1959 Copris mindorensis Ochi 1992 Copris minutissimus Kryzhanovskii & Medvedev 1966 Copris minutus (Drury 1770) Copris misellus Péringuey 1901 Copris miyakei Ochi & Kon 2004 Copris moechus LeConte 1854 Copris moffartsi Gillet 1907 Copris mongkhoni Hanboonsong & Masumoto & Ochi 2003 Copris montivagus Gillet 1908 Copris morphaeus Gillet 1932 Copris mourgliai Zelenka 1993 Copris muticus Boheman 1857 Copris neglectus Moxey 1963 Copris nepos Gillet 1908 Copris nevinsoni Waterhouse 1891 Copris novaki Zelenka 1992 Copris nubilosus Kohlmann Cano and Delgado 2003 Copris numa Lansberge 1886 Copris obenbergeri Balthasar 1933 Copris obesus Boheman 1857 Copris ochus Motschulsky 1860 Copris orion Klug 1835 Copris orphanus Guérin 1847 Copris parapecuarius Ochi Kon & Kawahara 2008 Copris pauliani Nguyen-phung & Cambefort 1986 Copris pecuarius Lewis 1884 Copris pedarioides Lansberg 1886 Copris phungae Cambefort 1992 Copris phylax Gillet 1908 Copris poggii Ochi & Kon 2005 Copris potanini Semenov 1891 Copris propinquus Felsche 1910 Copris pseudobootes Ferreira 1962 Copris pseudochus Ochi & Kon 2004 Copris pseudosinicus Balthasar 1958 Copris pueli Mollandin de Boissy 1905 Copris punctatus Gillet 1910 Copris puncticollis Boheman 1857 Copris punctipennis Boucomont 1914 Copris punctiventris Waterhouse 1891 Copris punctulatus Wiedemann 1823 Copris punjabensis Gillet 1921 Copris quasilaevigatus Ochi Kon & Bai 2007 Copris ramosiceps Gillet 1921 Copris rebouchei Harold 1869 Copris reflexus Fabricius 1787 Copris remotus LeConte 1866 Copris renwarti Nguyen-phung & Cambefort 1986 Copris repertus Walker 1858 Copris ribbei Lansberge 1886 Copris riekoae Ochi & Kon 2003 Copris ritsemae Harold 1875 Copris ruandanus Balthasar 1961 Copris rugosus Gillet 1908 Copris ruricola Balthasar 1933 Copris sabinus Gillet 1910 Copris sacontala Redtenbacher 1848 Copris sallei Harold 1869 Copris sarpedon Harold 1868 Copris saundersi Harold 1869 Copris scorpio Zelenka 1993 Copris serius Nguyen-phung 1987 Copris sexdentatus Thunberg 1818 Copris siamensis Gillet 1910 Copris siangensis Biswas 1979 Copris signatus Walker 1858 Copris simonettai Cambefort 1992 Copris simplex Harold 1869 Copris simulator Nguyen-phung & Cambefort 1986 Copris singularis Nguyen-phung & Cambefort 1986 Copris sinicus Hope 1842 Copris sinon Olivier 1789 Copris sodalis Walker 1858 Copris sorex Balthasar 1942 Copris sphaeropterus Harold 1877 Copris spinator Harold 1881 Copris subdolus Balthasar 1958 Copris subpunctatus Gillet 1910 Copris subsidens Péringuey 1901 Copris sumatrensis Gillet 1921 Copris surdus Arrow 1931 Copris szechouanicus Balthasar 1958 Copris tetraodon Gillet 1910 Copris tridens Felsche 1901 Copris tridentatus Solis & Kohlmann 2003 Copris tripartitus Waterhouse 1875 Copris truncatus Felsche 1901 Copris tsukamatoi Ochi Kon & Kawahara 2008 Copris typhoeus Gerstaecker 1884 Copris uenoi Hanboonsong & Masumoto & Ochi 2003 Copris umbilicatus Abeille de Perrin 1901 Copris urus Boheman 1857 Copris usambaricus Gillet 1908 Copris vankhalii Nguyen-Phung 1988 Copris victorini Boheman 1857 Copris vietnamicus Kabakov 1994 Copris vilhenai Ferreira 1962 Copris vitalisi Gillet 1921 Copris vrydaghi Ferreira 1962 Copris warneri McCleve and Kohlmann 2005 Copris wiesei Kolbe 1914 Copris yangi Ochi Kon & Bai 2007 Copris youngai Balthasar 1967 Ссылки BioLib Taxon profile — genus Copris O. F. Müller 1764 (англ.)Артроди́ры или членистошейные (лат. Arthrodira от др.-греч. ἀρθρο- +δειρή — сочленённая шея) — отряд вымерших рыб из класса плакодерм. Описание Известны с верхнего силура по верхний девон. На рубеже девонского и каменноугольного периодов произошло их массовое вымирание. Полная длина этих рыб неизвестна так как найдены лишь фрагменты экзоскелета головы плечевого пояса и позвоночника. Приводится[уточнить] лишь предположительная длина этих рыб рассчитанная (исходя из размера их головы) по пропорциям современных рыб. Артродиры (в большинстве своём) — хищники-ихтиофаги (особенно крупные виды обладавшие мощными челюстями с огромной силой сжатия); исключение составляет титанихтис который был планктофагом — его челюсти были достаточно слабо развитыми. Особенностью строения черепа многих артродир являлось то что верхняя часть головы могла открываться под равным[уточнить] углом с нижней челюстью наподобие кусачек; это скорее всего давало им возможность открывать рот с большой скоростью тем самым создавая область разрежения (низкого давления) в ротовой полости. В результате создавался поток воды всасывающий пищевой объект (жертву) прямо в пасть рыбы (это означает что артродиры скорее были засадными хищниками чем активными пелагическими преследователями). Экзоскелет головы и плечевого пояса состоял из парных и непарных пластин сросшихся друг с другом. Каждый геологический период характеризовался своим набором видов артродир с присущими только им чертами строения. Так более архаичные из артродир — арктолепиды — были распространены в верхнем силуре — нижнем девоне. Для среднего девона характерны представители инфраотряда Coccosteina у которых наблюдается более прогрессивное строение панциря (увеличивается высота тела челюсти становятся более сильными). Для верхнего девона обычны рахиостеиды. Некоторые представители Heterosteus — род гигантских плакодерм из среднего девона Прибалтики Германии Гренландии и Шпицбергена. Dinichthys — род плакодерм живших в конце девонского периода (около 370—360 млн лет назад). Dunkleosteus — род крупных плакодерм живших в девонском периоде (415—360 млн лет назад) их размеры достигали 8—10 метров в длину и они была крупнейшими морскими хищниками своего времени. Incisoscutidae — древний представитель отряда. Останки рыбы Incisoscutum ritchiei хранятся в лондонском Музее естественной истории. В 2009 году палеонтологи внутри рыбы обнаружили эмбрион. Шкала времени жизни артродир Примечания Ссылки Подкласс артродирыСмеющаяся сова или новозеландская сова-хохотунья (лат. Sceloglaux albifacies) — вид вымерших хищных птиц семейства совиных обитавших в Новой Зеландии. Описание Вид обнаруженный европейцами вскоре после основания британской колонии в Новой Зеландии (1840) назван так из-за своего голоса. Птицы достигали 35—40 см в длину при длине крыла до 26 см и весе около 600 г; самки были немного крупнее самцов. Основной тон оперения — светло-коричневый с неправильными тёмно-коричневыми полосами. Лицевой диск — серый в центре и почти белый на периферии; на Северном острове обитали птицы с красноватым лицевым диском считающиеся отдельным подвидом. Основная масса сов жила на Южном острове; небольшие популяции обитали и в лесах Северного острова. Совы могли летать но преимущественно вели наземный образ жизни в сухих каменистых местах или в лесах. Они охотились на мелких млекопитающих птиц ящериц и насекомых — не на лету а передвигаясь по земле на ногах. Их рацион хорошо изучен благодаря находкам ископаемых несъедобных погадок (остатков пищи включая кости животных которые совы отрыгивали плотными комками). В сентябре-октябре совы откладывали кладки из двух яиц в гнёзда располагавшиеся на земле; самка не покидая гнездо высиживала яйца 25 дней а самец в это время кормил её. Уже к 1880 году популяция сов сократилась так что у себя на родине они считались редкими птицами. К 1889 году вымер «краснолицый» подвид Северного острова а последний достоверно известный образец основного «белолицего» подвида Южного острова был обнаружен мёртвым в 1914 году. Существуют не вполне достоверные сведения о том что сов видели в 1920-е и 1940-е годы. Вымирание хохочущих сов связывается с охотниками и с сельским хозяйством и с истреблением наземных птиц кошками и горностаями — их завезли европейцы для истребления малых крыс. Примечания Ссылки Карточка вида на www.owlpages.com (англ.) ‎Adelomyrmex (лат.) — род мелких тропических муравьёв из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Около 30 видов. Описание Мелкие муравьи. Рабочие мономорфные длина от 18 до 42 мм. Усики 12-члениковые (булава из двух сегментов). Формула щупиков: 22; 12; 11. Развиты клипеальный латеральный зубец и зубец или выступ на базальном крае мандибул. Жвалы с 4-6 зубцами на жевательном крае. Проподеум угловатый или с шипами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Распространение Центральная и Южная Америка Новая Гвинея Новая Каледония Палау Фиджи Самоа Галапагосские острова. Систематика Род Adelomyrmex вместе с родом Baracidris Bolton 1981 относится к группе родов Adelomyrmex genus-group (из трибы Stenammini иногда выделяемые в отдельную трибу Adelomyrmecini) или в трибу Solenopsidini. Синонимия Apsychomyrmex Wheeler 1910 Arctomyrmex Mann 1921 Список видов Adelomyrmex betoi Adelomyrmex biroi Emery 1897 typus Adelomyrmex boltoni Adelomyrmex brevispinosus Adelomyrmex costatus Adelomyrmex cristiani Adelomyrmex foveolatus Adelomyrmex grandis Adelomyrmex hirsutus Mann 1921 Adelomyrmex laevigatus Adelomyrmex longinodus Adelomyrmex longinoi Adelomyrmex mackayi Adelomyrmex micans Adelomyrmex microps Adelomyrmex minimus Adelomyrmex myops (Wheeler 1910) Adelomyrmex robustus Adelomyrmex samoanus Wilson & Taylor 1967 Adelomyrmex silvestrii (Menozzi 1931) Adelomyrmex striatus Adelomyrmex tristani (Menozzi 1931) Adelomyrmex vaderi Другие виды Примечания Литература Fernández C. F. 2003: Revision of the myrmicine ants of the Adelomyrmex genus-group (Hymenoptera: Formicidae). Zootaxa 361: 1-52. [2]Baracidris (лат.) — род муравьёв трибы Adelomyrmecini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Западная Африка. Описание Мелкие муравьи длиной менее 2 мм. Светло-коричневые. Лобные доли сильно сближены друг к другу так что клипеус между ними виден в виде тонкой линии. Усики 12-члениковые максиллярные щупики состоят из 2 члеников лабиальные также из 2. Систематика Род относится к группе родов Adelomyrmex genus-group (или трибе Adelomyrmecini) вместе с родом Adelomyrmex. Baracidris meketra Bolton 1981 typus Baracidris pilosa Fernandez 2003 Baracidris sitra Bolton 1981 Примечания Литература Bolton B. 1981: A revision of six minor genera of Myrmicinae (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region. Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology 43: 245–307. Fernández C. F. 2003: Revision of the myrmicine ants of the Adelomyrmex genus-group (Hymenoptera: Formicidae). Zootaxa 361: 1–52. [1] СсылкиКрасные лори (лат. Eos) — род попугаевых. Эндемик островов восточной Индонезии. Ареал — леса кокосовые плантации и мангровые заросли. Внешний вид Оперение преимущественно красное с синими фиолетовыми или черными отметинами. Длина тела от 24 до 31 см. Клюв красно-оранжевый глаза красно-коричневые лапы серые. У самцов и самок одинаковая окраска. Поведение Виды ПримечанияStenammini (лат.) — триба муравьёв из подсемейства Myrmicinae (Formicidae) включающая около 20 родов и около 200 видов. Описание Представители трибы распространены всесветно. Клипеус сужается кзади а с боков возвышается в виде двух боковых валиков. Классификация Около 20 родов и 200 видов. Вместе с трибой Solenopsidini образует группу Solenopsidine tribe group (Bolton 2003). Иногда рода Adelomyrmex и Baracidris выделяют в трибу Adelomyrmecini. Род Adelomyrmex — 23 вида Род Ancyridris — 2 вида Род Aretidris General 2015 — 2 вида Род Austromorium Shattuck 2009 — 2 вида Род Baracidris — 3 вида Род Bariamyrma — 1 вид Bariamyrma hispidula Род Boltonidris — 1 вид Boltonidris mirabilis Род Calyptomyrmex — 24 вида Род Cyphoidris — 4 вида Род Dacatria — 1 вид Dacatria templaris Род Dacetinops Род Dictoaspis Род Indomyrma — 1 вид Indomyrma dasypyx Род Lachnomyrmex — 6 видов Род Lasiomyrma — 3 вида Род Lordomyrma — 16 видов Род Proatta — 1 вид Proatta butteli Род Propodilobus Branstetter 2009 — 1 вид Propodilobus pingorum (=Stenamma pingorum DuBois 2000) Род Rogeria — 46 видов Род Rostromyrmex — 1 вид Rostromyrmex pasohensis Род Stenamma Westwood 1839 — 47 видов 7 в Европе Род Tetheamyrma — 1 вид Tetheamyrma subspongia Род Vollenhovia — 48 видов ?Ilemomyrmex caecus (вымерший) Примечания Литература Branstetter M.G. 2009: The ant genus Stenamma Westwood (Hymenoptera: Formicidae) redefined with a description of a new genus Propodilobus. Zootaxa 2221: 41–57. [1] Shattuck S.O. 2009: Austromorium a new myrmicine ant genus from Australia (Hymenoptera: Formicidae). Zootaxa 2193: 62–68. [2] Ссылки Муравьи мирмицины Stenammini на сайте tolweb.org (англ.)Leptothorax (лат.) — род мелких по размеру муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Около 30 видов. Распространение Всемирное главным образом Голарктика. Описание Мелкие муравьи (1—3 мм) жёлтого рыжего и бурого цвета. Гнёзда в подстилке в упавших ветках пнях в жёлудях под камнями. Семьи малочисленные из нескольких десятков особей. Известно несколько социальных паразитов ранее выделяемых в род Doronomyrmex Kutter 1945. Систематика Род относится к трибе Formicoxenini (Myrmicinae). Около 30 видов. В широкой трактовке включал род Temnothorax (более 300 видов). Синонимия Doronomyrmex Kutter 1945 Mychothorax Ruzsky 1904 Список видов Некоторые виды рода: Leptothorax acervorum (Fabricius 1793) (=Formica acervorum Fabricius 1793 тип указан Bingham 1903).typus Leptothorax ambiguus Emery 1895 Leptothorax athabasca Buschinger A. & Schulz A. 2008 Leptothorax buschingeri Kutter 1967 Leptothorax calderoni Creighton 1950 Leptothorax crassipilis Wheeler 1917 Leptothorax faberi Buschinger 1983 Leptothorax furunculus Wheeler 1909 Leptothorax goesswaldi (Kutter 1967) (Doronomyrmex) Leptothorax gredleri Mayr 1855 Leptothorax kutteri (Buschinger 1966) (Doronomyrmex) Leptothorax longispinosus Roger 1863 Leptothorax manni Wheeler 1914 Leptothorax muscorum (Nylander 1846) Leptothorax oceanicus (Kuznetsov-Ugamsky 1928) Leptothorax pacis (Kutter 1945) (Doronomyrmex) Leptothorax palustris Deyrup & Cover 2004 Leptothorax paraxenus Heinze & Alloway 1992 Leptothorax pergandei Emery 1895 Leptothorax pocahontas (Buschinger 1979) (Doronomyrmex) Leptothorax retractus Francoeur 1986 Leptothorax scamni Ruzsky 1905 Leptothorax sphagnicola Francoeur 1986 Leptothorax wilsoni Heinze 1989 Примечания Литература Mayr G. 1855: Formicina austriaca. Beschreibung der bisher im oesterreichischen Kaiserstaate aufgefundenen Ameisen nebst Hinzufuegung jener in Deutschland in der Schweiz und in Italien vorkommenden Ameisen. Verhandlungen des Zoologisch-Botanischen Vereins in Wien 5: 273–478. Bolton B. 2003: Synopsis and classification of Formicidae. Memoirs of the American Entomological Institute 71: 1–370. Radchenko A. 2004: A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109–137. Ссылки Муравьи рода Leptothorax http://www.tolweb.org/Leptothorax (англ.)Leptothorax faberi (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Leptothorax из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Канада. Распространение Эндемик Канады (Альберта Jasper National Park). Описание Длина самок 32—34 мм (рабочие около 3 мм). Усики состоят из 11 члеников (у самцов из 12) с 3-члениковой булавой. Формула щупиков 53. Гаплоидный набор хромосом — 15. Социальные паразиты других видов рода Leptothorax. Вид назван в честь мирмеколога Dr. Walther Faber (Вена Австрия) в признание его заслуг в исследовании социального паразитизма среди муравьёв. Примечания Литература Buschinger A. 1983: Leptothorax faberi n. sp. an apparently parasitic ant from Jasper National Park Canada (Hymenoptera: Formicidae). Psyche 89: 197—209. Ссылки Leptothorax faberi (англ.)Heliocopris — род пластинчатоусых жуков из подсемейства Скарабеины в составе семейства Пластинчатоусые. Описание Крупные жуки длиной 28 - 70 мм. 1-й членик булавы усиков блестящий остальные матовые. Наличник спереди без вырезки или со слабой широкой выемкой щёки слабо выдающиеся широко закругленные. Голова и переднеспинка часто с сильными выступами или рогами (особенно у самцов). Бока надкрылий с килем на 8-м междурядье. Ареал Африка и Тропическая Азия включая Пакистан и Юго-восточный Афганистан. Виды Род включает следующие виды: Heliocopris alatus (Felsche 1910) Heliocopris anadematus (Gillet 1908) Heliocopris andersoni (Bates 1868) Heliocopris anguliceps (Janssens 1943) Heliocopris antenor (Olivier 1789) Heliocopris atropos (Boheman 1860) Heliocopris beccarii (Harold 1871) Heliocopris biimpressus (Kolbe 1893) Heliocopris bucephalus (Fabricius 1775) Heliocopris colossus (Bates 1868) Heliocopris corniculatus (Janssens 1939) Heliocopris coronatus (Felsche 1901) Heliocopris cuneifer (Lesne 1906) Heliocopris densissa (Roth 1851) Heliocopris dianae (Hope 1842) Heliocopris dilloni (Guérin-Méneville 1847) Heliocopris dolosus (Janssens 1939) Heliocopris dominus (Bates 1868) Heliocopris erycoides (Felsche 1907) Heliocopris eryx (Fabricius 1801) Heliocopris faunus (Boheman 1857) Heliocopris felschei (Kolbe 1904) Heliocopris fonsecai (Ferreira 1967) Heliocopris furcithorax (Müller 1941) Heliocopris gigas (Linnaeus 1758) Heliocopris hamadryas (Fabricius 1775) Heliocopris hamifer (Harold 1878) Heliocopris haroldi (Kolbe 1893) Heliocopris helleri (Felsche 1907) Heliocopris hermes (Gillet 1911) Heliocopris hunteri (Waterhouse 1891) Heliocopris japetus (Klug 1855) Heliocopris kolbei (Felsche 1901) Heliocopris marshalli (Péringuey 1901) Heliocopris midas (Fabricius 1775) Heliocopris mimus (Janssens 1939) Heliocopris minos (Gillet 1907) Heliocopris mutabilis (Kolbe 1893) Heliocopris myrmidon (Kolbe 1893) Heliocopris neptuniformis (Felsche 1907) Heliocopris neptunoides (Janssens 1939) Heliocopris neptunus (Boheman 1857) Heliocopris pauliani (Janssens 1939) Heliocopris pirmal (Fabricius 1798) Heliocopris quinqueangulatus (Janssens 1939) Heliocopris samson (Harold 1878) Heliocopris solitarius (Kolbe 1893) Heliocopris staudingeri (Kolbe 1893) Heliocopris sylvanus (Gillet 1925) Heliocopris tyrannus (Thomson 1859) ПримечанияАмериканский чешуйчатник или лепидосирен (лат. Lepidosiren paradoxa) — двоякодышащая рыба единственный вид рода чешуйчатников (Lepidosiren) и семейства чешуйчатниковых (Lepidosirenidae) отряда двулёгочникообразных и единственный представитель двоякодышащих в Новом Свете. Внешний вид По строению и образу жизни лепидосирен очень похож на африканских двоякодышащих — протоптеров с которыми находится в родстве. Эта рыба имеет длинное вальковатое тело которое по сравнению с протоптерами ещё более вытянуто так что лепидосирен напоминает угря. Жгутовидные парные плавники развиты слабее чем у протоптеров (в них полностью исчезают боковые хрящевые опорные элементы) и укорочены. Хвостовой плавник копьевидный. Чешуя лепидосирена глубже запрятана в кожу и мельче чем у протоптеров. Чешуйчатник — довольно крупная рыба достигающая в длину 125 см и веса несколько килограммов. Он окрашен в серовато-бурые тона с большими чёрными пятнами на спине. Молодь размером до 20 см имеет чёрно-фиолетовую окраску с частыми ярко-жёлтыми крапинами но после достижения размера 20 см рыбы теряют жёлтый крап. Ареал и места обитания Чешуйчатник населяет центральную часть Южной Америки. Его ареал охватывает почти весь бассейн Амазонки и северных притоков Параны. Особенно он многочислен в Гран-Чако — слабозаселённом регионе с полупустынным ландшафтом в бассейне Параны административно разделённом между Боливией Парагваем Аргентиной и Бразилией. Типичные места обитания чешуйчатника — водоёмы со стоячей водой прежде всего временные пересыхающие и заболоченные заросшие водной растительностью. В реках он встречается значительно реже однако попадается в озёрах в том числе наполненных водой круглый год. Образ жизни Почти всё своё время чешуйчатник проводит на дне где он или лежит неподвижно или медленно ползает на брюхе среди густых зарослей. Время от времени он поднимается к поверхности для дыхания атмосферным воздухом. Сначала он высовывает рыло из воды и делает выдох. Затем на короткое время скрывается под водой и снова выставив рыло делает глубокий вдох. После этого рыба медленно погружается на дно выпуская избыток воздуха через жаберные отверстия. Питается чешуйчатник преимущественно различными водными беспозвоночными причём из моллюсков отдаёт предпочтение крупным улиткам ампулляриям. Он пожирает и мелкую рыбу. По-видимому растительная пища играет немалую роль в его рационе особенно это касается молоди. Некоторые источники указывают на всеядность чешуйчатника. Добычу он не хватает а засасывает. В аквариумах его пищей становятся практически любые живые существа которых он в состоянии поймать. По мере высыхания водоёма когда слой воды становится совсем небольшим чешуйчатник роет себе «спальное гнездо» и залегает в спячку переходя полностью на дыхание атмосферным воздухом. В годы обильные осадками временные водоёмы часто не высыхают даже в период засухи и рыба в спячку не впадает. Он не впадает в спячку и при жизни в постоянных водоёмах. По своей форме «спальное гнездо» лепидосирена ничем не отличается от «спального гнезда» протоптера. Оно состоит из расширенной «спальни» и воздушной (входной) камеры прикрытой сверху предохранительным колпачком. Помимо верхнего колпачка в воздушной камере иногда имеется дополнительная пробка из грунта. Изредка встречаются гнёзда даже с двумя дополнительными пробками. Залёгший в «спальню» лепидосирен принимает точно такое же положение как и его африканский родич протоптер — рыло всегда направлено вверх а тело складывается пополам так что изгиб приходится посредине между грудными и брюшными плавниками иначе говоря эти плавники оказываются рядом и на одном уровне. Сложенные передняя и задняя части тела очень тесно прижаты друг к другу а уплощённый хвост перехлестнут через верхнюю часть головы и столь же плотно прижат к спине. При этом нижняя кромка хвоста полностью прикрывающего глаза проходит вдоль края верхней челюсти оставляя свободным слегка приоткрытый рот. Однако в отличие от протоптера чешуйчатник по-видимому не способен образовывать кокон. Правда ещё ни разу не удавалось обнаружить его гнездо в просохшем грунте: на уровне «спальни» грунт всегда остаётся влажным и как правило в ней сохраняется вода смешанная со слизью выделяемой спящей рыбой. С началом периода дождей когда пересохшие водоёмы заполняются водой лепидосирен покидает своё «спальное гнездо» (причём делает он это столь же осторожно и осмотрительно как и протоптер) и набрасывается на пищу проявляя необычайную прожорливость. В отличие от протоптеров во время спячки чешуйчатник расходует не мышцы а жир который откладывается впрок в больших количествах в межмышечных тканях. Не проходит и двух-трёх недель после окончания спячки как лепидосирен уже приступает к размножению. Так же как и протоптер к этому времени он роет выводковое гнездо которое представляет собой довольно глубокую нору шириной 15—20 см с одним выходом идущую обычно вертикально вниз и имеющую горизонтальное колено которое заканчивается расширением. Обычно такие норы достигают в длину 60—80 см но нередки случаи когда они имеют в длину 1—15 м. Икринки диаметром 65—70 мм откладываются на отмершие листья и траву которые специально затаскиваются в выводковую камеру. Охрану гнезда и потомства берёт на себя самец. В период нереста у него на брюшных плавниках развиваются многочисленные ветвящиеся выросты длиной 5—8 см пронизанные многочисленными кровеносными сосудами. Функциональное назначение этих образований не совсем ясно. Одни ихтиологи считают что в период заботы о потомстве лепидосирен не использует лёгочного дыхания и эти выросты служат ему дополнительными наружными жабрами. Существует и противоположная точка зрения – поднявшись к поверхности и глотнув свежего воздуха самец возвращается в нору и через капилляры на выростах отдаёт часть кислорода в воду в которой развиваются икра и личинки. Как бы там ни было после периода размножения эти выросты редуцируются и сохраняются только в виде небольших бугорков. Слизь покрывающая тело чешуйчатника обладает коагулирующими свойствами и способна очищать воду от мути. Это благотворно сказывается на развитии икры и личинок. Личинки лепидосирена так же как и личинки протоптеров имеют наружные жабры и цементную железу с помощью которой они подвешиваются в гнезде. Личинки растут довольно быстро: через два месяца после выклева т. е. к моменту рассасывания желточного мешка и перехода на активное питание они достигают длины 55 мм. Однако дышать атмосферным воздухом личинки начинают ещё задолго до этого (при длине 32—40 мм) когда они ещё пребывают в гнезде под охраной самца. Наружные жабры исчезают у них вскоре после того как они покидают гнездо. По окончании нереста лепидосирен продолжает усиленно отъедаться восполняя потери понесённые во время спячки и нереста и создавая запасы жира на время предстоящей спячки. Имеются сведения что чешуйчатник способен издавать звуки напоминающие кошачье мяуканье. Чешуйчатник и человек Чешуйчатника довольно часто содержат в аквариумах. В неволе взрослый чешуйчатник очень неприхотлив миролюбив и легко уживается с другими рыбами достаточно крупного размера. Мальки однако весьма сложны для содержания тугорослы и требуют особой заботы при адаптации и карантине. Чешуйчатника легко кормить — он поедает любые корма животного происхождения. В России опыт содержания чешуйчатников в аквариумах имеется с 1995 года. Мясо чешуйчатника вкусное. В местах его обитания местное население издавна ловит эту рыбу. См. также Рогозуб Протоптер Живые ископаемые ПримечанияПлосконожки (лат. Platycnemididae) — семейство стрекоз из подотряда равнокрылых. В семействе насчитывают около 190 видов. Описание Длина 25—35 мм. Крылья 20—30 мм их птеростигма короткая равна по длине 1 ячейке расположенной под ней. Средние и задние голени самцов обычно расширены. Систематика Более 190 видов и 25 родов. Для фауны СССР указывалось 2 рода и 4 вида (1 вид рода Denticnemis и 3 вида рода Platycnemis). В мировой фауне выделяют 2 подсемейства: Platycnemidinae (с родами Copera - Denticnemis - Platycnemis - Salomoncnemis) и Calicnemiinae Fraser 1957 со всеми остальными родами. Allocnemis — 2 вида (Allocnemis vicki) Arabicnemis — 1 вид Asthenocnemis — 1 вид Calicnemia — 16 видов Coeliccia — 59 видов Copera — 9 видов Cyanocnemis — 1 вид Denticnemis — 1 вид Elattoneura (Elattoneura aurifex Elattoneura lapidaria Elattoneura tarbotonorum) Idiocnemis — 19 видов Indocnemis — 1 вид Leptocnemis — 1 вид Lieftinckia — 6 видов Lochmaeocnemis — 1 вид Mesocnemis — 5 видов Metacnemis — 3 вида Oreocnemis — 1 вид Paracnemis — 1 вид Paramecocnemis — 2 вида Platycnemis — 32 вида Rhyacocnemis — 2 вида Risiocnemis — 36 видов Salomoncnemis — 1 вид Sinocnemis — 2 вида Stenocnemis — 1 вид Thaumatagrion — 1 вид Torrenticnemis — 1 вид Примечания Ссылки http://www.biolib.cz/en/taxon/id1606/Анатолийская чайка - порода голубей выведена в Малой Азии откуда и пошло название Анатолийская чайка. Анатолийская чайка была предшественником чаек - турбит в Англии и щитокрылых чаек в Германии. Стандарт породы Происхождение: Западная Малая Азия (Анатолия). Приблизительно в 1700-1750 годах привезены в Германию и использовались в качестве основы для выведения всех европейских пород щитковых чаек в том числе Турбитов в Англии и Немецких Щитковых чаек в Германии. Общее впечатление: Короткий и широкий корпус элегантный внешний вид круглоголовые короткоклювые. Голова: круглая как мяч широкая и с хорошо заполненным лбом с полными щеками всегда гладкоголовые (без хохла). Глаза: Большие темные светлые веки Клюв: короткий тупой и широкий насколько возможно полный в верхней и нижней челюсти кривизна передней линии плавная и идёт вниз без выпучивания или провала. Линия смыкания клюва пересекает голову выше нижнего края век Верхняя и нижняя челюсти должны хорошо совпадать; телесного цвета. Шея: короткая и полная но наклонена в обратном направлении с хорошим подгрудком и жабо. Грудь: широкая и выпуклая живот короткий хорошо развитый. Спина: короткая наклонная широкая в плечах. Крылья: короткие плотно закрытые и прилегающие. Хвост: короткий плотно закрытый. Ноги: короткие неоперённые. Оперение: короткое и широкое; жабо хорошо развито. Цвет: Черный дан (серовато-коричневый) коричневый хаки красный желтый; Синий с черными поясами синий чеканный голубой с темными поясами; Бледно-коричневый бледный хаки пепельно-красный пепельно-желтый. Чеканные: синий бледно-коричневого бледный хаки пепельно-красный пепельно-желтый. Цвет и рисунок: Окрашены только щитки и хвост остальное оперение белое. Желательно от 8 до 10 белых перьев в разлётах крыльев но 6 или 7 также не могут рассматриваться как недостаток до тех пор пока рисунок овального щитка хорошо ограничен. Щиток не должен быть белым или иметь отдельные белого цвета перья "Штаны" могут быть окрашенными (цветные бёдра) или белыми. Дефекты цвета и рисунка не имеют большого значения. СЕРЬЕЗНЫЕ НЕДОСТАТКИ: Прерывистый профиль головы слишком плоская голова узкий лоб клёст прямой тонкий или узкий клюв длинное тело вислые крылья отсутствие подбородка и оборки. Оценка: Общее впечатление - голова и клюв - фигура - оборка - рисунок - цвет. Кольцо: 8 мм Ссылки [1]Phaenops — род жуков-златок из подсемейства Buprestinae. Описание Первый сегмент задних лапок значительно короче второго и третьего сегментов вместе взятых. Надкрылья в задней трети дуговидно сужены и широко округлены на вершинах. Список видов В состав рода входят: вид: Phaenops abies (Champlain & Knull 1923) вид: Phaenops aeneola (Melsheimer 1845) вид: Phaenops aerea Ganglbauer 1886 вид: Phaenops californica (Van Dyke 1918) вид: Phaenops carolina (Manee 1913) вид: Phaenops caseyi (Obenberger 1944) вид: Phaenops cyanea (Fabricius 1775) вид: Phaenops delagrangei (Abeille de Perrin 1891) вид: Phaenops drummondi (Kirby 1837) вид: Phaenops formaneki Jakobson 1913 вид: Phaenops fulvoguttata (Harris 1830) вид: Phaenops gentilis (LeConte 1863) вид: Phaenops guttulata (Gebler 1830) вид: Phaenops horni (Obenberger 1944) вид: Phaenops intrusa (Horn 1882) вид: Phaenops knoteki Reitter 1898 вид: Phaenops lecontei (Obenberger 1928) вид: Phaenops marmottani (Fairmaire 1868) вид: Phaenops obenbergeri (Knull 1952) вид: Phaenops obtusa (Horn 1882) вид: †Phaenops peakischkulensis Alexeev 1996 вид: Phaenops piniedulis (Burke 1908) вид: Phaenops sumptuosa (Abeille de Perrin 1904) вид: Phaenops vandykei (Obenberger 1944) ПримечанияЗлатка синяя сосновая или златка пожарищ синяя (лат. Phaenops cyanea) — вид жуков из семейства златок подсемейства Buprestinae. Распространение На территории бывшего СССР распространён в европейской её части а также в Магаданской Хабаровской Амурской и Приморской областях на Кавказе в Сибири и Якутии. Встречается также в северной части Монголии Западной Европе и Северной Африке. Описание Взрослые жуки достигают 52-124 мм в длину. На надкрыльях отсутствуют светлые пятна. Верхняя часть имеет сине-зелёный оливково-зелёный бронзово-зелёный фиолетовый или синий окрас. ПримечанияКоромы́сла (Aeshnidae) — семейство крупных стрекоз из подотряда разнокрылых. В семействе насчитывают около 400 видов. Описание Самые крупные стрекозы с длиной тела до 70 мм а в размахе крыльев до 95—115 мм (Дозорщик-император Коромысло синее). Самым крупным представителем отряда является африканский вид Anax tristis с размахом крыльев более 125 мм. Прекрасные летуны пролетают десятки и сотни километров расселяясь в новые водоемы. Имаго и личинка — активные хищники. Плавая около дна водоема личинка питается всем что может одолеть даже мальками рыб. Систематика Около 400 видов распределены между 2 подсемействами: Aeshninae Rambur 1842 (трибы Aeshnini Anactini Gynacanthini Polycanthagynini) и Brachytroninae (Brachytronini Gomphaeschnini). Для СССР указывалось 7 родов и 23 вида. Acanthaeschna Adversaeschna Aeschnophlebia Aeshna — в том числе Aeshna juncea Agyrtacantha Allopetalia Amphiaeschna Anaciaeschna Anax Andaeschna Antipodophlebia Austroaeschna Austrogyncantha Austrophlebia Basiaeschna Boyeria Brachytron Caliaeschna Castoraeschna Cephalaeschna Coryphaeschna Dendroaeschna Epiaeschna Gomphaeschna Gynacantha Gynacanthaeschna Heliaeschna Hemianax Indaeschna Nasiaeschna Limnetron Linaeschna Nasiaeschna Neuraeschna Notoaeschna Oligoaeschna Oplonaeschna Oreaeschna Periaeschna Petaliaeschna Planaeschna Plattycantha Polycanthagyna Racenaeschna Remartinia Rhionaeschna Sarasaeschna Spinaeschna Staurophlebia Subaeschna Telephlebia Tetracanthagyna Triacanthagyna Примечания Ссылки http://zooex.baikal.ru/dragonfly/aeschnidae.htm List of Anisoptera of the World (англ.)Первые породы собак Самая древняя собака фараонова собака Tesem — древнеегипетская охотничья собака возраст которой насчитывает около 5000лет и произошла от древних волкообразных и древних шакалообразных так же как и волки и шакалы. Далее от них пошла все борзые собаки Уже от волка и шакала пошли все остальные породы собак. На основе анализа ДНК составлен список пород чье ДНК имеет минимальное отличие от волчьего и следовательно которые были выведены в числе первых: Ближний Восток: афганская борзая салюки Тибет и Китай: лхаса Апсо пекинес тибетский терьер чау-чау шарпей ши-тцу Япония: акита-ину сиба-ину Россия: самоедская собака сибирский хаски Аляска: аляскинский маламут Конго: басенджи Древний Восток Салюки — изображения встречаются по всему Плодородному Полумесяцу древнейшие датируются примерно 3500 годом до н. э. (эламитская керамика из Суз и Сиалка) а в египетских захоронениях такие изображения встречаются с XXII века до н. э. Левретка — происходит от борзых небольшого размера которые встречались ещё в Древнем Египте при дворе фараонов. Пройдя через Лаконию (Греция) что подтверждают изображения на вазах и чашах порода в начале V века до н. э. достигла Италии. В Древнем Риме порода была весьма популярна: собак купали душили духами и отводили специальное место на шёлковых подушках. Изображения крошечных собак обнаружены также в Помпеях. Наибольшей популярности порода достигла в эпоху Возрождения (законченный тип классический левретки создан в 1920—1930-е гг.). Гампр — аборигенная порода Древней Армении. Античность Акбаш — вероятно выведены на территории Турции в I тыс. до н. э. Алан — вымершая порода пришедшая с кочевым племенем аланов. Африканис — первые достоверные сведения об этих собаках относятся к 570 г. н. э. Индийский мастиф — появился в Индии пришёл в Грецию с войсками Ксеркса в 486—465 гг. до н. э. Темные века Vertragus — борзые которых держали кельты из восточной Европы или Евразии. Грейхаунд — происходят от vertragus. Предполагается что они (или собаки которых называли тем же именем) появились на территории Британских островов в V—VI вв. до н. э. от кельтов из материковой Европы. Средние века Вельш-корги (X век). Гончие Тальбота — у Вильгельма Завоевателя (XI век). Алано (испанский бульдог) — первое упоминание в XIV веке (Libro de la Montería de Alfonso XI). Эпоха Возрождения Левретка — популярна. Сенбернар — упомянут в XV веке. Гончая Артуа — популярна при Генрихе Наваррском и Людовике XIII. Голубой гасконский бассет — упоминается в Гаскони с XIV века. Бигль — миниатюрный вариант породы любили при дворе Тюдоров. Новое время XVII век Фараонова собака — впервые упоминается на Мальте в XVII веке. Вывезена с острова в Европу в 1-й пол. XX века. Аффенпинчер — фигурирует в Германии с XVII века. XVIII век Барбет — упоминаются во Франции с XVIII века как служебные собаки. XIX век Австрийская гладкошёрстная гончая — упоминается с середины XIX века. Альпийская таксообразная гончая — появилась в середине XIX века в Германии предпочиталась дворянством. Артезиано-нормандский бассет — упоминается во Франции с 1870-х гг. Буль-энд-терьер (вымерш.) Эрдельтерьер — выведен в середины XIX века в Британии средний класс. ПримечанияОписторхис (лат. Opisthorchis) — род дигенетических сосальщиков из отряда Opisthorchida. В роли окончательного хозяина представителей выступают хищные млекопитающие и человек в которых черви проникают через пищу. Вызываемое представителями этого рода заболевание — описторхоз. Жизненный цикл Паразитирующие в окончательном хозяине мариты характеризуются уплощённым конически суживающимся к переднему концу телом длиной в 4—13 мм а толщиной — 1—4 мм. Локализуются мариты в желчных протоках печени желчном пузыре и поджелудочной железе. Прикрепление к тканям осуществляется с помощью двух присосок — ротовой и брюшной. Мариты обладают гермафродитной половой системой. В результате перекрёстного осеменения образуются мелкие яйца (11—23 микрон) покрытые плотными оболочками которые червь выделяет в просвет протоков хозяина. После этого яйца покидают организм хозяина вместе с каловыми массами. Для продолжения жизненного цикла яйцу необходимо попасть в воду где его должен заглотить первый промежуточный хозяин — брюхоногий моллюск. Наиболее известные виды рода (Opisthorchis felineus Opisthorchis viverrini) используют в качестве первого промежуточного хозяина улиток из рода битиний (Bithynia). В кишечнике моллюска из яйца выходит ресничная личинка — мирацидий который внедрятся в стенку кишечника улитки утрачивая ресничные пластинки и превращается в материнскую спороцисту. Материнская спороциста размножается путём партеногенеза давая начало дочернему поколению партенит — редий. Последние в свою очередь также вступают в партеногенетическое размножение воспроизводя редий. При достижении высокой численности дочерние поколения начинают отрождать расселительных личинок — церкарий которые выходят через кожные покровы улитки и заражают второго промеждуточного хозяина в роли которого выступают карповые рыбы. После внедрения в рыбу церкарии инцистируются в подкожной клетчатке и мышцах превращаясь в метацеркарий. Заражение окончательного хозяина происходит при поедании заражённой рыбы. В двенадцатиперстной кишке метацеркарии покидают свои цисты и мигрируют в желчные пути печень и поджелудочную железу превращаясь в марит. В организме человека и домашних животных червь может жить 10—20 лет. Эпидемиология Основную роль в распространении описторхоза играют люди и кошки употребляющие зараженную рыбу. Дети болеют реже взрослых поскольку употребляют в пищу меньше рыбы не прошедшей термическую обработку. В механизме передачи описторхоза наибольшее эпидемиологическое значение имеет загрязнение водоемов фекалиями. Таксономия Opisthorchis felineus (Rivolta 1884) Opisthorchis gomtii Mehra 1941 Opisthorchis parasiluri Long et Lee 1958 Opisthorchis viverrini (Poirier 1886) ПримечанияДре́вние поро́ды соба́к — 14 пород собак анализ ДНК которых показал наименьшее отличие их генотипа от дикого волка (исследование 2004 года) что означает что эти породы сформировались одними из первых и с тех пор мало изменились. Эти породы собак встречаются на большой территории которая охватывает Ближний Восток Сибирь Аляску Китай Тибет и Африку. Были исследованы ДНК 85 пород собак подавляющее большинство которых было зарегистрировано AKC (около пяти представителей от каждой породы). На основе анализа ДНК по генетическим маркерам (микросателлиты и однонуклеотидный полиморфизм) породы были разделены на 4 кластера древнейшим из которых является № 1 в который вошли 14 пород (см. ниже). Результаты анализа принесли ряд сюрпризов в частности несколько пород оказались не столь древними как о них привыкли думать (салюки норвежский элкхаунд фараонова собака ивицкая борзая). 14 древнейших пород Прочие кластеры Следующие по степени отдаления от дикого волка кластеры: № 2 включает породы типа мастифа № 3 — овчарок № 4 — современных собак охотничьего типа (в основном выведенных в Европе с 1800-х годов. Кластер № 2: бернский зенненхунд немецкий боксёр английский бульдог бульмастиф французский бульдог немецкая овчарка cierny sery большой швейцарский зенненхунд лабрадор ретривер мастиф миниатюрный бультерьер ньюфаундленд померанский шпиц канарская собака ротвейлер. Кластер № 3: бельгийская овчарка тервюрен русская псовая борзая колли грейхаунд мопс сенбернар шелти. Кластер № 4: эрдельтерьер австралийская овчарка австралийский терьер американский кокер-спаниель американский голый терьер американский водяной спаниель американский питбультерьер бассет-хаунд бигль бедлингтон-терьер бишон фризе бладхаунд бордер-колли керн-терьер кавалер-кинг-чарлз-спаниель чесапик бэй ретривер чихуахуа кламбер-спаниэль такса доберман-пинчер английский кокер-спаниель гладкошерстный ретривер курцхаар ризеншнауцер золотистый ретривер немецкий дог ивицкая борзая ирландский красный сеттер ирландский терьер левретка кеесхонд керри-блю-терьер венгерская овчарка кувас манчестерский терьер цвергшнауцер норвежский элкхаунд бобтейл фараонова собака пойнтер португальская водяная собака родезийский риджбек шипперке мягкошерстный пшеничный терьер пудель миттельшнауцер вельш-спрингер-спаниель вест хайленд уайт терьер уиппет. Родственные связи и «возраст» породы вскрытые генетическим анализом в некоторых случаях не совпадали с «официальной» историей породы. Как дополнительный аспект исследования выяснилось что 6 пар пород являются ближайшими родственниками (аляскинский маламут и сибирский хаски; бельгийская овчарка и тервюрен; колли и шелти; грейхаунд и уиппет; бернский зенненхунд и большой швейцарский зенненхунд; бульмастиф и мастиф). Литература Derr Mark. Collie or Pug? Study Finds the Genetic Code The New York Times (21 мая 2004). Petura Barbara Bradley. New Breakthrough in Dog Genetics The Racing Siberian Husky Online & WorkingDogWeb.com (2004). Проверено 10 мая 2008. Travis John (2004-05-19). «Breeds Apart: Purebred dogs defined by DNA differences». Science News 165 (21). Проверено 2008-05-10. Примечания