Рапторекс (лат. Raptorex) — род хищных динозавров из надсемейства тираннозавров живших в меловом периоде (около 125 млн лет назад) на территории современного автономного региона Внутренняя Монголия Китай. Типовой вид — Raptorex kriegsteini. Имеет все характерные признаки роднящие его с тираннозавром. Описание В строении основных элементов скелета у рапторекса имеется много общего с тираннозавром с которым его роднят также большие ноздри. В длину достигал до 3 метров весил около 65 — 80 килограммов. Ископаемые останки Ископаемые останки были найдены в Китае в автономном регионе Внутренняя Монголия и изучены палеонтологом из Чикагского университета Полом Серено (Paul Sereno). Учёный пришёл к выводу что данные останки принадлежат взрослой особи возраст которой составляет 5-6 лет. В 2011 году были опубликованы результаты нового анализа согласно которому останки принадлежат подростковой особи более крупного тираннозаврида — возможно тарбозавра. Эволюция Является одним из предков тираннозавра который постепенно в результате эволюции двигался в сторону увеличения размеров. После вымирания хищных динозавров в Америке и Азии рапторексы и их потомки из-за отсутствия конкуренции со стороны других тероподовых динозавров стали господствующими хищниками. Примечания Литература R. B. J. Benson P. M. Barrett T. H. Rich and P. Vickers-Rich. 2010. «A southern tyrant reptile». Science 327:1613 P. C. Sereno L. Tan S. L. Brusatte H. J. Kriegstein X. Zhao and K. Cloward. 2009. «Tyrannosaurid skeletal design first evolved at small body size». Science. См. также Список динозавровКеклики или каменные куропатки или горные курочки (лат. Alectoris) — род птиц подсемейства куропатковых (Perdicinae) семейства фазановых. Отличаются компактным телосложением короткой шеей крупной головой с коротким выгнутым клювом лапами средней высоты с притуплённой спорой а также крыльями средней длины и весьма длинным хвостом. Являются ближайшими родственниками пустынных куропаток (Ammoperdix). Самым распространённым видом кекликов является азиатский кеклик (Alectoris chukar) долгое время считавшийся одним видом с европейским кекликом (Alectoris graeca). Из-за довольно разного вокального репертуара учёные в последнее время начали различать оба вида. Виды Азиатский кеклик (Alectoris chukar) Европейский кеклик (Alectoris graeca) Кеклик Пржевальского (Alectoris magna) Красная куропатка (Alectoris rufa) Черноголовый кеклик (Alectoris melanocephala) Аравийский кеклик (Alectoris philbyi) Берберийская каменная куропатка (Alectoris barbara) Примечания Ссылки Подробно о роде каменных куропатокЛаггар (лат. Falco jugger) — вид хищных птиц рода соколов. Монотипичный вид. Относится к группе больших соколов наряду с кречетом балобаном ланнером и мексиканским соколом. Как и другие птицы этой группы предпочитает открытые местообитания гнездится на карнизах скал на земле и в брошенных гнёздах других птиц. Основу питания составляют птицы но может ловить также зайцев сусликов и других грызунов ящериц. Издавна используется для соколиной охоты. Ареал Оседлая птица. Обитает в Индии Пакистане Непале Бутане Бангладеш Афганистане на северо-западе Мьянмы и юго-востоке Ирана. Залётных птиц регистрировали в Туркмении и Казахстане. Примечания Ссылки Falco jugger: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Мексиканский сокол или луговой балобан (лат. Falco mexicanus) — вид хищных птиц рода соколов. Монотипичный вид. Относится к группе больших соколов наряду с кречетом балобаном ланнером и лаггаром. Как и другие птицы этой группы предпочитает открытые местообитания гнездится на карнизах скал на земле и в брошенных гнёздах других птиц. Длина птицы около 40 см размах крыльев до 1 м вес около 720 г. Основу питания составляют млекопитающие (зайцы суслики луговые собачки и др.) птицы (голуби жаворонки и др.) ящерицы (чаквелла пустынная игуана и др.). Обитает в прериях полупустынях и пустынях в США на севере Мексики и юге Канады. Гнездящиеся в северных районах ареала птицы перелетные на юге — оседлые. В США мексиканский сокол используется для соколиной охоты. Примечания Ссылки Falco mexicanus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Целурозаврав (лат. Coelurosauravus) — род ископаемых базальных диапсидных рептилий. Останки известны из верхней перми Германии Англии и Мадагаскара. Биология Средняя длина целурозаврава — ок. 40 см. Отличительным признаком целурозаврава являются крыловидные структуры расположенные по бокам тела являющимися отростами рёбер которые использовались для планирования. Череп целурозаврава напоминал череп ящерицы с заострённой мордой. На задней части воротника находился вырост напоминавший «воротник» цератопсиевых динозавров. Систематика Название роду Coelurosauravus было дано Пивето (Piveteau) в 1926 году. Ныне ранняя классификация пересмотрена. Coelurosauravus соглассно исследованиям Кэррола (Carroll) в 1988 году вместе с Weigeltisaurus представляет семейство Целурозавравиды которое согласно одному из вариантов систематики вместе с группой Simiosauria и родом Longisquama составляют кладу Avicephala. Также существуют другие варианты систематики. Возможно Coelusauravus является близкородсвенным кладе Neodiapsida включающей в себя архозавров и лепидозавров[1] согласно исследованиям Эванса (Evans) и Гумбольда (Haubold) в 1987 году а также Гутье (Gauthier) и его коллег в 1989 году. В результате исследований Лорина (Laurin) в 1991 году он отнёс данный род к группе Eosuchia. Синонимы Daedalosaurus Carroll 1978 Gracilisaurus Weigelt 1930 Weigeltisaurus Kuhn 1939 В мировой культуре В британском научно-фантастическом сериале «Портал юрского периода» был показан самец целурозаврава попавший из пермского периода в двадцать первый век через пространственно-временной портал — аномалию. Целурозаврав в сериале «Портал юрского периода» был изображён крайне неправильно так как на самом деле он не умел махать отростами по бокам тела и не умел летать. Помимо того целурозаврав показанный в сериале был больше реального а кожистая складка напоминавшая гребень василиска которая раскрывалась у него на голове также полностью придумана создателями сериала. См. также Летучие драконы Шаровиптерикс Лонгисквама Примечания Литература Palmer D. ed (1999). The Marshall Illustrated Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Animals. London: Marshall Editions. p. 83. ISBN 1-84028-152-9. Parker Steve. Dinosaurus: the complete guide to dinosaurs. Firefly Books Inc 2003. Pg. 98 D.Lambert D.Naish and E.Wyse 2001 Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Life p.77 Dorling Kindersley Limited London. ISBN 0-7513-0955-9 Eberhard Frey Hans-Dieter Sues Wolfgang Munk (1997). Gliding Mechanism in the Late Permian Reptile Coelurosauravus. Science Vol. 275. no. 5305 pp. 1450—1452 DOI: 10.1126/science.275.5305.1450 Ссылки Род Coelurosauravus на сайте DinoData Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseРу МакКлэнахан (англ. Rue McClanahan 21 февраля 1934 — 3 июня 2010) — американская актриса лауреат премии «Эмми». Биография Эдди-Ру МакКлэнахан родилась в штате Оклахома в семье с ирландскими корнями и народа племени чокто. На театральной сцене дебютировала в 1957 году в одном из локальных театров Пенсильвании. С того же года она начала появляться на театральных сценах Нью-Йорка но на Бродвее дебютировала лишь в 1969 году. Известность актрисе принесла роль Кэролайн Джонс в мыльной опере «Другой мир» в 1970 году. С 1970 по 1978 год МакКлэнахан играла Вивиан Хармон в сериале «Мод». Наибольшую известность и признание актрисе принесла роль Бланш Деверо владелицы дома где проживали Дороти Зборнак (Би Артур) Роуз Найлунд (Бетти Уайт) и Совия Петрилло (Эстель Гетти) героини популярного ситкома «Золотые девочки». Ру МакКлэнахен играла в этом сериале с 1985 по 1992 году став в 1987 году обладательницей премии «Эмми» в номинации Лучшая актриса в комедийном сериале. Защитник прав животных и вегетарианка МакКлэнахан стала одной из первых знаменитостей поддержавших организацию «Люди за этичное обращение с животными» (PETA). Будучи демократом в декабре 2003 году сообщила в письме кандидату в президенты США от Демократической партии Джону Керри что его охота на фазанов стоила ему голоса и уважения актрисы. В 2007 году опубликовала автобиографию — «Мои первые пять мужей… и те кто прошли мимо». В 1997 году у Ру МакКлэнахан был диагностирован рак молочной железы который благодаря своевременному вмешательству врачей был успешно вылечен. В конце 2009 году у актрисы начались проблемы с сердцем. В ноябре того же года её госпитализировали и провели коронарное шунтирование а спустя пару месяцев у актрисы случился инсульт. Ру МакКлэнахан умерла 3 июня 2010 года в возрасте 76 лет в пресвитерианской больнице Нью-Йорка после второго инсульта и последовавшего кровоизлияния в мозг. Награды Эмми 1987 — «Лучшая актриса в комедийном сериале» («Золотые девочки») Примечания Ссылки Ру МакКлэнахан (англ.) на сайте Internet Movie Database Ру МакКлэнахан (англ.) на сайте Internet Broadway Database Ру МакКлэнахан (англ.) на сайте Find a GraveСоловьи́ный сверчо́к (лат. Locustella luscinioides) — певчая птица семейства славковых. Описание Соловьиный сверчок достигает длин 14 см и весит 12–24 г. Хвост широкий закруглённый. Оперение абсолютно коричневое без узора. Бровь неясная и короткая. Распространение Соловьиный сверчок распространён от Западной Европы до Урала. 140 000–370 000 гнездящихся пар обитают прежде всего в России Румынии и Венгрии. Птице нужны протяжённые водные пространства богатых питательными веществами озёр и болот. Здесь старый тростник служит ей местом укрытия. Она избегает сильно заросшие кустарником площади. Она зимует в Сахеле совершая перелёт прежде всего ночью. Поведение Соловьиный сверчок живет менее скрытно чем обыкновенный сверчок. Он кричит при опасности коротко «цик» у гнезда «пит». Пение значительно глубже чем пение обыкновенного сверчка и имеет более короткие строфы которые часто сопровождаются более короткими набирающими скорость элементами «тик-тиктиктик... ёрр». Когда соловьиный сверчок пугается он падает вытянув кверху шею и поджав хвост. Питание Соловьиный сверчок ищет насекомых и пауков в тростнике при этом он карабкается часто при помощи крыльев по стеблю вверх или сидит ухватившись лапками между двумя стебельками. Размножение Соловьиный сверчок гнездится дважды с мая по июнь в протяжённых зарослях камыша. Он строит большое частично крытое гнездо из стебельков и листьев камыша в гуще камыша прямо над водой. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Соловьиный сверчокМалый жаворонок (лат. Calandrella brachydactyla) — птица из семейства жаворонковых. Описание Птица длиной 14 см и тем самым меньше полевого жаворонка. Её макушка коричневая а нижняя сторона светлая. Как быстрый летун этот жаворонок часто уклоняется от районов с плохими метеоусловиями. Распространение Она живет прежде всего в южной Европе на полях под паром пастбищах в полупустынях и песчаных областях. Размножение Пение как и у всех жаворонков служит для привлечения самок. Поёт сидя на земле или летая на небольшой высоте. Птица гнездится на земле. Её глубокое гнездо в форме чаши часто скудно укрыто от лучей солнца или от глаз врагов в зарослях растений. Птенцы покидают гнездо когда они ещё не умеют летать. Питание Питание как животного так и растительного происхождения. Летом птицы питаются прежде всего мелкими насекомыми в первую очередь мелкими жуками и муравьями а также другими беспозвоночными такими как пауки и маленькие улитки. В растительном рационе преобладают семена злаков и гречишных. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Малый жаворонокИндийский марабу (лат. Leptoptilos dubius) — птица из семейства аистовых. Описание Индийский марабу длиной 145—150 см и имеет размах крыльев 250 см. Серые большие верхние кроющие перья крыльев отчётливо контрастируют с в остальном чёрной верхней стороной. Живот и нижняя сторона хвоста светло-серые жабо белое. Неоперившаяся голова окрашена в розовый а мощный клюв в жёлтый цвет. Распространение В то время как раньше индийский марабу гнездился в Южной Азии от Индии и Шри-Ланки до Калимантана сегодня гнездовой ареал ограничивается Ассамом и Камбоджей. Птица зимует во Вьетнаме Таиланде и Мьянме. Он населяет морские побережья и солончаковые болота а также светлые леса и сухие травянистые ландшафты. Образ жизни Питание состоит из лягушек крупных насекомых молодых птиц ящериц и грызунов не пренебрегают птицы и падалью и пищевыми отходами человека. Индийский марабу гнездится в тропических влажных областях часто в маленьких гнездовых колониях насчитывающих до 30 гнёзд. 2—3 яйца высиживаются обеими родительскими птицами 28—30 дней. Популяция В то время как в 19-м веке птица часто встречалась в Индии и Бирме сегодня их численность сократилась и насчитывает менее 1 000 особей. Причины этого — разрушение гнездовых и кормовых ареалов путём осушения влажных областей использования пестицидов а также охота и собирание яиц. Примечания Литература Richard Grimmett Carol Inskipp Tim Inskipp: Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. Christopher Helm London 1998 ISBN 0-691-04910-6Яванский марабу (лат. Leptoptilos javanicus) — южноазиатская птица из семейства аистовых. Описание Яванский марабу длиной 110—120 см имеет размах крыльев 210 см. Верхняя сторона и крылья чёрные живот и нижняя сторона хвоста окрашены в белый цвет. У него голая голова мощный клюв и кожаный мешок на зобе. Малый марабу летает со втянутой головой. Распространение Область распространения яванского марабу простирается от южного Китая до Индии и к югу до Явы. Он населяет мангровые побережья солончаковые болота озёра и затапливаемые приливом лужайки. Он избегает близость людей. Поведение Яванский марабу охотится прежде всего на рыб таких как илистые прыгуны или анабатиды а также на амфибий ракообразных саранчу и мелких грызунов. На охоте он медленно проходит грязевые площади пытаясь вспугнуть скрывающихся здесь илистых прыгунов. При этом он опускает клюв глубоко в ил. Размножение Период гнездования яванского марабу сильно варьирует в различных областях. В северной Индии он длится с ноября по январь; на Суматре он гнездится в июне а на Калимантане в октябре. Марабу гнездится во влажных областях тропической низменности. Он строит гнездо величиной до 15 м на деревьях на высоте 12—30 м. Он гнездится в маленьких гнездовых колониях часто вместе с малайским клювачом и индийским марабу. В кладке от 2 до 4 яиц высиживают которые обе птицы примерно 30 дней. Птенцы появляются на свет практически голыми однако уже вскоре у них появляется плотное белёсое оперение. Обе родительских птицы неутомимо снабжают молодых птиц кормом. Примерно в 2 месяца молодые малые марабу могут летать сопровождая своих родителей ещё несколько недель в их полётах а затем покидают их. Популяция Численность яванского марабу сокращается по всей области распространения. Она насчитывает не больше чем 1 000 птиц на восточном берегу Суматры что составляет половину индонезийской популяции. В других местах она встречается реже. Так только во Вьетнаме живёт больше 50 птиц. Причины сокращения популяции — это уничтожение среды обитания и причинение беспокойства во время гнездования. Примечания Литература Richard Grimmett Carol Inskipp Tim Inskipp: Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. Christopher Helm London 1998 ISBN 0-691-04910-6Эублефаровые (лат. Eublepharidae) — семейство ящериц инфраотряда гекконообразных. Описание Ночные виды питаются насекомыми. Длина до 26 см. Тело пестрое с рядом поперечных темных полос. Группа гекконов обладающих более примитивными чертами (имеют подвижные веки). Откладывают пару яиц у части видов пол определяется температурой инкубации. Распространение Америка Азия Африка. Классификация В семействе Eublepharidae 30 видов объединяемых в 6 родов: Aeluroscalabotes — Индонезия Малайзия Сингапур Таиланд Coleonyx — Америка Eublepharis — Эублефары — Азия Goniurosaurus — Азия Hemitheconyx — Западная Африка Holodactylus — Северо-Восточная Африка Недавно молекулярно-генетический анализ выполненный Jonniaux & Kumazawa (2008) подтвердил морфологические исследования выполненные Grismer (1988) показывающие что семейство Eublepharidae должно быть разделено на два подсемейства Aeluroscalabotinae и Eublepharinae. Филогения o Gekkota │ ├─o Eublepharidae │ ├─o Aeluroscalabotinae │ └─o Eublepharinae │ └─o Gekkonoidea │ ├─o Pygopodidae │ ├─o Pygopodinae │ └─o Diplodactylinae │ ├─o Diplodactylini │ └─o Carphodactylini │ └─o Gekkonidae ├─o Heteropholis ├─o Teratoscincinae └─o Gekkoninae ├─o Gekkonini └─o ├─o Sphaerodactylini └─o Ptyodactylini Примечания Литература H. Seufer Y. Kaverkin A. Kirschner (2005). The Eyelash Geckos. Care Breeding and Natural History. — @2005 Kirschner & Seufer Verlag Hermann-Hesse-Str. 6 D-76189 Karlsruhe GermanyGoniurosaurus huuliensis (лат.) — вид ящериц подсемейства Eublepharinae семейства гекконовые. Распространение Вьетнам. Описание Фотография. Имеют тёмно-буро окраску с тремя светлыми полосами между поясами конечностей. Сначала был разведён в неволе и только потом научно описан. Населяет карстовые районы обычно не выше 400 м над уровнем моря. Вероятно подвержен угрозе исчезновения так так его места обитания находятся в опасности. Примечания Литература Orlov Nikolai L. Sergei A. Ryabov Thien T. Nguyen Quang T. Nguyen and Thu C. Ho. 2008. A new species of Goniurosaurus (Sauria: Gekkota: Eublepharidae) from north Vietnam. Russian Journal of Herpetology 15 (3):229-244. Ссылки http://www.gekkota.com/html/goniurosaurus.htmlПодко́гыльо (луговомар. подкогыльо горномар. падкагыль) — марийское национальное блюдо из пшеничного теста раскатанного в тонкий слой из которого нарезают особой формы куски в виде узкого полумесяца; в них кладут начинку из сырого рубленого мяса зайчатины со свининой или из мяса барсука сильно сдобренного луком а иногда пшённой или перловой кашей творогом или картофелем. Защипывают края теста кладут в кипящую воду и когда они всплывут — вынимают. С подкогыльо сходны блюда других финно-угорских кухонь эстонские картулипорсс и коми и удмуртские пельнянь заимствованные русскими а также множество блюд традиционной китайской кухни и производных от них в восточной и европейской кухнях. Основное отличие этих блюд в начинках и внешней форме блюда. Виды подкогыльоПравить Шыл подкогыльо — с мясом. Тувыртыш подкогыльо — с творогом и картофелем. Торык подкогыльо — с творогом. СервировкаПравить Подкогыльо подаются горячими со сливочным маслом сметаной или кислым молоком. ЭтимологияПравить Название блюда «подкогыльо» имеет древнее общефинно-угорское происхождение: «под пад» — котёл «когыльо кагыль» — пирог (ср. эст. kukkel — булочка пышка). См. такжеПравить Пельмени Вареники Гёза Баоцзы Манты Позы Хинкали Равиоли ПримечанияПравить ЛитератураПравить Энциклопедия Республики Марий Эл / отв. ред. Н. И. Сараева.- Йошкар-Ола 2009.- С.629 Пища и утварь // Марийцы. Историко-этнографические очерки. — Йошкар-Ола: МарНИИЯЛИ 2005. — С. 108—117. — 336 с. — 2000 экз. — ISBN 5-94950-027-X. СсылкиПравить Подкогыльо. Кулинарный словарь В. В. Похлёбкина 2002Рохлевые скаты или гитарные скаты или рохлевые или гитарниковые (лат. Rhinobatidae) — семейство скатов обитающих в Атлантическом Индийском и Тихом океане как правило вблизи побережья. Иногда они заплывают в солоноватую воду речных устий. Систематика рохлевых как у всех скатов весьма спорная и подвержена постоянным ревизиям. Иногда они выделяются в отдельный отряд рохлеобразные (Rhynchobatiformes) иногда в подотряд Rhinobatoidei или надсемейство Rhinobatoidea. Данная статья придерживается систематики FishBase. Согласно этому порталу рохлевые скаты делятся на семь родов в которых числятся 45 видов. Внешность В форме тела рохлевых скатов можно увидеть отголоски акулоподобных предков скатов (впрочем точка зрения о происхождении скатов от акул не находит молекулярных доказательств). Представители этого семейства вытянуты их тело ещё не такое приплюснуто как у других скатов. У них ещё не атрофировались два спинных плавника находящиеся далеко сзади а также анальный плавник без хвостового шипа. Пасть приспособлена к пище состоящей из ракообразных и моллюсков с многочисленными мелкими и тупыми зубами. Размножение Как и для большинства скатов для рохлевых скатов характерно живорождение. Детёныши рождаются на свет полностью развитыми. Эволюционная история Рохлевые скаты являются одним из наиболее древних представителей скатов и появились в раннем юрском периоде. Роды Aellopos и Asterodermus встречаются в Зольнхофенском мраморе. Ещё одним рохлевым является Rhombopterygia из раннего мелового периода найденный в Ливане. Современные роды рохлевых Rhinobatos Trygonorrhina и Zapteryx существуют с позднего мелового периода и эоцена. Систематика В семействе рохлевых скатов 60 видов: Рохлевые скаты (Aptychotrema) Рохлевый скат Бугенвилля (Aptychotrema bougainvillii) Aptychotrema rostrata Aptychotrema vincentiana Glaucostegus Glaucostegus granulatus — Бугристый гитарник Glaucostegus halavi Glaucostegus typus Platyrhina — Китайские дисковые скаты Platyrhina hyugaensis Platyrhina sinensis — Китайский дисковый скат Platyrhina tangi Platyrhinoidis Platyrhinoidis triseriata — Тихоокеанский дисковый скат Rhina Rhina ancylostoma Rhinobatos — Гитарные скаты или гитарники Rhinobatos albomaculatus Rhinobatos annandalei Острорылый гитарник (Rhinobatos annulatus) Rhinobatos blochii Атлантический гитарник (Rhinobatos cemiculus) Rhinobatos formosensis Rhinobatos glaucostigma Rhinobatos holcorhynchus Бразильский гитарник (Rhinobatos horkelii) Восточноазиатский гитарник (Rhinobatos hynnicephalus) Rhinobatos irvinei Rhinobatos jimbaranensis Rhinobatos lentiginosus Rhinobatos leucorhynchus Серопятнистый гитарник (Rhinobatos leucospilus) Rhinobatos lionotus Rhinobatos microphthalmus Rhinobatos nudidorsalis Rhinobatos obtusus Rhinobatos ocellatus Rhinobatos penggali Пятнистый гитарник (Rhinobatos percellens) Rhinobatos petiti Перуанский гитарник (Rhinobatos planiceps) Rhinobatos prahli Калифорнийский гитарник (Rhinobatos productus) Rhinobatos punctifer Обыкновенный гитарный скат (Rhinobatos rhinobatos) или средиземноморский гитарный скат Rhinobatos salalah Гитарный скат Шлегеля (Rhinobatos schlegelii) или длинный скат Шлегеля Rhinobatos spinosus Rhinobatos thouin Rhinobatos variegatus Rhinobatos zanzibarensis Rhynchobatus — Акулохвостые скаты или ринхобаты Rhynchobatus australiae Rhynchobatus djiddensis — Азиатский акулохвост или азиатский акулохвостый скат Rhynchobatus laevis Rhynchobatus luebberti — Африканский акулохвост Rhynchobatus palpebratus Rhynchobatus springeri Tarsistes Tarsistes philippii Полосатые рохлевые скаты (Trygonorrhina) Полосатый рохлевый скат (Trygonorrhina fasciata) Trygonorrhina melaleuca Zanobatus Zanobatus schoenleinii — Занобатус Короткорылые гитарные скаты (Zapteryx) Короткорылый гитарный скат (Zapteryx brevirostris) Zapteryx exasperata Zapteryx xyster Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7. Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie. 2. Band. 2. Teil. Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6. Ссылки Рохлевые на сайте FishBaseКапский ткач (лат. Ploceus capensis) — один из видов ткачей. Данный вид — эндемик ЮАР обитает в Капской области в финбоше. Птицы образуют небольшие колонии гнездятся на деревьях либо в тростниковых зарослях. Длина тела птиц — до 17 см. У самцов в основном жёлто-оранжевая окраска самки имеют жёлто-оливковые голову и грудку. Птенцы по окраске напоминают самок. Основа питания капских ткачей — семена и насекомые. ПримечанияМногозу́бки или многозу́бые белозу́бки (лат. Suncus) — род млекопитающих подсемейства белозубочьи семейства землеройковые. Представитель рода карликовая многозубка (Suncus etruscus) — самое маленькое млекопитающее в мире из ныне существующих. Виды Род насчитывает 18 видов: Suncus aequatorius Чёрная многозубка (Suncus ater) Многозубка Дея (Suncus dayi) Карликовая многозубка (Suncus etruscus) Цейлонская многозубка (Suncus fellowesgordoni) Калимантанская многозубка (Suncus hosei) Кенийская многозубка (Suncus infinitesimus) Большая многозубка (Suncus lixus) Мадагаскарская многозубка (Suncus madagascariensis) Малайская многозубка (Suncus malayanus) Suncus megalura Флоресская многозубка (Suncus mertensi) Горная многозубка (Suncus montanus) Домовая многозубка (Suncus murinus) Габонская многозубка (Suncus remyi) Многозубка Столички (Suncus stoliczkanus) Малая многозубка (Suncus varilla) Джунглевая многозубка (Suncus zeylanicus) ПримечанияЮжномексиканский сокол или апломадо (лат. Falco femoralis) — вид хищных птиц рода соколов. Описание Соколы среднего размера — длина 30—40 см размах крыльев около 90 см вес 200—300 г у самцов и 270—460 г у самок. Окраска верней части тела тёмно-серая с синим оттенком (название «апломадо» с испанского языка переводится как «свинцового цвета») грудь белая брюшная сторона тёмная с поперечными белыми полосами. Клюв кольцо вокруг глаз и ноги жёлтые или жёлто-красные. Самцы и самки окрашены одинаково. У молодых птиц синий оттенок тёмных частей оперения замещён коричневым. Южномексиканский сокол широко распространён в лугах саваннах и болотах от юга США на севере до Аргентины на юге. Основу кормовой базы составляют мелкие птицы. В США южномексиканский сокол используется для соколиной охоты. Примечания Ссылки Falco femoralis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Австралийский чеглок (лат. Falco longipennis) — вид хищных птиц рода соколов. Мелкий сокол. Окраска схожа с окраской обыкновенного чеглока: голова и верх тела тёмно-серые них тела в пестринах по охристому фону белые „щёки“ и горло. Монотипичный вид. Обитает в Австралии Новой Гвинее на востоке Индонезии. Примечания Ссылки Falco longipennis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Avemetatarsalia (буквально «птицелапые»; также Panaves — «все птицы») — клада животных определение которой впервые дано в 1999 году. Представляет собой одну из двух основных ветвей архозавров включающую в себя клады Dinosauromorpha и Pterosauria (часто объединяемые под общим названием Ornithodira) а также семейство Schleromochlidae. В целом в число Avemetatarsalia включаются все архозавры по семи синапоморфическим признакам более близкие к динозаврам и современным птицам чем к крокодилам. Классификация и название В 1999 году в «Философских трудах Королевского общества» британский палеонтолог Майкл Бентон продемонстрировал ряд отличий триасового архозавра Scleromochlus taylori от других представителей клады Ornithodira в которую он ранее включался. Вместе с тем Бентон установил что сходство семейства Schleromochlidae с кладой Ornithodira достаточно велико чтобы объединить их в группу более высокого ранга отличающуюся от другой основной ветви архозавров — Pseudosuchia. Поскольку одной из важнейших отличительных характеристик новой клады общих для Schleromochlidae и Ornithodira были удлинённые «птичьи» кости плюсны общая длина которых составляла более половины от длины большеберцовой кости Бентон дал ей имя Avemetatarsalia то есть «птицелапые». Помимо длинной стопы представители клады Avemetatarsalia разделяют ещё шесть синапоморфических признаков: Интермембральный индекс (соотношение длины передних и задних конечностей) меньше чем 055 Лобковая кость длиннее седалищной Бедренная кость короче большеберцовой Четвёртая дистальная кость предплюсны почти равна по толщине третьей дистальной кости предплюсны Узкая плюсна с плотно прилегающими костями с первой по четвёртую Отсутствие остеодерм на спине. В свою очередь представителей группы Ornithodira (включающей птерозавров и динозавроморфов к которым по современным кладистическим воззрениям относятся и птицы) отличают от склеромохлов пять общих характеристик: 8-й предкрестцовый позвонок длинней чем 18-й Форма дельтопекторального узла на Плечевая кость приближается к прямоугольной (у других архозавров ближе к круглой) Укороченные пяточная кость и сужение малоберцовой кости Бороздка на задней части таранной кости Рудиментарный или полностью отсутствующий бугор пяточной кости В 2001 году независимо от выводов Бентона Жак Готье и Кевин Кейрос дали имя Panaves («все птицы») группе архозавров включающей птиц динозавров птерозавров склеромохлов и триасовых архозавров из родов Pseudolagosuchus Lagerpeton и Marasuchus. Их определение получившейся клады (все архозавры более близкие к птицам чем к крокодилам) совпадает с более ранним определением Бентона; таким образом название Panaves является синонимом Avemetatarsalia. Биоразнообразие Хотя первые представители Avemetatarsalia появились уже в середине триасового периода а к концу его уже были представлены разнообразными видами до началы эры динозавров в юрском периоде псевдозухии были намного более распространёнными архозаврами. Базальной кладой Avemetatarsalia являются птерозавры останки которых известны по норийскому ярусу триаса на территории современных Европы и Гренландии но которые вероятно появились как самостоятельная ветвь эволюции уже в ладинском ярусе. У птерозавров уже наблюдаются общие для Avemetatarsalia характеристики задних конечностей но за счёт раннего появления на эволюционном дереве они также во многом отличаются от динозавров. Известное по позднему триасу семейство Schleromochlidae рассматривается частью учёных как сестринский таксон для птерозавров и динозавров а другими — как примитивная форма птерозавров. Хотя известны практически полные скелеты склеромохлов все они сохраняются в отливках что затрудняет анализ останков учитывая что некоторые из костей предлюсны лишь немногим крупнее зёрен камня в котором найдены скелеты. Клада динозавроморфов включает помимо динозавров примитивные группы архозавров которые раньше считались эволюционно развитыми текодонтами — Lagerpeton и Marasuchus а также их более крупного родича Pseudolagosuchus. Эти группы обладают общими чертами с динозаврами и считаются их сестринскими таксонами. В настоящее время считается вероятным что близкие к динозаврам формы существовали не только в триасе но и позже развиваясь параллельно; к таким динозавроморфам предположительно относятся Silesaurus и Sacisaurus. Тем не менее находки базальных видов динозавров позволяют сформулировать список признаков которые отличают собственно динозавров от этих динозавроморфов. Примечания Литература Michael J. Benton. Scleromochlus taylori and the origin of dinosaurs and pterosaurs // Philosophical Transactions of the Royal Society of London. — 1999. — Vol. 354. — P. 1423-1446. Sterling J. Nesbitt. The early evolution of archosaurs: relationships and the origin of major clades // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2011. — Vol. 352. — P. 1-292. Michael J. Benton. Origin and relationships of Dinosauria // The Dinosauria / David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska (Eds.). — 2nd Edition. — University of California Press 2004. — P. 7-19.Мадагаскарская пустельга (лат. Falco newtoni) — вид хищных птиц рода соколов. Оседлая птица. Обитает на Мадагаскаре и Майотте а также на атолле Альдабра (подвид Falco newtoni aldabranus). Мелкий сокол по окраске и повадкам схож с обыкновенной пустельгой. Длина птицы около 30 см вес около 115 г. Латинское название птица получила в честь британского орнитолога Эдварда Ньютона. См. также Пустельга Примечания Ссылки Falco newtoni: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Breeding Biology and Food Habits of the Madagascar Kestrel (Falco newtoni) in Northeastern Madagascar (PDF англ.) Ecology of Aldabra Atoll Indian Ocean edited by Dr. David R. Stoddart (PDF англ.)Новозеландский сокол (лат. Falco novaeseelandiae) — вид хищных птиц рода соколов. Окраской схож с обыкновенным чеглоком но крупнее последнего. Единственная эндемичная хищная птица Новой Зеландии. Населяет как Северный так и Южный острова а также остров Стьюарт и острова Снэрс. Новозеландский сокол изображён на купюре в 20 новозеландских долларов и на сувенирных монетах. Примечания Ссылки Falco novaeseelandiae: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Новозеландский сокол на сайте департамента охраны окружающей среды Новой Зеландии (англ.) Новозеландский сокол в энциклопедии «Te Ara» (англ.) Raptor Alliance for New Zealand (англ.)Шахин или рыжеголовый сапсан пустынный сокол (лат. Falco pelegrinoides) — вид хищных птиц рода соколов. Описание Внешним видом и поведением похож на сапсана но немного мельче верх светлее низ охристый с менее развитым рисунком на макушке и затылке имеются ярко-рыжие пятна. Длина тела 33—39 см. Самки крупнее самцов. Длина крыла самцов 274—302 самок 315—332 мм. Вес самца от 330 г самки около 500 г (максимально зарегистрированная масса 750 г). Размах крыльев 76—98 см. Спина у взрослых бледно-дымчато-серая с более или менее заметными рыжеватыми каймами перьев мантии низ рыжеватый со сравнительно слабым развитием пестрин. Молодые сверху с более или менее рыжеватой головой с широкими рыжими каймами перьев снизу охристо-рыжеваты с широкими бурыми наствольями неправильным бурым поперечным рисунком боков. Распространение Распространен в пустынях и сухих предгорьях (до 1500 м) Северной Африки Ближнего Востока Аравийского полуострова Ирана Афганистана Пакистана Индии (Кашмир) стран Средней Азии в горах и предгорьях юга и юго-востока Казахстана от Таласскогo Алатау до Тарбагатая или даже Южного Алтая. Возможно населяет поднятия в Кызылкумах западный обрывистый берег Аральского моря и чинки Устюрта. На пролете и зимовках встречается несколько шире тяготея к речным долинам и поселениям человека в предгорной зоне. Образ жизни Гнездится на скалах ведет оседлый образ жизни. В рационе преобладают птицы: жаворонки каменки рябки пустынные куропатки и др. Экология гнездовая биология особенности поведения — как у сапсана. Классификация Шахин иногда рассматривается как два пустынных подвида сапсана Falco peregrinus pelegrinoides и Falco peregrinus babylonicus. Выделяют 2 подвида шахина (Falco pelegrinoides): F. p. babylonicus Sclater 1861 — обитает в Средней Азии F. p. pelegrinoides — в Северной Африке Охрана Вид включен в Красные книги стран Средней Азии где его численность — не больше нескольких сотен пар. Фотогалерея Примечания Литература Галушин В.М Дроздов Н.Н. Ильичёв В.Д. Константинов В.М Курочкин Е.Н. Полозов С.А. Потапов Р.Л Флинт В.Е. Фомин В.Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 91. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Falco pelegrinoides: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Птицы Казахстана: шахин Красная книга Казахстана: Шахин (Falco pelegrinoides) Шахин: описание и фото (англ.) Фото шахина (англ.) Barbary Falcon (Falco pelegrinoides) — BirdLife species factsheetКилеск (лат. Kileskus; от хакасского килескі «ящерица») — род хищных ящеротазовых динозавров из семейства процератозавридов живших в среднеюрском периоде (батский ярус) около 167—165 млн лет назад на территории нынешнего Красноярского края Россия. Типовой вид — Kileskus aristotocus. Является одним из древнейших представителей семейства известных науке. Так же носит неофициальное название — «Шарыпозавр килескус». Описание Ископаемые останки были найдены в итатской свите в Березовском карьере Красноярского края около города Шарыпово и описан в 2010 году палеонтологами А. О. Аверьяновым С. А. Краснолуцким и С. В. Иванцовым. Самый крупный представитель своего семейства в длину достигал 5-6 метров. Является базальным процератозавридом и стоит у самого основания эволюционного древа семейства Кладограмма взаимоотношений групп по Аверьянову Краснолуцкому и Иванцову 2010:. Примечания См. также Список динозавров Ссылки Kileskus aristotocus на сайте DinoData Аммонит.руИбисы (Threskiornithinae) — подсемейство ибисовых отряда аистообразных. Это как правило водныеruen птицы с длинными изогнутыми клювами. Внешний вид Ибисы достигают величины от 50 до 110 см. Их отличает длинный тонкий и изогнутый клюв с помощью которого они могут обыскивать илистую землю или дно. Обитателям более сухой среды он позволяет искать пищу в расщелинах камней. Широкие крылья обеспечивают быстрый и сильный полёт. Распространение Ибисы населяют тропические субтропические и умеренно-тёплые широты. Их типичной средой обитания являются берега озёр или медленных рек в открытых местностях или густых тропических лесах. Некоторые виды живут также в степях и саваннах. Сохранившиеся популяции лесного ибиса живут даже в каменистых полупустынях. Зависимость от водоёмов у этого вида выражена меньше всего. Питание Многие виды питаются водными насекомыми и их личинками а также небольшими ракообразными моллюсками изредка небольшой рыбой и земноводными. Те немногие виды которые живут вдали от воды в более сухих местностях питаются саранчой жуками пауками и улитками иногда ящерицами змеями и мышами. Все ибисы пользуются своим длинным клювом для того чтобы копаться в земле или в иле. Ибисы и человек История Ибисы играли важную роль в культуре древних египтян которые изображали бога Тота с головой ибиса. Причиной этому мог послужить ежегодный массовый прилёт ибисов к разливу Нила в Египет. Известны настенные изображения ибисов встречались даже мумифицированные ибисы в могилах. Тем не менее современное название вида священный ибис (Threskiornis aethiopicus) может быть ложным так как нет сведений что египтяне почитали именно его. Вероятнее что почитаемой птицей был лесной ибис (Geronticus eremita) обитавший в древности в Египте и вытесненный священным ибисом значительно позже. Лесной ибис до XVI века встречался и в горных регионах Европы в том числе в Альпах. Исчезновение этого единственного европейского вида ибисов было связано скорее всего с охотой разрушением среды обитания и охлаждением климата. Ибисы и вероятно снова лесные ибисы упомянуты в библейской истории о Ноевом ковчеге. По преданию именно ибис по окончанию потопа привёл Ноя от подножия горы Арарат к верхнем Евфрату где тот поселился со своей семьёй. По этой причине ибисам в этом регионе Биреджик посвящён ежегодный праздник. Угрозы и охрана Некогда широко распространённый лесной ибис в наши дни находится под угрозой исчезновения. Помимо крохотной популяции в Биреджике и некоторым другим парам этих птиц в Сирии он встречается только в Марокко. Там его численность благодаря интенсивным охранным мерам вновь возросла однако МСОП всё ещё относит его к угрожаемым видам. Вымершие виды Xenicibis xympithecus — нелетающая птица обитавшая на Ямайке и вымершая около 10 тыс. лет назад. Были полностью истреблены человеком. ПримечанияЮжноафриканский канареечный вьюрок (лат. Serinus symonsi) — вид канареечных вьюрков эндемик Драконовых гор. Наиболее близок к Капскому канареечному вьюрку с которым иногда их выделяют в отдельный род Crithagra. В англоязычных изданиях часто встречается наименование Чиж Драконовых гор. В диком виде вид обитает лишь в Лесото и провинции Квазулу-Натал на склонах Драконовых гор поросших кустарником и низкорослыми деревьями. Длина тела — 13-14 см один из самых мелких в семействе вьюрковых. ПримечанияВечерний сокол или красногорлый сокол (лат. Falco rufigularis) — вид хищных птиц рода соколов. Распространён в Центральной и Южной Америке от северной Мексики на севере до Аргентины на юге а также на острове Тринидад. Небольшой сокол длиной около 30 см у самок и 23 см у самцов. Окраска контрастная сочетающая чёрные белые и рыжие цвета. Чёрное брюхо исчерчено поперечными белыми полосами. В отличие от обитающего в регионе сокола апломадо имеющего схожую раскраску предпочитает охотиться в сумерках. Основу питания составляют летучие мыши мелкие птицы и крупные насекомые. Подвиды Вечерний сокол (Falco rufigularis) образует 3 подвида: F. rufigularis petoensis — распростпанён от северной Мексики до западного Эквадора; F. rufigularis rufigularis — от восточной Колумбии на восток до Гайаны и Тринидада и на юг до южной Бразилии и северо-восточной Аргентины; F. rufigularis ophryophanes — восточная Боливия южная Бразилия Парагвай и северо-западная Аргентина. Примечания Ссылки Falco rufigularis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Большая пустельга или большая африканская пустельга (лат. Falco rupicoloides) — вид хищных птиц рода соколов. Широко распространена в открытых пространствах саванн полупустынь и пустынь на востоке и юге Африки. Длина тела 29—37 см размах крыльев 68—84 см масса от 165 до 330 г. Основу питания составляют насекомые ловит также ящериц небольших птиц змей и грызунов. Подвиды Выделяют три подвида: Falco rupicoloides fieldi — в Эфиопии и Сомали Falco rupicoloides arthuri — в Кении и на севере Танзании Falco rupicoloides rupicoloides — связан с ареалом произрастания акации. См. также Пустельга Примечания Ссылки Falco rupicoloides: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Капский гриф (лат. Gyps coprotheres) — один из видов грифов. Размах крыльев около двух с половиной метров вес - 125 кг. Вид является эндемиком Капской области и финбоша обитает в диком виде лишь на юго-западе ЮАР но однако зарегистрированы случаи появления капских грифов в Лесото и Ботсване вплоть до Зимбабве. Общая численность не превышает 10 тысяч особей. Гнездится капский гриф на скальных участках. Как и другие грифы является типичным падальщиком. Южная часть ареала африканского ушастого грифа пересекается с территорией капского грифа. Самая крупная колония капского грифа включающая более 800 пар обитает на территории национального парка Маракеле. Интересные факты В южноафриканской версии магии «мути» курение сушёного мозга грифа применяется для предсказания будущего. Чемпионат мира по футболу в ЮАР в 2010 году поставил под угрозу существование данного вида поскольку местные жители пытаются использовать древний способ для предсказания результатов чемпионата. Примечания Ссылки Gyps coprotheres: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Грифы хищные птицы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Воробьиная или американская пустельга (лат. Falco sparverius) — вид хищных птиц рода соколов. Описание Мелкий сокол. Длина самки 23-30 см размах крыльев 57-61 см масса около 120 г. У самцов — длина 23-27 см размах крыльев 51-56 см масса около 110 г. Самец окрашен ярко и контрастно включает чёрный светло-серый красно-рыжий и белый цвета сочетание цветов отличается у различных подвидов. Самка имеет менее яркую пёструю окраску сходную с окраской самки обыкновенной пустельги. Питается крупными насекомыми мелкими птицами ящерицами и змеями. В США используется для соколиной охоты. Ареал Воробьиная пустельга широко распространена в Северной Центральной и Южной Америке включая острова Карибского бассейна от Канады на севере до Фолклендских островов на юге. Птицы Канады и северной части США перелётные на большей части ареала — оседлые. Количество гнездящихся пар превышает 1 млн и продолжает увеличиваться за счёт хорошей приспособленности к жизни в городах. Наряду с евразийско-африканской обыкновенной пустельгой это самая многочисленная хищная птица в мире. Галерея См. также Пустельга Примечания Ссылки Falco sparverius: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Краснозобик (лат. Calidris ferruginea) — вид птиц семейства бекасовые (Scolopacidae). Описание Краснозобик достигает длины 20 см размером со скворца размах крыльев составляет примерно 35 см. Он весит от 40 до 60 г и может прожить почти 17 лет. У него длинный отчётливо согнутый клюв. Однако клюв не является однозначным признаком идентификации так как можно встретить большие различия в его длине и изгибе. Птицу можно легко перепутать в зимнем наряде с чернозобиком тем не менее она длинноногая немного светлее окрашена и более спокойна при движении. Идентифицировать в брачном наряде легко по глубоко ржаво-красной груди и согнутому клюву. Ноги чернозобика окрашены в чёрный цвет в любом наряде. Самец и самка окрашены одинаково. Призыв звучит например как «дйюрри» или «диррит». Здесь тоже существует опасность путаницы с чернозобиком чей призыв звучит глубже и жёстче. Во время токования и гнездования доходит также до пения со многими строфами. Распространение Краснозобик известен преимущественно как гнездящаяся птица арктической тундры северной Сибири. Из Центральной Сибири большая популяция мигрирует через континентальную Европу и Средиземное море до Западной Африки в регионы зимовки. Краснозобики встречаются преимущественно в прибрежных арктических областях тундры как гнездовые птицы. Они охотно гнездятся на отмелях рек а также в глубине материка. Во время перелёта могут встречаться на чистых пляжах на побережье а также в глубине материка. Часто птицам достаточны совсем маленькие площади которые служат им для поиска корма. Питание Полихеты двустворчатые и брюхоногие а также насекомые и их личинки являются его предпочтительно животным кормом. Комары-долгоножки и комары-звонцы служат ему питанием в местах гнездования. Размножение Половой зрелости птицы достигают на третьем году жизни. Пары ищут и находят друг друга чаще уже в регионах зимовки. Во время гнездового периода между серединой мая и концом июня самка откладывает до 5 яиц. Первые птенцы встают на крыло не раньше чем в середине или конце июля. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: КраснозобикСтепной конёк (лат. Anthus richardi) — вид птиц из семейства трясогузковых. Вид населяет степные области в Восточной Азии а зимует на юге Азии. Описание Степной конёк — это самый большой встречающийся в Центральной Европе конёк. Он достигает длины от 17 до 20 см. По сравнению с другими видами у птицы необычно длинные ноги и пальцы задний коготь также очень длинный и очень прямой. Верхняя часть тела коричневатого цвета с тёмными продольными полосками. Горло и боковые стороны тела от бежевого до коричневатого цвета на горле к тому же имеются отчётливые тёмные полосы. Оперение нижней части тела белое. Распространение Область распространения степного конька охватывает степи Восточной Азии от восточного Казахстана и запада Сибири через Монголию на восток до Тихого океана. Он заселяет прежде всего влажные и сырые степи на равнине а также на горных склонах. При перелёте вид наблюдается регулярно также в культурном ландшафте прежде всего на полях под паром и стерне а также на низком побережье и песчаных берегах. Размножение Витьё гнёзд продолжается одну-две недели после прибытия в район гнездования. Гнездо строится в самостоятельно выкопанной на земле ямке в траве. Полные кладки были найдены в Сибири во второй половине июня. В кладке 4-6 чаще 4-5 яиц которые имеют очень плотные коричневатые оливковые или серые крапины и штрихи. Миграция Перелёт из мест гнездования происходит с середина августа по сентябрь. Вид зимует на юге Азии. Прибытие в районы гнездования происходит с середины апреля до конца мая. Степной конёк мигрирует также регулярно осенью в малом количестве на запад и наблюдается с середины сентября по ноябрь ежегодно на побережье Западной и Центральной Европы. Какие причины лежат в основе этого перелёта на запад до сих пор неясно. В материковой части Центральной Европы вид наблюдается только в виде исключения. Примечания Литература Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney Dan Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Kosmos Stuttgart; 1999: S. 244-245. ISBN 3-440-07720-9 Einhard Bezzel: Kompendium der Vögel Mitteleuropas. Passeres - Singvögel. Aula Wiesbaden 1993: S. 69-71. ISBN 3-89104-530-1 Urs N. Glutz von Blotzheim Kurt M. Bauer: Handbuch der Vögel Mitteleuropas Band 10/II Passeriformes (1. Teil) Motacillidae – Prunellidae. Aula Wiesbaden 1985: S. 523-537. ISBN 3-923527-00-4 Ссылки Позвоночные животные России: Степной конёкЮжноафриканский воробей (лат. Passer melanurus) — один из видов настоящих воробьёв. Данный вид обитает на юге Африке в саваннах финбоше а также в городах. Длина тела у южноафриканского воробья составляет около 15 см. Южноафриканский воробей изображён на монетах ЮАР. ПримечанияМаврикийская пустельга (лат. Falco punctatus) — вид хищных птиц рода соколов. Эндемик острова Маврикий. К 1974 году оставалось лишь 4 вольные и 2 клеточные птицы. Причиной этому послужило сведение лесов острова площадь которых уменьшилась более чем в 30 раз а также интродукция чужеродных для Маврикия видов: домашней кошки чёрной крысы яванской макаки и малого мангуста. Схожий островной вид соколов на соседнем Реюньоне — Falco duboisi вымер ещё в XVII веке. Благодаря принятым мерам по охране и разведению к 2005 году насчитывалось от 800 до 1000 особей этих птиц. Самцы и самки маврикийской пустельги окрашены одинаково подобно сейшельской и в отличие от обыкновенной и других видов группы. Окраска напоминает окраску самки обыкновенной пустельги. Питается фельзумами и другими ящерицами крупными насекомыми и мелкими птицами. См. также Пустельга Примечания Ссылки Falco punctatus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Маврикийская пустельга на сайте the Peregrine Fund (англ.) Маврикийская пустельга на сайте Durrell Wildlife Conservation Trust (англ.)Харациновые (лат. Characidae) — семейство пресноводных лучепёрых рыб из отряда харацинообразных. Обитают в Центральной и Южной Америке в Мексике и юго-западном Техасе преимущественно в тропических и приэкваториальных областях. В основном это мелкие мирные стайные рыбы по экологической нише близкие к мелким карповым. Как подсемейство в составе харациновых выделяется группа пираний некоторые из которых являются стайными хищниками представляющими определённую опасность для крупных животных и человека. Многие харациновые имеют яркую окраску и используются в качестве аквариумных рыб. Хорошо разводятся в неволе. Для большинства стимуляция нереста связана с симуляцией сезона дождей — сменой большого объёма воды на свежую и более мягкую. Среди распространённых аквариумных рыб семейства харациновых заметной чертой является наличие жирового плавника — маленького безлучевого плавника на верхней стороне хвостовой части тела. Эта черта является характерной не только для семейства но и для всего отряда харацинообразных а также сомообразных и лососеобразных. Древнейшие ископаемые харациновые найдены в отложениях верхнего миоцена (конец третичного периода). Классификация В семействе харациновых 12 подсемейств с приблизительно 165 родами и от 962 до 1231 вида рыб: Подсемейство Agoniatinae Agoniates Müller et Troschel 1845 Подсемейство Aphyocharacinae Aphyocharax Günther 1868 Leptagoniates Boulenger 1887 Paragoniates Steindachner 1876 Prionobrama Fowler 1913 Rachoviscus Myers 1926 Xenagoniates Myers 1942 Подсемейство Bryconinae Brycon Müller et Troschel 1844 — Бриконы Chilobrycon Géry et de Rham 1981 Henochilus Garman 1890 Подсемейство Characinae Acanthocharax Eigenmann 1912 Acestrocephalus Eigenmann 1910 Charax Scopoli 1777 Cynopotamus Valenciennes in Cuvier et Valenciennes 1850 Exodon Muller et Troschel 1844 Galeocharax Fowler 1910 Gnathocharax Fowler 1913 Heterocharax Eigenmann 1912 Hoplocharax Géry 1966 Lonchogenys Myers 1927 Phenacogaster Eigenmann 1907 Priocharax Weitzman et Vari 1987 Roeboexodon Gery 1959 Roeboides Günther 1864 Подсемейство Cheirodontinae Acinocheirodon Malabarba et Weitzman 1999 Amazonspinther Bührnheim Carvalho Malabarba et Weitzman 2008 Aphyocheirodon Eigenmann 1915 Cheirodon Girard 1855 Cheirodontops Schultz 1944 Compsura Eigenmann 1915 Heterocheirodon Malabarba 1998 Kolpotocheirodon Malabarba et Weitzman 2000 Macropsobrycon Eigenmann 1915 Nanocheirodon Malabarba 1998 Odontostilbe Cope 1870 Prodontocharax Eigenmann et Pearson in Pearson 1924 Pseudocheirodon Meek et Hildebrand 1916 Saccoderma Schultz 1944 Serrapinnus Malabarba 1998 Spintherobolus Eigenmann 1911 Подсемейство Clupeacharacinae Clupeacharax Pearson 1924 Подсемейство Glandulocaudinae Argopleura Eigenmann 1913 Corynopoma Gill 1858 Diapoma Cope 1894 Gephyrocharax Eigenmann 1912 Glandulocauda Eigenmann 1911 Landonia Eigenmann et Henn 1914 Mimagoniates Regan 1907 Pseudocorynopoma Perugia 1891 Scopaeocharax Weitzman et Fink 1985 Tyttocharax Fowler 1913 Xenurobrycon Myers et Miranda Ribeiro 1945 Подсемейство Iguanodectinae Iguanodectes Cope 1872 Piabucus Oken 1817 Подсемейство Rhoadsiinae Carlana Strand 1928 Nematocharax Weitzman Menezes et Britski 1986 Parastremma Eigenmann 1912 Rhoadsia Fowler 1911 Подсемейство Serrasalminae — Пираньевые Acnodon Eigenmann 1903 Catoprion Müller et Troschel 1844 — Вымпельные пираньи Colossoma Eigenmann 1903 Metynnis Cope 1878 Mylesinus Cuvier et Valenciennes 1849 Myleus Müller et Troschel 1844 Myloplus Gill 1896 Mylossoma Eigenmann et Kennedy 1903 Ossubtus Jégu 1992 Piaractus Eigenmann 1903 Pristobrycon Eigenmann 1915 Pygocentrus Müller et Troschel 1844 Serrasalmus Lacepède 1803 Tometes Cuvier et Valenciennes 1849 Utiaritichthys Miranda Ribeiro 1937 Подсемейство Stethaprioninae Brachychalcinus Boulenger 1892 Orthospinus Reis 1989 Poptella Eigenmann 1908 Stethaprion Cope 1870 Подсемейство Tetragonopterinae Tetragonopterus Cuvier 1816 Characidae incertae sedis Acrobrycon Eigenmann et Pearson 1924 Aphyocharacidium Gery 1960 Aphyodite Eigenmann 1912 Astyanacinus Eigenmann 1907 Astyanax Baird et Girard 1854 Atopomesus Myers 1927 Attonitus Vari et Ortega 2000 Aulixidens Böhlke 1952 Axelrodia Géry 1965 Bario Myers 1940 Boehlkea Géry 1966 Bramocharax Gill in Gill et Bransford 1877 Brittanichthys Géry 1965 Bryconacidnus Myers in Eigenmann et Myers 1929 Bryconadenos Weitzman Menezes Evers et Burns 2005 Bryconamericus Eigenmann in Eigenmann McAtee et Ward 1907 Bryconella Gery 1965 Bryconexodon Géry 1980 Bryconops Kner 1858 Caiapobrycon Malabarba et Vari 2000 Ceratobranchia Eigenmann in Eigenmann Henn et Wilson 1914 Chalceus Cuvier 1818 Chrysobrycon Weitzman et Menezes 1998 Coptobrycon Géry 1966 Creagrutus Günther 1864 Ctenobrycon Eigenmann 1908 Cyanocharax Malabarba et Weitzman 2003 Dectobrycon Zarske & Géry 2006 Deuterodon Eigenmann in Eigenmann McAtee et Ward 1907 Engraulisoma Castro 1981 Genycharax Eigenmann 1912 Grundulus Valenciennes in Cuvier et Valenciennes 1846 Gymnocharacinus Steindachner 1903 Gymnocorymbus Eigenmann 1908 Gymnotichthys Fernández-Yépez 1950 Hasemania Ellis 1911 Hemibrycon Günther 1864 Hemigrammus Gill 1858 Hollandichthys Eigenmann 1910 Hyphessobrycon Durbin in Eigenmann 1908 — Хифессобриконы Hypobrycon Malabarba et Malabarba 1994 Hysteronotus Eigenmann 1911 Inpaichthys Géry et Junk 1977 Iotabrycon Roberts 1973 Jupiaba Zanata 1997 Knodus Eigenmann 1911 Lepidocharax Ferreira Menezes et Quagio-Grassiotto 2011 Leptobrycon Eigenmann 1915 Lignobrycon Eigenmann et Myers 1929 Lophiobrycon Castro Ribeiro Benine et Melo 2003 Markiana Eigenmann 1903 Microgenys Eigenmann 1913 Microschemobrycon Eigenmann 1915 Mixobrycon Eigenmann 1915 Moenkhausia Eigenmann 1903 Monotocheirodon Eigenmann et Pearson in Pearson 1924 Myxiops Zanata et Akama 2004 Nantis Mirande Aguilera et Azpelicueta 2006 Nematobrycon Eigenmann 1911 Odontostoechus Gomes 1947 Oligobrycon Eigenmann 1915 Oligosarcus Gunther 1864 Othonocheirodus Myers 1927 Oxybrycon Géry 1964 Paracheirodon Gery 1960 — Неоны Parapristella Gery 1964 Parecbasis Eigenmann 1914 Petitella Géry et Boutière 1964 Phallobrycon Menezes Ferreira et Netto-Ferreira 2009 Phenacobrycon Eigenmann 1922 Phenagoniates Eigenmann et Wilson in Eigenmann Henn et Wilson 1914 Piabarchus Myers 1928 Piabina Reinhardt 1867 Planaltina Bohlke 1954 Pristella Eigenmann 1908 — Пристеллы Probolodus Eigenmann 1911 Psellogrammus Eigenmann 1908 Pseudochalceus Kner 1863 Pterobrycon Eigenmann 1913 Ptychocharax Weitzman Fink Machado-Allison et Royero 1994 Pygopristis Muller et Troschel 1844 Rhinobrycon Myers 1944 Rhinopetitia Géry 1964 Salminus Agassiz 1829 Schultzites Géry 1964 Scissor Günther 1864 Serrabrycon Vari 1986 Stichonodon Eigenmann 1903 Stygichthys Brittan et Böhlke 1965 Thayeria Eigenmann 1908 Thrissobrycon Böhlke 1953 Triportheus Cope 1872 Trochilocharax Zarske 2010 Tucanoichthys Géry et Römer 1997 Tyttobrycon Géry 1973 Альтернативная классификация Классификация группы не устоялась даже на уровне семейства — некоторые систематики выделяют часть таксонов харациновых в отдельные семейства: Семейство Bryconidae включает 2 подсемейства Подсемейство Bryconinae (3 рода) Подсемейство Salmininae (род Salminus) Семейство Iguanodectidae включает 1 подсемейство и 1 род не включённый в подсемейство Род Bryconops Подсемейство Iguanodectinae (2 рода) Семейство Serrasalmidae включает все роды подсемейства Serrasalminae Семейство Triportheidae включает или 3 монотипических подсемейства и 2 рода не включённых в подсемейства или 5 родов Роды Engraulisoma Lignobrycon Подсемейство Agoniatinae (род Agoniates) Подсемейство Clupeacharacinae (род Clupeacharax) Подсемейство Triportheinae (род Triportheus) В самом семействе харациновых те же систематики выделяют подсемейства: Подсемейство Aphyoditeinae Роды Aphyodite Microschemobrycon Parecbasis Подсемейство Gymnocharacinae Роды Coptobrycon Grundulus Подсемейство Stevardiinae Роды Acrobrycon Argopleura Attonitus Bryconacidnus Bryconadenos Ceratobranchia Chrysobrycon Cyanocharax Hypobrycon Landonia Lepidocharax Monotocheirodon Nantis Odontostoechus Piabarchus Piabina Rhinobrycon При выделении подсемейства Stevardiinae положении подсемейства Glandulocaudinae становится неопределённым: либо оно остаётся валидным передав часть родов в Stevardiinae (по версии NCBI) либо его объявляют младшим синонимом Stevardiinae. Фотогалерея Примечания Ссылки Библиотека сайта «Наш аквариум»Алеутский пыжик (лат. Ptychoramphus aleuticus) - небольшая морская птица семейства чистиковых. Единственный представитель рода. Внешний вид Мелкая птица длина тела 25 см вес 200 г. Оперение тёмно-серое более светлое на брюшке. Клюв жёлтый под глазом белое пятнышко. От люрика отличается тёмными боками. Зимой горло светлое. Распространение Гнездится на скалистых берегах запада Северной Америки и Алеутских островов. Залетает на Камчатку и Курильские острова. Питание Питается преимущественно зоопланктоном особенно крилем. За кормом может нырять на глубину до 30 м (по некоторым данным 80 м). Размножение Гнездится в норах трещинах скал и каменистых россыпях у гнезда обычно появляется в сумерки и ночью опасаясь хищных чаек. В кладке 1 белое яйцо. Насиживание длится около 40 дней птенец выкармливается обоими родителями в течение 35 дней после чего покидает гнездо и родители уводят его в море. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Алеутский пыжикЛунный заяц — в фольклоре разных народов мира заяц или кролик обитающий на Луне. Это представление возникло в силу парейдолической зрительной иллюзии — темные пятна на поверхности Луны воспринимались в виде фигуры зайца или кролика. Наверное наиболее ранним упоминанием о Лунном зайце является поэтический сборник «Чуские строфы» написанный в древнем Китае во времена династии Западная Хань: там говорится что в Лунном дворце живёт белый лунный заяц (кит. 月兔 пиньинь: yuè tù палл.: юэ ту) который сидя в тени коричного дерева гуйхуа круглый год толчёт в ступе снадобье бессмертия. Другие поэты времён династии Хань часто называли лунного зайца «нефритовым зайцем» (кит. 玉兔 пиньинь: yù tù палл.: юй ту) или «золотым зайцем» (кит. 金兔 пиньинь: jīn tù палл.: цзинь ту) и эти фразы стали часто использоваться для обозначения Луны. Чуть позднее в Китае появился миф о Чанъэ жене стрелка Хоу И которая украла снадобье бессмертия улетела на Луну и превратилась там в жабу. В более поздних версиях предания о Чанъэ и лунном зайце постепенно слились воедино и стали говорить что Чанъэ стала богиней Луны и живёт в Лунном дворце вместе с лунным зайцем. В индийском фольклоре говорилось что зайца на Луну поместил бог Индра: заяц принимая божественного гостя в образе нищего не нашел для него никакой еды и зажарил себя сам. Восхищенный таким поступком Индра воскресил зайца и поместил его на Луну сделав таким образом бессмертным. В доколумбовой Месоамерике тоже бытовало представление о лунном зайце. Так ацтекский миф о начале пятой современной эпохи мира представляет появление светил таким образом: боги Нанауацин и Теккистекатль сожгли себя на жертвенном костре став соответственно Солнцем и Луной. Луна-Теккистекатль был почти таким же ярким как Солнце-Нанауацин поэтому один из богов схватил с земли зайца и швырнул его в Теккистекатля что умерило свет луны. Первый китайский луноход успешно прилунившийся 15 декабря 2013 года назван «Юйту» — «Нефритовый заяц». См. также Солнечный заяц Примечания Литература Юань Кэ «Мифы Древнего Китая» — Москва: Главная редакция восточной литературы 1987. Эдвин К. Крапп. О лике Луны // Астрономия: легенды и предания Beyond the Blue Horizon: Myths and Legends of the Sun Moon Stars and Planets / Под ред. Н. Бариновой. — М.: ФАИР-ПРЕСС 1998. — С. 146. — 656 с. — ISBN 5-813-0051-X. Ссылки Китайские сказки о кроликахБурый стервятник (лат. Necrosyrtes monachus) — вид хищных птиц. Образует монотипичный род бурые стервятники (Necrosyrtes Gloger 1841). Длина тела птицы 60—65 см длина крыла 45—55 см масса 15—21 кг. Размерами и внешним видом схож с обыкновенным стервятником. Окраска однотонная бурая. Обитает в Центральной и Южной Африке. Населяет саванны и леса. Гнездится на деревьях часто в населённых пунктах. Питается падалью отбросами насекомыми. Примечания Литература Галушин В. М Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М Курочкин Е. Н. Полозов С. А. Потапов Р. Л Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 76. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Necrosyrtes monachus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Древесница въедливая (лат. Zeuzera pyrina) — ночная бабочка из семейства Древоточцы. Описание Размах крыльев 50—70 мм. Самец несколько меньше самки длина брюшка 25—30 мм размах крыльев от 50 до 55 мм. Длина брюшка самки около 45—50 мм а размах крыльев 60—70 мм. Крылья узкие с заметно скошенным наружным краем. Передние крылья беловатые в многочисленных угловатых фиолетово-чёрных пятнах расположенных рядами вдоль жилок. Задние крылья полупрозрачные кроме анальной области в густых мелких фиолетово-чёрных пятнах. Голова белая лоб чёрный. Грудь белая с 3 парами округлых чёрных пятен постепенно сужающихся к заднему краю спинки. Спинка белая с 6 попарно расположенными тёмными пятнами. Брюшко чёрное с короткими белыми волосовидными чешуйках по заднему краю каждого сегмента и плоской кисточкой таких же чешуек на вершине. Усики у основания двугребенчатые выше пильчатые; у самца гребешки значительно короче а у вершины усиков простые. Усики самца с нижней стороны заметно перистые. Яйцеклад у самки длинный телескопический. Ареал Все Палеарктика — по всей Европе кроме крайнего севера Кавказ Крым Западная Сибирь Приморский край. Известна также в южной Африке где акклиматизировалась в юго-восточной Азии Дальнем Востоке и в Северной Америке куда была завезена. Время лёта Лёт растянут в зависимости от участка ареала с июня — июля до конца августа. Жизненный цикл Яйцо Самки откладывают яйца по одному на кору лиственных деревьев возле почек. До 300 штук. После кладки самка погибает. Окраска яиц от светло-жёлтой до слегка розоватой. Форма цилиндрическая бока закруглённые. Стадия яйца длится 14 дней. Гусеница Гусеницы развиваются в стволах и ветках различных деревьев зимуют дважды. Гусеницы после рождения розовато-жёлтого цвета старших возрастов — оранжево-жёлтые с блестящими чёрными бородавками. Голова затылочный и брюшной щиток тёмной окраски. Длина гусеницы 50—60 мм. ==== Кормовые растения гусениц ==== Куколка Куколка каштаново-коричневая длиной 40—45 мм с характерным загнутым выступом на голове. Конец брюшка куколки немного скошен с небольшим веночком шипиков. Окукливание происходит в конце хода. Примечания Ссылки Catalogue of Life: 25th October 2012Абрахам Даниельсон Хондиус также Абрахам де Хондт (нидерл. Abraham Hondius; 1625 Роттердам — 1691 Лондон) — голландский художник и гравёр эпохи барокко. Жизнь и творчество Хондиус родился в семье каменщика. Учился живописи у Питера де Блота и Корнелиса Сафтлевена. Хондиус был известен в первую очередь как художник-анималист: две трети его работ посвящены животным. Начиная с 1666 года художник проживал в Лондоне. Здесь он писал также виды на улицы и площади города на реку Темзу на лондонские мосты. Последняя из известных работ Хондиуса — «Сражение обезьянки и кота из-за мёртвой птицы» — датируется 1690 годом. В конце XIX — начале XX века на страницах «Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона» российский искусствовед А. И. Сомов оставил следующий отзыв о творчестве Хондиуса: «По натуральности своих композиций смелости исполнения и ловкости кисти мог бы считаться первоклассным художником если бы его колорит был менее красочен и более гармоничен а рисунок не грешил некоторою небрежностью». Примечания ГалереяНаземные черепахи (Testudinoidea) — самая большая группа черепах по количеству видов. Помимо семейств включающих по 1—2 вида сюда входят семейство сухопутных черепах (37 видов) а также два наиболее обширных семейства пресноводных черепах (85 видов). Распространены по всему жаркому и умеренному поясу (кроме Австралии). В степной полосе России и на Кавказе обитают болотные черепахи.Бурый стервятник (лат. Necrosyrtes monachus) — вид хищных птиц. Образует монотипичный род бурые стервятники (Necrosyrtes Gloger 1841). Длина тела птицы 60—65 см длина крыла 45—55 см масса 15—21 кг. Размерами и внешним видом схож с обыкновенным стервятником. Окраска однотонная бурая. Обитает в Центральной и Южной Африке. Населяет саванны и леса. Гнездится на деревьях часто в населённых пунктах. Питается падалью отбросами насекомыми. Примечания Литература Галушин В. М Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М Курочкин Е. Н. Полозов С. А. Потапов Р. Л Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 76. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Necrosyrtes monachus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Африканский ушастый гриф (лат. Torgos tracheliotus) — птица семейства ястребиных подсемейства грифовых. Единственный вид рода. Внешний вид Один из самых крупных грифов. Длина тела до 115 см размах крыльев до 3 метров; вес — 10—14 кг. Окраска оперения в основном тёмно-коричневая. За передним краем подкрыльев проходит белая полоска. Хвост клиновидный чёрный. Клюв чёрный; глаза тёмные. Особенностью ушастых грифов является «лысая» голова без перьев и пуха. Кожа на передней и верхней части головы светло-оранжевая. Ноги голубовато-серые. По бокам шеи с каждой стороны имеется большая кожная лопасть отдалённо напоминающая ухо; отсюда название. Распространение Обитает в Северной Африке от Атлантического океана до Красного моря а также на Аравийском полуострове к югу — вдоль Индийского океана до оконечности Южной Африки. Образ жизни Питается в основном падалью. Примечания Галерея Литература Галушин В.М Дроздов Н.Н. Ильичёв В.Д. Константинов В.М Курочкин Е.Н. Полозов С.А. Потапов Р.Л Флинт В.Е. Фомин В.Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 77. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Torgos tracheliotus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Вечерний американский дубонос (лат. Coccothraustes vespertinus) — вид птиц из семейства Вьюрковые (Fringillidae). Ареал гнездования вечернего американского дубоноса — это хвойные и смешанные леса всей Канады и западных горных районах Соединенных Штатов и Мексики. Чрезвычайно редко птицы встречалась на Британских островах известны только две записи о подобном событии. Гнездо дубонос строит на горизонтальной ветви или в развилке дерева. Миграция птиц переменная в некоторые зимы они могут залетать достаточно далеко на юг в южные штаты США. Вечерний американский дубонос составляет 185 см в длину. Взрослая особь имеет короткий чёрный хвост чёрные крылья и большой бледный хвост. Взрослый самец имеет ярко-жёлтый лоб и тело голова у него коричневая и на крыле заметно большое белое пятно. Взрослая самка в основном оливково-коричневая более серая на нижних частях и с белыми пятнами на крыльях. Эти птицы кормятся на деревьях и кустарниках иногда на земле. В основном они едят семена ягоды и насекомых. Вне сезона гнездования они часто кормятся в стаях. Подвиды Coccothraustes vespertinus brooksi Grinnell 1917 Coccothraustes vespertinus montanus Ridgway 1874 Coccothraustes vespertinus vespertinus W. Cooper 1825 Примечания Ссылки BirdLife International (2004). Coccothraustes vespertinus. 2006. IUCN Red List of Threatened Species. IUCNHyphydrus ovatus (лат.) — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук длиной всего 45—5 миллиметров. Тело ржво-красного цвета иногда с неясными пятнами; самец имеет блестящий окрас а самка матовый. Экология Обитают в водоёмах со стоячей водой. Ссылки BioLib Profil taxonu — druh norec rezavý Hyphydrus ovatus (Linnaeus 1761) (чешск.) ПримечанияАфриканский белогорлый гриф или белоголовый гриф (лат. Trigonoceps occipitalis) — вид хищных птиц. Образует монотипичный род африканские белогорлые грифы (Trigonoceps Lesson 1842). Распространён в Африке южнее Сахары. Длина тела 75—80 см длина крыла 60—65 см масса 3—5 кг. Размером и обликом сходен с африканским ушастым грифом но в отличие от последнего не одноцветный а двуцветный — бурый с белым. Конец клюва красный основание синее. В отличие от большинства грифов Африки селений человека избегает. Строит гнёзда на деревьях. Питается падалью птенцами ящерицами насекомыми и больными животными. Галерея Примечания Литература Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичев В. Д. и др. Фауна Мира: Птицы: Справочник / под редакцией доктора биологических наук В. Д. Ильичева. — М.: Агропромиздат 1991. — С. 77. — 50 000 экз. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Trigonoceps occipitalis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Hygrotus decoratus (лат.) — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Распространение Распространён в средней и северной полосе. Описание Маленькие плавунцы в длину достигают всего 2-25 миллиметров. Голова мелко и рассеяно точеная сверху со слабыми вдавлеваниями. Экология Обитают в чистых прохладных водоёмах. ПримечанияHygrotus inaequalis (лат.) — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук маленьких размеров в длину достигает от 27 до 37 миллиметров. Голова довольно крупно и густо точечная вдавления на ней широкие и глубокие около глаз соприкасаются. Наличник очень тонко окантован. Надкрылья с чёрным основанием швом и очень изменчивым рисунком. Экология Живёт в прудах. ПримечанияHygrotus versicolor (лат.) — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук в длину достигает 3-36 мм. Окантовка переднего края наличника довольно толстая. Надкрылья с чёрными продольными полосами. Ссылки BioLib Profil taxonu — druh Hygrotus versicolor (Schaller 1783) (чешск.) ПримечанияLaccornis oblongus (лат.) — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук длиной 4-5 мм. Имеет смоляно-чёрную окраску. Бока переднеспинки и надкрылий эпиплевны усики и лапки имеют красно-бурую окраску. Экология Жука можно встретить в канавах и лесных болотах. ПримечанияSuphrodytes dorsalis (лат.) — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук в длину достигает 38-5 мм. Тело слабовыпуклое блестящее имеет красно-жёлтый окрас. Надкрылья с чёрным швом и шестью продольными полосами на каждом. Экология Живёт в прохладных водоёмах. Ссылки BioLib Profil taxonu — druh Suphrodytes dorsalis (Fabricius 1787) (чешск.) ПримечанияPorhydrus lineatus (лат.) — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук в длину достигает 3—35 мм. Надкрылья жёлтые с бурым швом четырьмя продольными полосами и боковой каймой. ПримечанияDeronectes latus — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук маленьких размеров в длину достигает 45—48 мм. Основание переднеспинки шире основания надкрылий её наибольшая ширина позади середины. Тело плоское имеет чёрный или чёрно-бурый окрас слабо блестящее. Экология Населяет холодных проточных водах. ПримечанияStictotarsus duodecimpustulatus (лат.) — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук длиной 55-6 мм. Тело самца блестящее а самки матовое. Темя переднегрудь и задние края переднеспинки затемнены. Надкрылья чёрные с жёлтой боковой каймой и несколькими жёлтыми пятнами. ПримечанияCopelatus haemorrhoidalis — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук в длину достигает от 65 до 8 мм. Тело красно-бурое блестящее. Темя и передний край переднеспинки зачернены бока эпиплевры и лапки светлее низ чёрный. Надкрылья лишены продольных нарезанных линий. Экология Живёт в заросших пресных или солоноватых водоёмах. Ссылки BioLib Profil taxonu — druh Liopterus haemorrhoidalis (Fabricius 1787) (чешск.) ПримечанияГребец пёстрый (лат. Platambus maculatus) — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук в длину достигает 7-85 миллиметров. Тело жёлтое или рыжее. Задняя часть головы (кроме двух жёлтых пятен) переднеспинки и задний край переднеспинки и изменчивый пёстрый рисунок на надкрыльях бронзово-бурые. Верхняя часть в очень мелких точках. Экология Обитает в реках ручьях и озёрах с чистой водой в южной части своего ареала большей частью в горах. Ссылки BioLib Profil taxonu — druh Platambus maculatus (Linnaeus 1758) (чешск.) ПримечанияSyrphoidea (лат. по названию рода Syrphus и семейства Syrphinae) — надсемейство двукрылых насекомых из подотряда короткоусых (Brachycera). Описание Крупноглазые мелкого и среднего размера мухи. Дуговидного шва на голове нет. Syrphoidea включает в себя два семейства которые сильно различаются по размерам внешнему виду и образу жизни. Журчалки питаются нектаром или пыльцой растений а их личинки — хищники фитофаги. Pipunculidae являются эндопаразитоидами цикадок (Cicadellidae Cercopidae Delphacidae Membracidae Issidae Cixiidae Flatidae). Распространение: космополиты. Классификация Более 7400 видов. Надсемейство Syrphoidea вместе с Platypezoidea (Platypezidae и Phoridae) объединяют в группу Aschiza. Подотряд Cyclorrhapha Группа Aschiza Надсемейство Syrphoidea Gravenhorst 1843Семейство Syrphidae — 6000 видов Семейство Pipunculidae — 1400 видов Примечания Литература Skevington J. H. and D. K. Yeates. 2000. Phylogeny of the Syrphoidea (Diptera) inferred from mtDNA sequences and morphology with particular reference to classification of the Pipunculidae (Diptera). Molecular Phylogenetics and Evolution 16: 212—224. Ссылки http://www.biolib.cz/en/taxon/id549309/Большеглазки или цикадоедки (лат. Pipunculidae) — семейство двукрылых насекомых из подотряда короткоусых (Brachycera). Устоявшегося русского названия нет (Пипункулиды большеглазки цикадоедки). Описание Крупноглазые мелкого размера мухи чья длина колеблется в пределах от 2.5 до 4.0 мм реже до 7.0 (виды рода Nephrocerus иногда превышают 10.0-12.0). Являются эндопаразитоидами цикадок (Cicadellidae Cercopidae Delphacidae Membracidae Issidae Cixiidae Flatidae). В ископаемом состоянии известны из мела Канады и олигоцена и миоцена Доминиканской Республики. Распространение Космополиты. В Палеарктике — 360 видов в России — около 200 видов. В Средней Европе около 100 видов в Германии — 80 видов. Значение Имеют важное значение как агенты биологического контроля за вредящими видами цикадок особенно поражающих посевы риса (Koizumi 1959; Hardy 1971; Jano 1979; Jano et al. 1984). Систематика 1400 видов более 30 родов. Подсемейство Chalarinae Chalarus Walker 1834 Jassidophaga Aczél 1939 Verrallia Mik 1899 Подсемейство Nephrocerinae Nephrocerus Zetterstedt 1838 Подсемейство Pipunculinae Cephalops Fallén 1810 Cephalosphaera Enderlein 1936 Dorylomorpha Aczél 1939 Eudorylas Aczél 1940 Microcephalops De Meyer 1989 Pipunculus Latreille 1802 Tomosvaryella Aczél 1939 Примечания Литература Кузнецов С. Ю. Новые для фауны СССР виды мух семейств Syrphidae и Pipunculidae (Diptera Syrphoidea) из Латвии // Изв. АН Латв. ССР 1989. № 5. С. 101—105. Кузнецов С. Ю. Новые виды мух сем. Pipunculidae (Diptera) из Монголии // Насекомые Монголии. Л. 1990. Вып. 11. С. 378—393. Кузнецов С. Ю. Паразитические мухи семейства Pipunculidae фауны России и сопредельных стран. Т. 1. // An International Journal of Dipterological Research. Monographs. Suppl. 10 Riga 2002 P. 1-412. Albrecht A. (1990): Revision phylogeny and classification of the genus Dorylomorpha (Diptera Pipunculidae).Acta Zoologica Fennica 188: 1-240; Helsinki. De Meyer M. (1996). World catalogue of Pipunculidae (Diptera). Studiedocumenten van het Koninklijk Belgisch Instituut voor Natuurwetenschappen 86:1-127. Jervis M.A. (1992): A taxonomic revision of the pipunculid fly genus Chalarus Walker with particular reference to the European fauna. Zoological Journal of the Linnean Society 105: 243—352; London. Kehlmaier C. (2005): Taxonomic revision of European Eudorylini (Insecta Diptera Pipunculidae). Verhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins in Hamburg (NF) 41: 45-353; Hamburg. Kehlmaier C. (2005): Taxonomic revision of European Eudorylini (Insecta Diptera Pipunculidae). Verhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins in Hamburg (NF) 41: 45-353; Hamburg. Kuznetzov S. Y. (1992): The Palaearctic species of the genus Verrallia (Diptera: Pipunculidae). Zoosystematica Rossica 1: 102—116; St. Petersburg. Skevington J. & Marshall S. A. (1998): Systematics of New World Pipunculus (Diptera: Pipunculidae). Thomas Say Publications in Entomology: Monographs 201pp.; Lanham. Ссылки http://www.kehlmaier.de/pipunculidae1.html http://www.biolib.cz/en/taxon/id17455/ Tree of Life- Pipunculidae (англ.) Распространение в Палеарктике вкл. Россию Распространение в Северной Америке Scientific paper on Pipunculidae Изображения на BugGuide Галерея на сайте Diptera.infoАфриканский белогорлый гриф или белоголовый гриф (лат. Trigonoceps occipitalis) — вид хищных птиц. Образует монотипичный род африканские белогорлые грифы (Trigonoceps Lesson 1842). Распространён в Африке южнее Сахары. Длина тела 75—80 см длина крыла 60—65 см масса 3—5 кг. Размером и обликом сходен с африканским ушастым грифом но в отличие от последнего не одноцветный а двуцветный — бурый с белым. Конец клюва красный основание синее. В отличие от большинства грифов Африки селений человека избегает. Строит гнёзда на деревьях. Питается падалью птенцами ящерицами насекомыми и больными животными. Галерея Примечания Литература Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичев В. Д. и др. Фауна Мира: Птицы: Справочник / под редакцией доктора биологических наук В. Д. Ильичева. — М.: Агропромиздат 1991. — С. 77. — 50 000 экз. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Trigonoceps occipitalis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Калифорнийский воробьиный сыч-гном (лат. Glaucidium gnoma californicum) — североамериканский подвид воробьиного сыча-гнома из семейства совиные. Образ жизни Охота и питание В отличие от многих родственных видов которые охотятся ночью или в сумерки полагаясь на слух или ночное зрение калифорнийский сыч охотится днём и полагается в основном на своё зрение. Еще одно отличие этого сыча от других сов — его шумный полёт. Крылья других сов специально приспособленны к тихому полёту в то время как крылья калифорнийского сыча пропускают через себя потоки воздуха и издают довольно громкие свистящие звуки. Калифорнийский сыч предпочитает не догонять свою добычу а неожиданно бросаться на неё выждав в укрытии на вершине дерева удачный момент. Во время атаки сыч налетает на добычу которая находится на земле или преследует её с ветки на ветку летя зигзагом пока она не окажется в его острых когтях. Добычей сыча становятся небольшие млекопитающие — землеройки кроты бурундуки и мышевидные грызуны птицы — ласточки сойки и синицы-гаички а также рептилии лягушки и насекомые. Несмотря на свой размер калифорнийские сычи необыкновенно сильные — часто добыча в несколько раз превышает размер самого сыча. Поймав добычу сыч заглатывает её полностью или отщипывает куски у птицы может откусить только голову у насекомых поедает мягкие части. Крик Самец издает крик состоящий из серии повторяющихся звуков с интервалом 1-2 секунды. Это территориальный крик который можно слышать круглый год ранним вечером и перед восходом солнца. Когда самец летит к самке с добычей он издает высокий пронзительный звук. Самки более молчаливы. Другие крики — стакатто из свистящих звуков. В возбужденном состоянии издает трель из высоких звуков (8 нот в секунду). Среда обитания Калифорнийские сычики населяют леса умеренного пояса и тропические леса. Они населяют в основном хвойные и смешанные леса причём как равнинные так и горные. Они живут рядом с открытыми пространствами на которых охотятся — полянами опушками леса обочинами дорог полями болотистыми низменностями и избегают густых лесов чащоб никогда не забираются вглубь леса. Во время гнездования селятся в густом кустарнике или на старых деревьях занимая старые дупла дятлов. В зимнее время сычики спускаются в гор и селятся ниже. В голодные годы могут залетать на юг. Размножение Размножается в период с апреля по начало июня. Гнёзда устраивает обычно в старых дуплах дятлов в сухих мёртвых деревьях хвойных на севере в тайге или лиственых в южных областях. Гнездо может находиться на высоте от 3 до 23 метров над землёй однако чаще всего высота равна 6-7 м. Как правило калифорнийские сычи из года в год используют одно и то же гнезо. Неизвестно кто отвечает за выбор и обустройство гнезда самка или самец. Самка откладывает от 3 до 7 яиц но чаще 3-4 яйца. За сезон самка может сделать только одну кладку. Насиживание начинается только после того как будет отложено последнее яйцо и длится около 29 дней. Высиживает самка а самец приносит ей пищу и защищает гнездовую территорию. Птенцы растут очень быстро и за две недели достигают 60 % размера взрослых птиц. Полное оперение происходит в возрасте 30 дней тем не менее еще 20-30 дней они остаются с родителями которые защищают их и приносят им пищу. Семьи существут лишь до конца лета — начала осени когда они распадаются и каждый из членов начинает вести одиночную жизнь. Географическое распространение Калифорнийские сычи занимают территорию на западном побережье Северной Америки от Британской Колумбии и Южной Аляски через Роки Маунтинз до Южной Калифорнии и Аризоны и Северной Мексики. Угроза существованию Отсутствует в пределах своего ареала достаточно распространён. Подвиды Glaucidium californicum californicum — от Южной Аляски до Британской Колумбии и востока Альберте а также до Калифорнии и юга Невады. Glaucidium californicum grinnelli — Западное Побережье Северной Америки от юго-востока Аляски до юга Калифорнии Glaucidium californicum swarthi — остров Ванкувер; оперенье очень темное Glaucidium californicum pinicola — Западная Монтана Айдахо от Юты до Восточной Калифорнии Аризоны и Нью-Мексико; встречаются серая и рыжая формы. ПримечанияPleciidae — семейство двукрылых насчитывающее около 250 видов. Экология Личинки являются сапрофагами. Развиваются в рыхлой влажной древесине (Plecia) и в подстилке (Penthetria). Обычно встречаются колониями в которых численность экземпляров достигает 40-60. Систематика Реликтовая группа многими авторами рассматривается как подсемейство комаров-толстоножек (Bibionidae) опираясь на признаки имаго и личинок. ПримечанияPachyneuridae — семейство двукрылых представленное всего одним родом Pachyneura Zetterstedt 1838. Описание Комарики со стройным телом и удлинёнными лапками в длину достигающее от 9 до 13 мм. Экология Личинки вида Pachyneura oculata развиваются в относительно сухой древесине пней и отмерших стоячих стволов поражённых светлыми гнилями. Личинки вида Pachyneura fasciata развиваются в более влажной древесине лежащих на земле стволов поражёнными чёрными гнилями. Часто встречаются совместно с личинками Aglaomyia ingrica. Окукливаются в древесине. Имаго обычны в начале лета на древесных стволах в частности в берёзе (Betula). Систематика Своеобразие рода объясняет различные точки зрения на его расположение в систематике двукрылых. Семейство сближалось с разноножками (Anisopodidae) мицетофилоидным комплексом и типуломорфными. В последнее время его однозначно сближают с Bibionomorpha. Pachyneuridae реликтовое семейство являющееся родственным Hesperinidae и Cramptonomyiidae. Некоторые авторы рассматривают его в расширенном объёме то есть помимо Pachyneura в семейство включают ещё три рода: Cramptonomyia Haruka и Pergratospes хотя и указывают на своеобразие имаго и личинок Pachyneura. Эти различия говорят о целесообразности рассматривать его как самостоятельное семейство с одним родом. Виды Pachyneura fasciata Zetterstedt 1838 Pachyneura oculata Krivosheina & Mamaev 1972 ПримечанияIlybius fenestratus — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук средних размеров в длину достигающий 115-12 мм. Боковые лопасти заднегруди узкие почти в пять раз длиннее своей ширины. Тело имеет бронзово-бурую окраску бока светлее. Каждое из надкрылий с двумя жёлтыми пятнышками. Экология Обитает в чистых водоёмах. ПримечанияTинник чёрный (лат. Ilybius ater) — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук в длину достигает 13—14 мм. Окрас чёрный со слабым бронзовым отливом почти матовый. Боковые лопасти заднегруди клиновидные не более чем в три раза длиннее своей ширины. Экология Живут в стоячих водоёмах. ПримечанияIlybius subaeneus — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук длиной 10-115 мм. Боковые лопасти заднегруди не более чем вдвое длиннее своей ширины. Верх с сильным бронзовым блеском. Экология Живут в стоячих водоёмах. ПримечанияIlybius guttiger — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук длиной 85-10 миллиметров. Верх чёрный без бронзового блеска. Экология Живут в стоячих водоёмах. ПримечанияIlybius similis — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук длиной 10-115 миллиметров. Верхняя часть окрашена в чисто чёрный цвет. Экология Живут в стоячих водоёмах. ПримечанияIlybius angustior — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук длиной 85-10 мм. Верхняя часть с заметным бронзовым блеском. ПримечанияIlybius quadriguttatus — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Распространение В Европе вид распространён в следующих странах: Австрия Белоруссия Бельгия Болгария Британские острова Хорватия Чехия Дания Эстония Финляндия Франция Германия Венгрия Италия Калининград Латвия Лихтенштейн Литва Норвегия Польша Румыния Россия Словакия Словения Испания Швеция Швейцария Нидерланды Украина и Югославия. Описание Жук длиной 10-115 мм. Окрашен в чисто чёрный цвет. ПримечанияIlybius fuliginosus — вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жук длиной 10-112 мм. Тело заметно выпуклое бронзово-бурого цвета. Кайма надкрылий обычно сзади раздвоена. ПримечанияПлавунцы-тинники (лат. Ilybius) — род жесткокрылых семейства плавунцов. Описание Жуки маленьких и средних размеров в длину достигающие от 7 до 14 мм. Тело сильно выпуклое верх чёрный или бронзовый иногда с жёлтой боковой каймой. Экология Обитают преимущественно в стоячих водоёмах. Перечень видов Некоторые виды рода: Ilybius aenescens C.G. Thomson 1870 Ilybius albarracinensis (Fery 1986) Ilybius angustior (Gyllenhal 1808) Ilybius ater (De Geer 1774) Ilybius chalconatus (Panzer 1797) Ilybius cinctus Sharp 1878 Ilybius crassus C.G. Thomson 1854 Ilybius dettneri (Fery 1986) Ilybius erichsoni (Gemminger & Harold 1868) Ilybius fenestratus (Fabricius 1781) Ilybius fuliginosus (Fabricius 1792) Ilybius guttiger (Gyllenhal 1808) Ilybius hozgargantae (Burmeister 1983) Ilybius jaechi (Fery & Nilsson 1993) Ilybius lagabrunensis (Schizzerotto & Fery 1990) Ilybius meridionalis Aubé 1837 Ilybius montanus (Stephens 1828) Ilybius neglectus (Erichson 1837) Ilybius opacus (Aubé 1837) Ilybius pederzanii (Fery & Nilsson 1993) Ilybius picipes (Kirby 1837) Ilybius pseudoneglectus (Franciscolo 1972) Ilybius quadriguttatus (Boisduval & Lacordaire 1835) Ilybius samokovi (Fery & Nilsson 1993) Ilybius satunini (Zaitzev 1913) Ilybius similis C.G. Thomson 1854 Ilybius subaeneus Erichson 1837 Ilybius subtilis (Erichson 1837) Ilybius vittiger (Gyllenhal 1827) Ilybius wasastjernae (C. R. Sahlberg 1824) ПримечанияПёстрые гребцы (лат. Platambus)— вид жесткокрылых семейства плавунцов. Описание От близких родов отличается широкими эпиплеврами. Верхняя часть тела как правило с пятнистым рисунком. Перечень видов Platambus americanus (Aubé 1838) Platambus apache (Young 1981) Platambus astrictovittatus (Larson and Wolfe 1998) Platambus aztec (Larson in Larson Alarie and Roughley 2000) Platambus confusus (Blatchley 1910) Platambus flavovittatus (Larson and Wolfe 1998) Platambus glabrellus (Motschulsky 1859) Platambus johannis (Fall 1922) Platambus lunulatus (Steven 1829) Platambus maculatus (Linnaeus 1758) Platambus maya (Larson in Larson Alarie and Roughley 2000) Platambus mexicanus (Larson in Larson Alarie and Roughley 2000) Platambus obtusatus (Say 1823) Platambus optatus (Sharp 1884) Platambus planatus (Sharp 1882) Platambus sculpturellus (Zimmermann 1919) Platambus semivittatus (LeConte 1852) Platambus spinipes (Sharp 1882) Platambus stagninus (Say 1823) Platambus texovittatus (Larson and Wolfe 1998) ПримечанияЛесные или древесные кобры (лат. Pseudohaje) — род ядовитых змей из семейства Аспиды (Elapidae) ведущих преимущественно древесный образ жизни в лесах Экваториальной Африки. Они имеют пропорционально большие[что?] клыки чем представители рода Настоящие кобры (Naja) а также меньшие по размеру клыки[что?] и кости. Классификация Род включает 2 вида. Pseudohaje goldii Boulenger 1895 — Восточная древесная кобра Pseudohaje nigra Günther 1858 — Чёрная древесная кобра или западная древесная кобра ПримечанияЩитковые кобры (лат. Aspidelaps) — род ядовитых змей из семейства Аспиды (Elapidae). Щитковые кобры являются роющими животными поэтому имеют увеличенный межчелюстной щиток спереди косо срезанный а сзади расширенный а его боковые края выступают поверх рыла. Капюшон развит не так хорошо как у представителей рода Настоящие кобры (Naja). Классификация Род насчитывает 2 вида. Aspidelaps lubricus Laurenti 1768 — Южноафриканская щитковая кобра Aspidelaps scutatus A.Smith 1849 — Обыкновенная щитковая кобра ПримечанияПальмовый гриф или грифовый орлан (лат. Gypohierax angolensis) — вид хищных птиц. Образует монотипичный род пальмовые грифы или грифовые орланы (Gypohierax Ruppell 1836) который включается в подсемейство грифовые иногда в подсемейство орланы. Распространён в Африке южнее Сахары. Длина тела 55—65 см длина крыла 45—50 см масса 13—18 кг. Окраска белая с чёрными крыльями и спиной. Молодые птицы бурые. Оседлая птица. Гнездится на деревьях. Основу питания составляет мякоть плодов масличной пальмы и пальмы-раффии что необычно для хищных птиц. Едят также крабов моллюсков мелкую рыбу и насекомых. Примечания Литература Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М. Курочкин Е. Н. Полозов С. А. Потапов Р. Л. Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 75. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Gypohierax angolensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Пальмовый гриф или грифовый орлан (лат. Gypohierax angolensis) — вид хищных птиц. Образует монотипичный род пальмовые грифы или грифовые орланы (Gypohierax Ruppell 1836) который включается в подсемейство грифовые иногда в подсемейство орланы. Распространён в Африке южнее Сахары. Длина тела 55—65 см длина крыла 45—50 см масса 13—18 кг. Окраска белая с чёрными крыльями и спиной. Молодые птицы бурые. Оседлая птица. Гнездится на деревьях. Основу питания составляет мякоть плодов масличной пальмы и пальмы-раффии что необычно для хищных птиц. Едят также крабов моллюсков мелкую рыбу и насекомых. Примечания Литература Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М. Курочкин Е. Н. Полозов С. А. Потапов Р. Л. Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 75. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Gypohierax angolensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Индийский ушастый гриф (лат. Sarcogyps calvus) — вид хищных птиц. Образует монотипичный род ушастые грифы или индийские ушастые грифы (Sarcogyps Lesson 1842). Распространён в Южной Азии на территории Индии Пакистана Непала Бутана Бангладеш Китая Мьянмы Таиланда Лаоса Камбоджи Вьетнами. Очень редкая птица состояние популяции которой IUCN оценивается как критическое. Длина тела — 75—85 см длина крыла — 67—62 см масса — 4—55 кг. Оперение тёмно-бурое. На свободной от перьев голове свисающие кожные складки ярко-красного цвета. Ведёт одиночный образ жизни. Населяет леса и редколесья сельскохозяйственные земли. Питается падалью. Примечания Литература Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичев В. Д. и др. Фауна Мира: Птицы: Справочник / под редакцией доктора биологических наук В. Д. Ильичева. — М.: Агропромиздат 1991. — С. 77. — 50 000 экз. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Sarcogyps calvus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) См. также Африканский ушастый грифИндийский ушастый гриф (лат. Sarcogyps calvus) — вид хищных птиц. Образует монотипичный род ушастые грифы или индийские ушастые грифы (Sarcogyps Lesson 1842). Распространён в Южной Азии на территории Индии Пакистана Непала Бутана Бангладеш Китая Мьянмы Таиланда Лаоса Камбоджи Вьетнами. Очень редкая птица состояние популяции которой IUCN оценивается как критическое. Длина тела — 75—85 см длина крыла — 67—62 см масса — 4—55 кг. Оперение тёмно-бурое. На свободной от перьев голове свисающие кожные складки ярко-красного цвета. Ведёт одиночный образ жизни. Населяет леса и редколесья сельскохозяйственные земли. Питается падалью. Примечания Литература Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичев В. Д. и др. Фауна Мира: Птицы: Справочник / под редакцией доктора биологических наук В. Д. Ильичева. — М.: Агропромиздат 1991. — С. 77. — 50 000 экз. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Sarcogyps calvus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) См. также Африканский ушастый грифУсач Келера или Краснокрыл Келера (лат.Purpuricenus kaehleri) — жук из семейства Усачи (Cerambycidae). Описание Длина тела 9 — 22 мм. Переднеспинка в очень редких волосках почти голая покрыта грубой пунктировкой имеет хорошо развитый острый бугорок по боковому краю. Тело черное. Надкрылья красные с большим черным пятном. Вершина надкрылий обычно красная в плоской и довольно правильной пунктировке промежутки между точками образуют здесь довольно правильную ячеистую сеть морщин; черное пятно надкрылий по крайней мере в своей задней половине матовое. Ареал и местообитания Западная Европа Украина европейская часть России Кавказ Малая Азия. Встречается на юге зоны смешанных лесов в лесостепи на юге степной зоны на южном берегу Крыма. Преимущественно встречается в пойменных и нагорных лесах. Биология Жуки летают в мае — июле обычно встречаются на цветах зонтичных растений. Встречаются спорадически. Размножение Личинки питаются древесиной ив дубов некоторых плодовых деревьев. Генерация 2—3 летняя. Замечание по охране Встречается редко. Численность уменьшается из-за разрушения мест обитания и не контролируемого сбора коллекционерами. Занесён в Красную книгу Украины - III категория. ПримечанияКраснокрылы (лат. Purpuricenus) — род жуков из семейства Усачи (Cerambycidae). Описание Тело умеренно большое умеренно длинное довольно широкое. Надкрылья по большей части красные или желтые с черным рисунком. Голова небольшая с заметно удаленными от основания верхних челюстей глазами. Верхние челюсти короткие. Лоб вертикальный поперечный. Глаза достаточно глубоко выемчатые. Усики длинные достаточно тонкие сильно уменьшены к вершине у самцов по большей части гораздо (до двух раз) длиннее тела у самок нередко слегка короче его. Переднеспинка поперечная обычно с хорошо развитым бугорком на боковом краю нередко сильно и остро вытянутым иногда шиловидным на вершине. Надкрылья умеренно длинные параллельные или слегка расширенные у вершины достаточно выпуклые или почти плоские на вершине закруглены. Ноги довольно толстые бедра умеренно и постепенно утолщенные задние бедра только изредка заходят за вершину надкрылий. Ареал В состав рода входит около 48 видов свойственных преимущественно северному полушарию. В Палеарктике род представлен примерно 13 видами из которых только два вида (Purpuricenus kaehleri и Purpuricenus budensis) широко распространены в средней Европе остальные же виды свойственны почти исключительно Средиземноморью. В эфиопской зоне встречаются около 7 видов в австралийской и неарктической фауне род представлен тремя видами в каждой из Центральной Америки известен только 1 вид. В фауне бывшего СССР род представлен 5 видами. Виды рода отсутствует в Средней Азии на всем протяжении Сибири кроме местностей граничащих с Кореей. Виды В составе рода около 48 видов. Purpuricenus axillaris Haldeman 1847 Purpuricenus barbarus Lucas 1849 Purpuricenus budensis (Götz 1783) Purpuricenus caucasicus Pic 1902 Purpuricenus cornifrons Sabbadini & Pesarini 1992 Purpuricenus dalmatinus Sturm 1843 Purpuricenus decorus Olivier 1795 Purpuricenus desfontainii (Fabricius 1793) Purpuricenus deyrollei Thomson 1867 Purpuricenus dimidiatus LeConte 1884 Purpuricenus duchaussoyi (Théry 1894) Purpuricenus ferrugineus Fairmaire 1851 Purpuricenus foraminifer Pesarini & Sabbadini 1997 Purpuricenus frommi Kuntzen 1915 Purpuricenus globulicollis Mulsant 1839 Purpuricenus goetzei Kuntzen 1915 Purpuricenus graecus Slama 1993 Purpuricenus haussknechti Witte 1871 Purpuricenus humeralis (Fabricius 1798) Purpuricenus indus Semenov 1908 Purpuricenus innotatus Pic 1910 Purpuricenus kaehleri (Linnaeus 1758) Purpuricenus laetus (Thomson 1864) Purpuricenus linsleyi Chemsak 1961 Purpuricenus lituratus Ganglbauer 1886 Purpuricenus longevittatus Pic 1941 Purpuricenus malaccensis (Lacordaire 1869) Purpuricenus montanus White 1853 Purpuricenus nabateus Sama 1999 Purpuricenus nanus Semenov 1907 Purpuricenus nicocles Schaufuss 1871 Purpuricenus nigronotatus Pic 1907 Purpuricenus nudicollis von Demelt 1968 Purpuricenus opacus (Knull 1937) Purpuricenus optabilis Holzschuh 1984 Purpuricenus paraxillaris MacRae 2000 Purpuricenus quadrinotatus (White 1846) Purpuricenus renyvonae Slama 2001 Purpuricenus sanguinolentus (Olivier 1795) Purpuricenus sasanus Kadlec 2006 Purpuricenus schaiblei (Nonfried 1892) Purpuricenus schurmanni Sláma 1985 Purpuricenus sideriger Fairmaire 1888 Purpuricenus spectabilis Motschulsky 1857 Purpuricenus talyshensis Reitter 1891 Purpuricenus temminckii (Guérin-Méneville 1844) Purpuricenus tommasoi Sama 2001 Purpuricenus tscherepanovae Tsherepanov 1980 Purpuricenus wachanrui Levrat 1858 Purpuricenus wiensckii (Vollenhoven 1871) Ссылки Галерея усачей-краснокрылов (Cerambycidae: Purpuricenus) — фотографии и фотографии Д. Г. КасаткинаБенгальский гриф или индийский гриф (лат. Gyps bengalensis) — вид хищных птиц подсемейства грифовые. Включается в род Gyps иногда включается в род Pseudogyps. Распространён в Южной Азии на территории Индии Пакистана Непала Мьянмы Таиланда Лаоса Камбоджи Вьетнама. На территории Бангладеш Малайзии и Китая по-видимому вымер. В настоящее время это очень редкая птица состояние популяции которой Красной книгой МСОП оценивается как критическое хотя ещё в 1988 году вид включался в Красную книгу с минимальным риском исчезновения. Окрас чёрный с белыми спиной и пуховым воротником. Вес 35—75 кг длина 89—93 см размах крыльев до 260 см. Питаются падалью. Зарегистрирован единственный залёт на территорию России в район Ростова-на-Дону который мог быть вызван искусственным завозом. Примечания Ссылки Gyps bengalensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Грифы хищные птицы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Африка́нский гриф (лат. Gyps africanus) — вид хищных птиц из рода грифов подсемейства грифовых. Относится к семейству ястребиных. Иногда африканского грифа (вместе c бенгальским грифом) относят к отдельному роду — белоспинных грифов (Pseudogyps). Африканский гриф обитает в саваннах в Африке южнее Сахары. Гнездится небольшими группами на деревьях. Питается падалью в основном трупами копытных. Описание Внешний вид Длина крыла составляет 55—64 см размах крыльев доходит до 218 см. Длина хвоста — 24—27 см цевки — 8—12 см. Средних размеров гриф оперение коричневое и кремовое причём взрослые птицы светлее молодых. Клюв длинный и довольно мощный. Голова и шея не оперены. Длинные крылья закрывают короткий хвост. Самцы и самки одинаковые как по окраске оперения так и по величине. Молодые особи отличаются от взрослых в основном окраской оперения. Хвост короткий и закруглённый. Крылья большие и широкие. Размах крыльев превышает длину туловища в 25 раза. Взлёт трудный особенно если птица наелась. Взмахи медленные обычно птица расправляет крылья и парит. Скорость прямого полёта 58–65 км/ч пикирует вниз со скоростью до 120 км/ч. У взрослых птиц кроющие перья крыльев окрашены в оттенок от светлого жёлто-коричневого до охристого (у старых птиц особенно у самцов в кремово-белый) маховые перья крыльев и хвост — черно-коричневые. Чисто белый пуховой воротник у основания шеи белый низ спины и крестец (которые обычно закрыты сложенными крыльями). Кожа головы чёрного цвета шея тоже но может быть частично оперена (преимущественно у молодых птиц) минимум перьев на лицевой стороне головы. Глаза тёмно-карие. Лапы чёрные. Два маленьких лысых пятна с боков базальной шеи коричневые и обычно скрыты. У молодых птиц более коричневый воротник на шее всё тонко исчерчено белыми полосками включая коричневый крестец что делает птицу рябоватой. Кожа головы зеленовато-чёрная. Шея покрыта былым пухом. Птенцы полностью оперяются в 10—12 месяцев а взрослая окраска оперения у них появляется на 6—7-й год. Небольшие изменения происходят на 2—3-м году жизни — пропадает пух на шее обнажая тёмную кожу. Коричневые тона становятся светлее и рябоватость пропадает. На 4 год коричневый воротник становится белым и появляется некоторое количество белых перьев внизу спины которая полностью станет светлой в 6—7 лет. Голос Обычно птицы молчаливы. Их голоса можно услышать когда идёт делёжка туши при этом доминирующие птицы шипят а остальные — издают визги похожие на поросячьи или своеобразно чирикают. Вблизи гнезда африканский гриф издаёт хриплые звуки. Отличия от схожих видов Африканского грифа можно спутать с тремя другими грифами: капским сипом из южной Африки грифом Рюппеля обитающим в западных центрально-северный и восточных районах Африки и белоголовым сипом обитающем в северном Судане Эфиопии Мали Мавритании и Сенегале. Капский сип крупнее с более массивным клювом и более длинной и широкой шеей. У взрослых птиц жёлтые глаза более белое оперение и в полёте заметен более светлый испод крыльев чернее большие кроющие перья и двухцветные перья второго порядка. Молодые птицы светлее и более рябые с красной более короткой шеей. Гриф Рюппеля также больше чем африканский гриф с массивным клювом с более длинной и змеевидной шеей. Взрослого грифа Рюппеля невозможно спутать с африканским грифом; хотя молодые птицы на него довольно похожи но они более светлые и рябые с жёлто-коричневыми глазами коричневым клювом и серыми лапами. Легче отличить грифа Рюппеля в полёте: по более тёмным маховым перьям. Белоголовый сип ещё больше с относительно более длинными крыльями и короткими шеей и хвостом. Глаза жёлтые. Окраска оперения светлее и более рыжая чем у африканского грифа. Большие кроющие перья крыльев темнее. Испод крыльев такого же цвета как и брюшко контрастируют с маховыми перьями и хвостом. Образ жизни Поведение Обычно африканские грифы образуют небольшие группы состоящие из 5—20 пар. Но есть как и одиноко живущие особи и особи живущие отдельными парами так и очень многочисленные колонии. Птицы селятся на нескольких соседних деревьях. Могут строить гнёзда на одном дереве — вплоть до 5 гнёзд. В полёте можно заметить отдельных особей кружащих около гнездовой территории пары или же стаи из 10—12 птиц. Иногда птица может лететь с вытянутой шей или опущенными вниз лапами. Размножение Период размножения длится в течение всего года но более интенсивно в октябре — июне на территории стран Западной Африки и в Сомали и апреле (мае) — декабре (январе) на юге Восточной Африки и Южной Африки. Гнездо строится из веток и выстилается травой и зелёными листьями. В диаметре гнездо составляет 34—100 см и в глубину — 10—90 см и располагается в кроне дерева на высоте 5—50 м. Обычно в кладке 1 яйцо но иногда может быть и 2 и 3. Инкубационный период длится 56—58 дней. Птенец находится в гнезде 120—130 дней. Питание Типичный падальшик. Питается трупами млекопитающих в основном копытных. В поисках пищи африканский гриф поднимается на восходящих потоках на высоту 200—500 м. Всегда наблюдает за другими птицами-падальщиками а также гиенами которые могут привести его к цели. Поедать тушу падшего животного могут от десятка до сотни птиц. Труп антилопы импалы птицы обглодают за 10 минут. Одна особь может съесть до 1 кг мяса. Птица не способна пробить толстую кожу но её голова и длинная шея адаптированы для того чтобы выгладывать глубоко расположенные органы в том числе и те что защищены рёбрами. Распространение Ареал Африканский гриф — широко распространённая и часто встречающаяся птица обитающая во многих странах Африки южнее пустыни Сахары: в Сенегале и Гамбии южных частях Мавритании и Мали в северных частях стран расположенных вдоль Гвинейского залива в Нигерии на севере Камеруна и в ЦАР и Южном Чаде и Судане в Эфиопии и западной части Сомали а затем на юг через восточную Африку и Мозамбик Малави и Замбией Зимбабве на северо-востоке ЮАР Ботсване и Намибии по внутреннему оттуда на север в Южной Анголе. Места обитания Привычные места обитания — это саванны равнины и негустые лесистые местности. Можно также встретить в болотистой местности кустарниковых зарослях и разреженных лесах около рек. Птиц часто можно заметить сидящими на деревьях. Африканские грифы не селятся в густых лесах. Обитают поблизости с крупными млекопитающими стадами копытных около ранчо с крупным рогатым скотом и около пастухов-кочевников. Птицы держатся вдали от городов и больших деревень. Преимущественно обитают на высоте до 1500 м над уровнем моря но некоторые птицы были найдены на высоте 3000 м в Кении и 3500 м в Эфиопии. Миграции Птицы ведут оседлый или кочующий образ жизни. В поисках корма взрослые птицы за сутки способны пролететь огромные территории. Перемещения на новое место происходят из-за миграции стад копытных животных реже — при обнаружении достаточного количества па́дали или из-за начавшихся дождей. В Южной Африке три окольцованные взрослые птицы переселились на новые места находящиеся на расстоянии 67—362 км а восемь молодых — на 117—980 км!. Птица и человек Численность Несмотря на то что африканский гриф широко распространён и часто встречается на обширной территории Африки по данным международного союза охраны природы (IUCN) он является вымирающим видом. Количество особей примерно оценивается в 270 тысяч. В Западной Африке популяция сократилась более чем на 90 % значительно сократилась в Гане Нигере (в национальном парке птица не появлялась с 1997) Нигерии (никаких наблюдений с 2011) Судане Южном Судане Сомали и Кении (в Масаи-Мара популяция уменьшилась на 52 % за последние 15 лет). Но зато численность особей остаётся стабильной в Эфиопии Танзании и по всей Южной Африке где количество птиц оценивается 40 тысячами особей. Несмотря на то что на данный момент африканскому грифу не грозит вымирание есть риски что численность этих птиц может сократиться стремительно. Одной из причин снижения количества особей является антропогенный фактор — территории саванн постоянно уменьшаются из-за роста городов и деревень а вместе с ними уменьшается и число копытных животных являющихся основным источником пищи для грифов. Африканские грифы погибали и вследствие поражения электрическим током линий передач. Также часто фиксируются случаи гибели африканских грифов в результате отравления что происходит из-за использования человеком токсичных пестицидов (в том числе и карбофурана) а также из-за применения в ветеринарных целях диклофенака — препарата не опасного для крупного рогатого скота но смертельного для грифов. На африканских грифов охотятся так как они используются в таких практиках как вуду. Были также зафиксированы случаи продажи птиц за границу контрабандистами. Охранные меры Ведутся постоянные наблюдения за численностью африканских грифов. Данный вид охраняется на определённых территориях. Повышается осведомлённость людей об опасности использования ядов для борьбы с вредителями. Запрещается использование в ветеринарии токсичных препаратов и диклофенака. Проводятся различные мероприятия по просвещению населения чтобы снизить риски гибели птиц из-за отравления или охоты на них. Изображения Примечания Комментарии Литература James Ferguson-Lees and David A. Christie. Raptors of the World. — London: Christopher Helm Publishers 2001. — 992 p. — ISBN 978-0-7136-8026-3.Снежный гриф или кумай или гималайский гриф(лат. Gyps himalayensis) — вид хищных птиц рода грифы. Крупная птица. Вес 8—12 кг длина 116—150 см размах крыльев до 310 см. Обитает в высокогорьях (2000—5000 м) Гималаев Монголии Саян Тибета Хубсугула Памира Тянь-Шаня Джунгарского и Заилийского Алатау. Совершает вертикальные сезонные кочевки спускаясь зимой ниже. Питается падалью в основном копытных животных. По окраске похож на белоголового сипа подвидом которого ранее считался. Но светлее последнего светлый воротник не пуховой а перьевой. Молодые птицы более тёмные. Галерея Примечания Ссылки Gyps himalayensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) «Птицы Казахстана»: кумай Грифы хищные птицы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Красноплечий чёрный трупиал красноплечий трупиал или красноплечий желтушник (лат. Agelaius phoeniceus) — птица семейства трупиаловых широко распространённая на большей части Северной Америки. Это одна из наиболее массовых и хорошо изученных птиц на этом континенте. В окрасе ярко выраженный половой диморфизм: самцы чёрные с красной и жёлтой отметинами на плече и крыле самки невзрачные серовато-бурые больше похожи на крупного воробья. Основную часть рациона составляют семена и насекомые. Систематика Красноплечий чёрный трупиал — один из 11 видов рода Agelaius который в свою очередь относится к американскому семейству птиц Icteridae. Птица под названием Oriolus phoeniceus был впервые научно описана шведским врачом и натуралистом Карлом Линнеем в его «Системе природы» при этом автор поместил её в один ряд с иволгами Старого света. Современное научное название появилось в 1816 году после того как французский орнитолог Луи Жан Пьер Вьейо выделил часть близкородственных видов предпочитающих влажные биотопы в самостоятельный род Agelaius (в русском варианте — чёрные трупиалы). Родовое название Agelaius происходит от древнегреческого слова ἀγελαῖος означающего «живущий стаями или стадами». Видовое название phoeniceus в дословном переводе с латинского означает пунцовый цвет. Выделяют множество подвидов трупиала различных по размеру и пропорциям но схожих по окраске; статус некоторых из них остаётся под вопросом. К примеру эксперимент по пересадке яиц из гнёзд одной популяции в гнёзда другой показал что подросшие птенцы размерами становятся больше похожими на своих опекунов нежели на родителей. Это доказывает предположение что размер птиц обусловлен внешними условиями но не генетическими. Несколько выделяется форма A. p. gubernator которая встречается в Калифорнии и центральных районах Мексики. В отличие от номинативного у самца этого подвида отсутствует жёлтое пятно на крыле и самка окрашена в более тёмные тона. Таксономическое положение этого подвида остаётся неясным. Описание Внешний вид Коренастого телосложения птица с широкими плечами и крепким но в то же время изящным острым клювом в форме конуса. Сидящая на ветке птица нередко выгибает спину самец к тому же раскрывает хвост веером. Ноги сильные хвост с закруглённой вершиной относительно более длинный у мужских особей. Последние достигают размеров крупного дрозда: длина 22—24 см размах крыльев 31—40 см вес 64 г. Самки заметно мельче со скворца: длина 17—18 см вес в среднем 415 г. Самец определяется безошибочно практически везде за исключением Калифорнии и прилегающих к ней районов — там где ареал этой птицы пересекается с ареалом родственного трёхцветного трупиала (Agelaius tricolor). Он обладает чёрным с атласным блеском оперением на плечах и верхней части крыла — ярко-красные с жёлтой окантовкой пятна — «эполеты». Основное отличие от трёхцветного трупиала — более светлые красные отметины с жёлтой но не белой каймой. Самка серовато-бурая с тёмными продольными пестринами розовым налётом на горле и красноватым оттенком на сгибе крыльев. Самок красноплечего трупиала внешне довольно трудно отличить от самок трёхцветного трупиала а также кубинского эндемика вида Agelaius assimilis. Указывают что самки трёхцветного трупиала заметно более тёмные. Молодые птицы обоих полов напоминают взрослую самку но более светлые снизу с охристыми кончиками перьев. У молодых красноватые и розовые оттенки оперения не выражены. Радужина клюв и ноги чёрные. В полёте красноплечего трупиала можно отличить от обыкновенного гракла и буроголового коровьего трупиала по характерному силуэту и волнообразной траектории движения. Голос Брачная песня самца — «механический» хриплый крик сопровождаемый булькающе-трещащей руладой «гонг-ля -ррри». Во время песни птица часто демонстративно возвышается на открытом сухом стебле тростника горбится опускает и полурасправляет крылья демонстрируя «эполеты». Голос самки — грубоватое чириканье «чит-чит-чит-чит-чит-чит-чиир-тиир-тиир-тиирр». Распространение Ареал В Северной Америке красноплечий трупиал встречается почти повсеместно за исключением пустынных высокогорных и приполярных областей. Основной участок ареала находится от Ньюфаундленда и южной Аляски к югу до Флориды побережья Мексиканского залива до Юкатана южной Мексики и Гватемалы. Кроме того изолированно гнездится на западе Сальвадора в северной части Гондураса и северо-западе Коста-Рики. Частично перелётный вид зимует к югу до Мексики и южных штатов США. Всё же основная часть птиц к югу от Пенсильвании и Британской Колумбии ведёт оседлый образ жизни. Осенняя миграция обычно продолжается с середины октября по первую декаду декабря весенняя — с конца февраля по конец апреля. Места обитания Наибольшой плотности поселений достигает в восточной части континента. Гнездится на хорошо увлажнённых открытых травянистых пространствах в том числе в городской черте. Часто селится на заболоченных участках с пресной либо солёной водой отдавая предпочтение зарослям рогоза. На возвышенностях населяет осоковые луга поля засеянные люцерной и другими бобовыми культурами а также находящиеся под паром. Реже устраивает гнёзда в лесистой местности по берегам рек. Зимой концентрируется в степных пастбищных участках в загонах скота на засеянных зерновыми сельскохозяйственных угодьях. Питание Диапазон кормов широкий при этом примерно на три четверти состоит из растительной пищи. Летом и осенью употребляет в пищу ягоды черники и ежевики семена различных трав. Часто встречается на полях где питается молодыми ещё мягкими зёрнами кукурузы пшеницы подсолнечника риса (в отличие от обыкновенного гракла пищеварительная система трупиала не адаптирована к усвоению крупных твёрдых зёрен и другой жёсткой пищи). В сезон размножения преобладают животные корма в первую очередь летающие насекомые: стрекозы бабочки мухи а также улитки лягушки черви паукообразные моллюски. Посещает птичьи кормушки с хлебом семечками и салом. Изредка употребляет в пищу падаль. Корм обычно склёвывает с поверхности листьев либо схватывает на лету. Размножение Сезон размножения с конца апреля по середину июля две или реже три кладки. Гнездится рассеянными колониями. Самцы занимают небольшие гнездовые участки и активно токуют с высоты сухого стебля травы чтобы привлечь самок. Несколько самцов-соседей преследуют каждую самку пролетающую через их участки пока самка не сделает свой выбор. Самцы строго территориальны в светлое время суток больше четверти времени отводят на охрану территории. Они гоняют не только залётных птиц но и заходящих на территорию наземных хищников в том числе крупных. Известны случаи нападения трупиалов даже на лошадей и человека. Среди красноплечих трупиалов высокий процент полигинии в некоторых популяциях до 90 % самцов спариваются более чем с одной самкой. При этом в отдельных случаях на территории одного самца может гнездиться до 15 самок. Гнездо сооружает одна самка. Оно представляет собой чашевидное образование состоящее из травянистой растительности гнилых кусочков древесины и мха скреплённых илом. На заболоченном участке самка располагает его на заломе тростника или рогоза возле воды либо прямо над ней. Если птица гнездится вдали от воды — на лугу или в поле гнездо устраивается в высокой траве (часто золотарник пшеница ячмень люцерна) между корней кустарниковой ольхи или ивы. Готовое гнездо имеет диаметр 10—17 см и глубину лотка 7—17 см. Для каждой последующей кладки самка строит новое гнездо. В кладке 2—4 яйца. Скорлупа яиц гладкая блестящая голубовато-зелёного или голубовато-серого цвета с тёмными пятнами и крапинами более густыми со стороны тупого конца. Размеры яиц: (22—27) х (16—19) мм. Насиживает самка 11—14 дней. Птенцы появляются на свет слепыми и беспомощными покрытыми редким охристым пухом. Они редко покидают гнездо раньше 11—14 дней когда приобретают способность к активному полёту. В наблюдениям в Огайо за месяц насиживания и выхаживания выживает около половины птенцов. Часть кладок погибает во время сенокоса другую уничтожают хищники — змеи еноты американские норки и другие птицы — даже такие мелкие как болотный крапивник (Cistothorus palustris). На гнёздах птиц иногда паразитирует другой представитель семейства — буроголовый коровий трупиал. Подвиды Список видов по версии многотомника «Handbook of the Birds of the World»: A. p. arctolegus Oberholser 1907 — гнездится от юго-восточной Аляски и западной Канады (от юго-восточного Юкона центральной части Маккензи северо-западного Саскачевана и северной Манитобы до центральных областей Британской Колумбии южной Альберты западного и северо-восточного Онтарио) к югу до восточной Монтаны южной Южной Дакоты и Айовы. A. p. caurinus Ridgway 1901 — западной побережье Северной Америки от юго-западной Канады (Британская Колумбия) к югу до северной Калифорнии. A. p. nevadensis Grinnell 1914 — гнездится от южной и юго-восточной Британской Колумбии к югу до южной Калифорнии и южной Невады. A. p. mailliardorum van Rossem 1926 — побережье центральной Калифорнии. A. p. californicus Nelson 1897 — Калифорнийская долина. A. p. aciculatus Mailliard 1915 — округ Керн (южная Калифорния). A. p. neutralis Ridgway 1901 — Побережье южной Калифорнии и прилегающие районы северо-западной Мексики (Нижняя Калифорния). A. p. sonoriensis Ridgway 1887 — юго-запад США (южная Невада юго-восточная Калифорния и Аризона) юго-западная Мексика (северная Сонора). A. p. fortis Ridgway 1901 — гнездится в США к востоку от Скалистых гор (от западной Монтаны и юго-восточного Айдахо к востоку до западной Небраски и западного Канзаса к югу до центральной и восточной Аризоны центрального и юго-восточного Нью-Мексико северного и западного Техаса). A. p. phoeniceus (Linnaeus 1766) — гнездится от юго-восточной Канады (от южного Квебека к востоку до западного Ньюфаундленда и Новой Шотландии) и восточной части США (к востоку от Висконсина Айовы и восточной Небраски к югу до северо-восточного Техаса северо-восточной Луизианы и центральной Флориды). A. p. littoralis A. H Howell & van Rossem 1928 — побережье Мексиканского залива от Техаса до Флориды. A. p. mearnsi A. H Howell & van Rossem 1928 — центральная и южная Флорида. A. p. floridanus Maynard 1895 — южная Флорида (в том числе Флорида-Кис). A. p. bryanti Ridgway 1887 — северо-западные Багамы. A. p. nyaritensis Dickey & van Rossem 1925 — Тихоокеанское побережье Мексики (к югу от Наярита) к югу до западного Сальвадора. A. p. gubernator (Wagler 1832) — центральные области Мексики от Дуранго к югу до Халиско и Пуэбла. A. p. nelsoni Dickerman 1965 — мексиканские штаты Морелос и Пуэбла. A. p. grinnelli A. B. Howell 1917 — Сальвадор северо-западная Коста-Рика (Гуанакасте). A. p. megapotamus Oberholser 1919 — южный Техас и восточная Мексика (к югу до Веракруса). A. p. richmondi Nelson 1897 — От южного Веракруса к югу до северной Коста-Рики (Лимон). A. p. pallidulus Van Tyne & Trautman 1946 — северный Юкатан. A. p. arthuralleni Dickerman 1974 — северная Гватемала (озеро Петен-Ица). Интересные факты Именно эти птицы (а не чёрные дрозды) в большом количестве погибли в городе Биб в Арканзасе. Примечания Литература Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 4 (Отряд Воробьинообразные (сем.Завирушковые-Врановые)). — 380 с. — ISBN 5-211-04072-4. Dolbeer Richard A. Movement and migration patterns for red-winged blackbirds: A continental overview. // Bird-banding. — 1978. — Т. 49. — С. 17—34. Dolbeer Richard A. Blackbirds and corn in Ohio // USDA National Wildlife Research Center - Staff Publications.. — 1980. Ehrlich P.; Dobkin D.; Wheye D. The Birders Handbook: A Field Guide to the Natural History of North American Birds.. — New York: Simon and Schuster Inc. 1988. — 785 p. — ISBN 0671659898. Jaramillo Alvaro; Burke Peter. New World Blackbirds: The Icterids.. — London: Christopher Helm. 1999. — ISBN 0-7136-4333-1. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Srygley Robert B. & Kingsolver Joel G. Red-wing blackbird reproductive behaviour and the palatability flight performance and morphology of temperate pierid butterflies (Colias Pieris and Pontia). // Biological Journal of the Linnean Society. — 1998. — Т. 64 № 1. — С. 41–55. Terres J. K. The Audubon Society Encyclopedia of North American Birds.. — New York: Knopf 1980. — 1109 p. — ISBN 0-394-46651-9. Ссылки Dolbeer Richard A. Blackbirds and corn in Ohio.. USDA National Wildlife Research Center. Проверено 31 мая 2012. Архивировано из первоисточника 31 мая 2012.Голуба́я соро́ка (лат. Cyanopica cyana) — птица семейства врановых обитающая на Иберийском (Пиренейском) полуострове и в Восточной Азии. Описание Голубая сорока длиной 33-37 см очень похожа телосложением на сорок при этом ноги и клюв при рассмотрении пропорционально несколько короче. Брюхо от серо-коричневого до бежевого цвета. Спина темнее вплоть до коричневого цвета коричневатая окраска переходит местами в синий цвет на крыльях. Верх головы блестяще чёрный. Белая окраска горла тянется тонкой лентой в стороны вплоть до затылка. Верхние стороны крыльев и хвост лазурного цвета. Вершина хвоста окрашена светлее до белого цвета. Синева крыльев и хвоста имеет типичную для врановых структуру так при правильном падении света она может выглядеть блестяще лазурной а при плохой погоде скорее тусклой. Распространение Голубая сорока — это зоогеографический феномен. Её область распространения разделена на две находящихся на большом расстоянии друг от друга популяции. Одна расположена на юго-западе Европы на Иберийском (Пиренейском) полуострове другая гораздо большая в Юго-Восточной Азии. Там она встречается в Китае Корее Японии на северо-востоке Монголии в южном Прибайкалье Забайкалье и на юге Дальнего Востока России. Только один из 8 подвидов — C. c. cooki — встречается в Европе. О причинах появления этого обширного изолированного участка ареала имеется несколько теорий. С одной стороны предполагается что в третичное время ареал голубой сороки был непрерывным и охватывал территории от средиземноморского бассейна и Восточной Азии. Оледенение в ледниковый период привело к сокращению ареала и к разделению его на две части. Другая точка зрения предполагает что европейская популяция не является автохтонной (местной) и что нарядная птица была завезена в историческое время (примерно 16-м веке) португальскими мореплавателями. Но так как подвид C. c. cooki был описан уже в 1830 году и в это время уже существенно отличался от других подвидов данная точка зрения вызывает обоснованные сомнения так как трудно предположить что за 300 лет произошла столь отчётливая морфологическая дифференциация. Согласно более новым генетическим исследованиям европейская популяция отличается настолько чётко что её необходимо выделить в самостоятельный вид — Cyanopica cooki. Однако в общепризнанные орнитологические сводки данное нововведение пока не вошло. Согласно European Bird Census Council европейская популяция в Португалии и Испании насчитывает 250 000—360 000 гнездящихся пар. Популяции стабильны. Местообитание Голубая сорока — это типичная птица открытых лесных ландшафтов на Иберийском полуострове часто она встречается в открытых вечнозелёных лесах из пробкового и других видов дуба (напр. Quercus rotundifolia Q. pyrenaica) светлых рощах пиний смешанных лесах дубов и пиний а также сосновых лесах (напр. сосна алеппская). При этом она предпочитает меньше закрытые лесистые области а больше пастбища или плантации фруктовых культур обширные культурные ландшафты. Поэтому особенно высокая плотность поселения птиц в Эстремадуре в западной Андалузии и на юге Португалии. На границе своей области распространения голубая сорока менее разборчива и заселяет также ландшафты с рощами миндального дерева и оливковыми рощами. Расширение ограничено отсутствием подходящих жизненных пространств но также и конкуренцией с сорокой. Оба вида почти что никогда не встречаются вместе в пределах области распространения. В азиатской части области распространения голубая сорока гнездится также в садах и парках. Образ жизни и питание Голубая сорока очень общительна и гнездится большей частью в маленьких свободных колониях по 2-8 пар. При этом гнёзда находятся преимущественно на разных деревьях. Они построены как у сороки из хвороста укреплены землёй и выстланы изнутри мхом. В отличие от гнезда сороки они не закрыты сверху. Кладка состоит из 6-8 желтовато-коричневых с крапинами яиц которые высиживаются примерно 15 дней. Поиски корма проходят также в большинстве случаев в группах насчитывающих до 30 животных. Предпочитаемое питание — это жёлуди и семена пиний дополненные крупными насекомыми и другими беспозвоночными плодами и ягодами а также падалью. Примечания Литература J. C. Alonso R. Neves R. Rufino: Cyanopica cyana in W. J. M. Hagemeijer M. J. Blair: The EBCC Atlas of European Breeding Birds – their distribution and abundance T & A D Poyser London 1997 с. 674 ISBN 0-85661-091-7 Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: голубая сорокаГолуба́я соро́ка (лат. Cyanopica cyana) — птица семейства врановых обитающая на Иберийском (Пиренейском) полуострове и в Восточной Азии. Описание Голубая сорока длиной 33-37 см очень похожа телосложением на сорок при этом ноги и клюв при рассмотрении пропорционально несколько короче. Брюхо от серо-коричневого до бежевого цвета. Спина темнее вплоть до коричневого цвета коричневатая окраска переходит местами в синий цвет на крыльях. Верх головы блестяще чёрный. Белая окраска горла тянется тонкой лентой в стороны вплоть до затылка. Верхние стороны крыльев и хвост лазурного цвета. Вершина хвоста окрашена светлее до белого цвета. Синева крыльев и хвоста имеет типичную для врановых структуру так при правильном падении света она может выглядеть блестяще лазурной а при плохой погоде скорее тусклой. Распространение Голубая сорока — это зоогеографический феномен. Её область распространения разделена на две находящихся на большом расстоянии друг от друга популяции. Одна расположена на юго-западе Европы на Иберийском (Пиренейском) полуострове другая гораздо большая в Юго-Восточной Азии. Там она встречается в Китае Корее Японии на северо-востоке Монголии в южном Прибайкалье Забайкалье и на юге Дальнего Востока России. Только один из 8 подвидов — C. c. cooki — встречается в Европе. О причинах появления этого обширного изолированного участка ареала имеется несколько теорий. С одной стороны предполагается что в третичное время ареал голубой сороки был непрерывным и охватывал территории от средиземноморского бассейна и Восточной Азии. Оледенение в ледниковый период привело к сокращению ареала и к разделению его на две части. Другая точка зрения предполагает что европейская популяция не является автохтонной (местной) и что нарядная птица была завезена в историческое время (примерно 16-м веке) португальскими мореплавателями. Но так как подвид C. c. cooki был описан уже в 1830 году и в это время уже существенно отличался от других подвидов данная точка зрения вызывает обоснованные сомнения так как трудно предположить что за 300 лет произошла столь отчётливая морфологическая дифференциация. Согласно более новым генетическим исследованиям европейская популяция отличается настолько чётко что её необходимо выделить в самостоятельный вид — Cyanopica cooki. Однако в общепризнанные орнитологические сводки данное нововведение пока не вошло. Согласно European Bird Census Council европейская популяция в Португалии и Испании насчитывает 250 000—360 000 гнездящихся пар. Популяции стабильны. Местообитание Голубая сорока — это типичная птица открытых лесных ландшафтов на Иберийском полуострове часто она встречается в открытых вечнозелёных лесах из пробкового и других видов дуба (напр. Quercus rotundifolia Q. pyrenaica) светлых рощах пиний смешанных лесах дубов и пиний а также сосновых лесах (напр. сосна алеппская). При этом она предпочитает меньше закрытые лесистые области а больше пастбища или плантации фруктовых культур обширные культурные ландшафты. Поэтому особенно высокая плотность поселения птиц в Эстремадуре в западной Андалузии и на юге Португалии. На границе своей области распространения голубая сорока менее разборчива и заселяет также ландшафты с рощами миндального дерева и оливковыми рощами. Расширение ограничено отсутствием подходящих жизненных пространств но также и конкуренцией с сорокой. Оба вида почти что никогда не встречаются вместе в пределах области распространения. В азиатской части области распространения голубая сорока гнездится также в садах и парках. Образ жизни и питание Голубая сорока очень общительна и гнездится большей частью в маленьких свободных колониях по 2-8 пар. При этом гнёзда находятся преимущественно на разных деревьях. Они построены как у сороки из хвороста укреплены землёй и выстланы изнутри мхом. В отличие от гнезда сороки они не закрыты сверху. Кладка состоит из 6-8 желтовато-коричневых с крапинами яиц которые высиживаются примерно 15 дней. Поиски корма проходят также в большинстве случаев в группах насчитывающих до 30 животных. Предпочитаемое питание — это жёлуди и семена пиний дополненные крупными насекомыми и другими беспозвоночными плодами и ягодами а также падалью. Примечания Литература J. C. Alonso R. Neves R. Rufino: Cyanopica cyana in W. J. M. Hagemeijer M. J. Blair: The EBCC Atlas of European Breeding Birds – their distribution and abundance T & A D Poyser London 1997 с. 674 ISBN 0-85661-091-7 Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: голубая сорокаГетеродонтозавриды (лат. Heterodontosauridae) так же Lycorhinidae — семейство ранних птицетазовых динозавров которые вероятно являются одним из самых базальных (примитивных) членов группы. Эволюция и распространение Хотя их окаменелости встречаются довольно редко жили они почти по всему миру. Останки их обнаружены в Африке Азии Европе Северной и Южной Америке с начала юрского периода (около 199 млн лет назад). Известно также несколько поздних сохранившихся видов из раннего мела (около 112 млн лет назад). Наиболее продвинутые члены семейства представлены по находкам из Южной Африки и датированы ранне юрским периодом в то время как самые примитивные и менее специализированные члены например Tianyulong представлены ранним мелом. Среди ученых нет точного мнения с чем это связано. История изучения Гетеродонтозавры являются редкой в отношении ископаемых группой и мало что было известно о них до 2000 года. Это связано не только с дефицитом их останков но и большим пробелом в летописи окаменелостей ранних птицетазовых (не было достаточного количества находок других представителей отряда для сравнения). Перед 2000 годом только три вида были известны с высокой степенью уверенности Heterodontosaurus tucki Abrictosaurus consors и Lycorhinus angustidens все из ранней юры Южной Африки с добавлением некоторых сомнительных таксонов Lanasaurus Geranosaurus оба из Южной Африки и загадочный Echinodon becklesii из раннего мела Англии известны по фрагменту челюсти с зубами которые могут принадлежать или не принадлежать гетеродонтузавру (Norman & Barrett 2002). Недавние исследования показали что Echinodon находится вне клады Heterodontosauridae. Однако все изменилось довольно быстро в последние несколько лет. Все предыдущие неоспариваемые гетеродонтозавриды были из ранней юры Южной Африки. Открытия в новом тысячелетии значительно расширили временной и географический диапазон для группы охватывая поздний триас Южной Америки (Баэс и Марсикано 2001) ранний мел Китая (Чжэн в соавт. 2009) и верхнюю юру из Северной Америки (Батлер в соавт. 2010). Cooper 1985 ввёл новый инфраотряд Heterodontosauria чтобы объединить семейства Heterodontosauridae и Pisanosauridae. Инфраотряд характеризуется как примитивные Neornithopoda (подотряд включающий Heterodontosauria пахицефалозавров пситтакозавров и цератопсов по Cooper 1985) имеющие маленький череп с большими глазницами хорошо развитые предглазничные полости и маленькие внешние ноздри. Большой вертел слабо выдаётся малый вертел небольшой прижат к телу бедренной кости. Клада Heterodontosauria не была принята поскольку некоторые авторы считали пизанозавра гетеродонтозавридом (сейчас пизанозавр считается базальным птицетазовым таксоном) и надобность в кладах Pisanosauridae и Heterodontosauria была излишней. Описание Крупнейший представитель данного семейства Lycorhinus angustidens из ранней юры Южной Африки в основном известный по dentarium по оценкам достигал в длину всего 2 метра в то время как Fruitadens haagarorum из верхней юры Колорадо был около 65—75 см и являлся самым маленьким среди изученных птицетазовых динозавров на момент его открытия. На основе гетеродонтозавра Tianyulong из Китая можно предположить что эти динозавры были покрыты примитивными перьями что указывает на раннее появление теплоизолирующих покровов у различных групп динозавров. Классификация Таксономия Отряд: Птицетазовые (Ornithischia) Семейство: Гетеродонтозавриды Род: Абриктозавр Род: Echinodon Род: Fruitadens Род: Geranosaurus — nomen dubium Род: Гетеродонтозавр Род: Lanasaurus Род: Ликоринус Род: Manidens Род: Tianyulong Примечания Литература Báez A.M. Marsicano C.A. 2001. «A heterodontosaurid ornithischian dinosaur from the Upper Triassic of Patagonia». Ameghiniana 38:271-279. Butler R. J. Upchurch P. & Norman D. B. 2008a «The phylogeny of the ornithischian dinosaurs». J. Syst. Palaeontol. 6 1-40. Butler R.J. Porro L.B. Norman D.B. 2008b. «A juvenile skull of the heterodontosaurid dinosaur Heterodontosaurus tucki from the ‘Stormberg’ of southern Africa». J Vert Paleont 28:702-711. Norman D. B. & Barrett P. M. 2002. «Ornithischian dinosaurs from the Lower Cretaceous (Berriasian) of England». Spec. Papers Palaeontol. 68 161—189. Santa Luca A. P. 1980. «The postcranial skeleton of Heterodontosaurus tucki (Reptilia Ornithischia) from the Stormberg of South Africa». Ann. South Afr. Mus. 79 159—211. Thulborn R. A. 1970. «The systematic position of the. Triassic ornithischian dinosaur Lycorhinus angustidens». Zoo. J. Linn. Soc. 49 235—245. Zheng X.-T. You H.-L. Xu X. & Dong Z.-M. 2009. «An Early Cretaceous heterodontosaurid dinosaur with integumentary structures». Nature 458 333—336.Радужница-водолаз (Macroplea appendiculata) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Северной и центральной Европе Сибири Алтае Саянах Казахстане Монголии на Дальнем Востоке России и в Синьцзян-Уйгурском автономном районе (Китай). Описание Имаго длиной 55—85 мм. Переднеспинка и надкрылья жёлтые. На голове и щитке имеются красно-жёлтые волоски. Данный вид имеет следующие характерные признаки: переднеспинка почти квадратной формы; шип на вершинах надкрылий длинный тонкий; точки в бороздках и часто выпуклые междурядья на надкрыльях чёрные; первый сегмент задних лапок намного короче второго. Экология Обитают возле рек и озёр но могут встречаться и под водой. Кормовыми растениями являются рдест осока Myriophyllum spicatum Ranunculus divaricatus. ПримечанияDonacia clavipes (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Европе Турции на берегах Чёрного моря в Сибири Казахстане Кыргызстане Монголии на Дальнем Востоке России и в северном Китае. Описание Имаго длиной 7—12 мм. Верхняя сторона тела металлически-зелёная или бронзовая. Нижняя сторона — в серебристо-белых волосках. Усики и ноги длинные рыжие ноги иногда отчасти затемнённые. Данный вид характеризуется следующими признаками: каждое из надкрылий на вершине совершенно закруглено наверху в крупных преимущественно поперечных морщинках без вдавлений; переднеспинка в очень редких точках и морщинках; задние бёдра слабо утолщены без зубчиков. Экология Обитают на околоводной растительности. Кормятся на листьях тростника обыкновенного которые нависают над водой. Жуки питаются листьями наклонив голову перпендикулярно листу. Жуки надгрызают в листе небольшую ямку которую затем постепенно удлиняют. Питаться могут с любой стороны листа. ПримечанияDonacia malinovskyi (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства радужниц (Donaciinae). Распространение Распространён в Центральной Европе от Франции до Польши и от Восточной Европы до Бассейна Волги. Описание Жук длиной 7-10 мм. Верхняя часть тела тёмно-зелёного или фиолетового цвета на боках золотистое реже верх золото-бурый. Вершины надкрылий обрезаны прямо. Срединная бороздка переднеспинки глубокая. Экология Вид встречается в лесной и лесостепной зонах. Обычно на растениях рода манник (Glyceria). Аберрация Donacia malinovskyi ab. arundinis ПримечанияГадрозавроиды (лат. Hadrosauroidea) — клада или надсемейство птицетазовых динозавров который включает в себя «утка-носых» динозавров или гадрозавридов а также их близких родственников. Жили в меловом периоде на всех континентах планеты. Эволюция Предполагается что гадрозавроиды были широко распространены в Азии и уже после этого расселились в другие части света. Самые ранние находки относящиеся к данной группе относятся к аптскому веку раннего мелового периода около 125 млн лет назад — Probactrosaurus живший на территории Китая и Siamodon nimngami найденный в Таиланде. Классификация Впервые название таксону дано Полом Серено в 1986 году в качестве подтаксона Iguanodontoidea. Ныне данная классификация не сохранилась и разные ученые предположительно относят гадрозавроидов либо к группе Hadrosauriformes (например Пол Серено в 1999 году и Годефруа (Godefroit) с коллегами в 2004 году) либо к группе Iguanodontia (например Ruiz-Omeñaca в 2006 году). Многие примитивные гадрозавроиды такие как Ouranosaurus традиционно включались в парафилетические группы игуанодонтидов. После кладистического анализа традиционных игуанодонтидов данная группа в значительной степени распалась и на данный момент включает в себя только игуанодона и его ближайших родственников. Таксономия Группа: Iguanodontia Надсемейство: Hadrosauroidea Род: ?Equijubus Род: ?Jinzhousaurus Род: ?Nanyangosaurus Род: ?Shuangmiaosaurus Род: Altirhinus Род: Cedrorestes Род: Eolambia Род: Fukuisaurus Род: Glishades Род: Jeyawati Род: Ouranosaurus Род: Penelopognathus Род: Probactrosaurus Род: Protohadros Род: Siamodon Род: Tethyshadros Семейство: Hadrosauridae Кладограмма Кладограмма по Hai-Lu You и Da-Qing Li (2009): Кладограмма по Prieto-Marquez и Norell (2010): Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseДлинноклювый пыжик (лат. Brachyramphus marmoratus) — небольшая птица семейства чистиковых. Внешний вид Длина тела около 25 см. Летом оперение серое с тёмными пестринами горло светлое верх головы спина и крылья однотонные без пестрин. Зимой имеет характерную для большинства чистиковых чёрно-белую окраску от люрика отличается белыми плечевыми перьями. Клюв длинный (примерно 2 см). Систематика При более узкой трактовке вид распадается на два при чём длинноклювых пыжиков обитающих на территории и в акватории России следует называть Brachyramphus perdix а вид населяющий Америку сохраняет название Brachyramphus marmoratus и для него предложено русское название пёстрый пыжик. Распространение Обитает на дальневосточном побережье Тихого океана. На север распространён до Камчатки на юг - до южного Сахалина и северной Японии. Размножение Гнездится на деревьях преимущественно на лиственницах откладывая единственное яйцо на толстые утолщенные ветви. Реже гнездится на земле. Одна из немногих морских птиц встречающихся в глубине материка (в 30 и более километрах от моря). Птенец покрыт желтоватым пухом на спине тёмные пестрины. Как птенцы добираются до моря — пока неизвестно. Состояние популяции Малоизученный возможно редкий вид. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Длинноклювый пыжикНеовенаториды (лат. Neovenatoridae) — семейство больших плотоядных динозавров из подотряда тероподов живших в юрском и меловом периодах (1635—660 млн лет назад). Семейство получило название по типовому роду неовенатор. Неовенаториды являются последними представителями надсемейства аллозавроидов (Allosauroideа) по крайней мере один род Orkoraptor жил в конце мелового периода (маастрихтский век до 660 млн лет назад). Описание Лопатки более короткие и широкие маленькие длинные передние конечности с большими когтями приспособленные к быстрому бегу ноги и тазовые кости которые для пневматизации имели заполненные воздухом полости были легче по сравнению с другими Allosauroidea. Взрослые особи достигали размера от 175 кг (фукуираптор) до примерно 2500 кг (хилантаизавр). Систематика В 2009 году кладистический анализ проведённый Роджером Бенсоном и его коллегами показал что группа Carcharodontosauridae требует пересмотра — разделения на две ветви. Одна ветвь включала более традиционные виды которые считались Carcharodontosauridae и сохранила своё название другая ветвь состояла из Neovenator и некоторых родственных видов и была названа в 2010 году Neovenatoridae. Семейство неовенаторид было определено как группа состоящая из всех видов более тесно связанных с Neovenator salerii чем Carcharodontosaurus saharicus Allosaurus fragilis и Sinraptor dongi. Два эти семейства образовали кладу Carcharodontosauria. Кладограмма описывающая родственные связи семейства представлена Benson и др. в 2010 году: Классификация По данным сайта Fossilworks на июль 2016 г. в семейство включают следующие вымершие роды: Род Australovenator Род Chilantaisaurus Род Fukuiraptor Род Neovenator Род Sinraptor Клада Megaraptora Род Aoniraptor Род Aerosteon Род Megaraptor Род Murusraptor Род Orkoraptor Род Siats Также в семейство включают род Rapator имеющий статус nomen dubium. Кладограммы Кладограмма по Benson и др. 2010 года: Кладограмма по Zanno и Makovicky 2013 года: ПримечанияГуберта — самка гиппопотама одно из самых известных животных в истории Южной Африки. В ноябре 1928 года Губерта покинула место своего обитания в устье реки Санта-Люсия в Зулусском королевстве и отправилась в 1600-километровое путешествие в Восточную Капскую провинцию продлившееся 3 года. За это время Губерта стала знаменитостью в Южной Африке и привлекла к себе толпы поклонников. Посчитав её особью мужского пола пресса изначально присвоила животному имя Губерт. Она на некоторое время задержалась около устья реки Оланга где была предпринята неудачная попытка её захвата с целью поместить в Йоханнесбургский зоопарк (англ.). После этого она отправилась на юг в Дурбан где посетила пляж и загородный клуб (англ.). При приближении к реке Умгени она стала почитаема в племенах зулусов и коса. В марте 1931 года Губерта прибыла в Ист-Лондон. Но несмотря на то что она была защищена указом Royal Game через месяц её застрелили охотники. После протестов общественности охотников арестовали и присудили к уплате штрафа в размере 25 фунтов. Тело Губерты было отправлено в Лондон где из него таксидермисты сделали чучело. В 1932 году чучело возвратили в Южную Африку где его встречали 20 000 человек. Сейчас его можно увидеть в музее Amathole (англ.) в городе Кинг-Уильямс-Таун. Путешествие Губерты послужило сюжетом для книги немецкой писательницы Греты Вайскопф «Hubert das Flusspferd». Ссылки Сайт Губерта Музей AmatholeИндийский сип (лат. Gyps indicus) — вид хищных птиц рода грифы. Обитает на западе Индии и юго-востоке Пакистана. Ранее в состав этого вида включали также популяции на востоке Индии и в странах Индокитая которые были выделены в отдельный вид Gyps tenuirostris. Вес птицы 55—63 кг длина 80—100 см размах крыльев 205—229 см. В настоящее время в Красной книге МСОП состояние вида оценивается как критическое хотя еще в начале 1990-х это была обычная широко распространённая птица. Основной причиной снижения численности индийского сипа как и других видов грифов Индии называют негативное действие препарата диклофенак который начали широко использовать для домашних животных. Примечания Ссылки Gyps indicus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Титанозавры (лат. Titanosauria) — группа ящеротазовых динозавров инфраотряда зауроподов живших в юрском и меловом периодах около 171—655 миллионов лет назад на всех континентах планеты кроме Антарктиды. Являлись травоядными динозаврами обладавшие длинными шеями и хвостами и передвигавшиеся на четырёх ногах. В длину достигали до 35—40 метров и весили между 88 и 110 тоннами. В настоящее время рядом учёных таксон Titanosauria оспаривается так как не отвечает требованиям именования биологических таксонов согласно Международному кодексу Филогенетических Номенклатур. Описание Самыми ранними представителями титанозавров на сегодняшний день являются Megaloolithus жившие около 171—164 млн. лет назад. В 2004 году в Австралии на ферме близ города Эроманга были откопаны кости динозавров отнесённые учеными к титанозаврам (которым дали клички Купер и Джордж) самых крупных динозавров найденных в Австралии которые могли достигать 25—30 метров в длину. Ныне скелеты выставлены в экспозиции музея Квинсленда (Queensland Museum). По словам исследователей данные динозавры принадлежат к новому виду название которому ещё не дано. Классификация Семейство Titanosauridae (так же Lithostrotia) было названо по имени малоизученного рода Titanosaurus название которому дано Ричардом Лайдеккером (Richard Lydekker) в 1877 году на основе частичной кости бедра и двух неполных хвостовых позвонков. Четырнадцать видов с тех пор были признаны родственными Titanosaurus которые обеспечивают пополнение семейства представителями из Аргентины Европы Мадагаскара Индии и Лаоса. Однако палеонтолог Пол Серено (2005) утверждает что Titanosaurus слишком мало изучен чтобы использовать его в качестве типового рода для семейства и ряда других вышестоящих таксонов (например Titanosaurinae Titanosauridae Titanosauroidea) в результате чего остальные рода также не должны относиться к семейству Titanosauridae. Weishampel и др. во втором издании Dinosauria тоже не использовали семейство Titanosauridae вместо этого были употреблены ряд других небольших семейств таких как: Saltosauridae и Nemegtosauridae. Семейство Andesauridae было придумано Bonaparte и Coria в 1993 году и включало Andesaurus и Argentinosaurus — два относительно малоизвестных рода родственные отношения между которыми чётко не поддерживается кладистическим анализом. Семейство Antarctosauridae представлено одним родом — Антарктозавр (Antarctosaurus). Таксономия Группа: Macronaria Группа: Titanosauriformes Группа: Titanosauria Семейство: Andesauridae Andesaurus (Аргентина) Ruyangosaurus (Китай) Клада: Lithostrotia Семейство: Titanosauridae Группа Lognkosauria Группа Eutitanosauria Семейство Nemegtosauridae Семейство Saltasauridae Триба: Aeolosaurini Триба: Rinconsauria Роды не имеющие четкой классификации (incertae sedis) Adamantisaurus Aegyptosaurus Amargatitanis Argentinosaurus (Аргентина) Baurutitan Bruhathkayosaurus Dreadnoughtus Gobititan Jainosaurus Janenschia Jiangshanosaurus Karongasaurus Laplatasaurus Magyarosaurus (Румыния) Paludititan (Румыния) Paralititan Petrobrasaurus Quetecsaurus Titanosaurus Uberabatitan Venenosaurus Wintonotitan также Clancy Diamantinasaurus также Matilda Кладограмма Кладограмма по Gallina и Apesteguía (2011). Примечания Литература Sereno P. C. Stem Archosauria. TaxonSearch [version 1.0 2005 November 7] (2005). Проверено 18 января 2009. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012.Lithostrotia (ранее Titanosauridae) — группа травоядных динозавров-зауроподов принадлежащих кладе Titanosauria. В 2003 году в результате исследований проведённых Уилсоном и Апчёрчем стало ясно что семейство Titanosauridae важная группа титанозавров было назначено основываясь на роде Titanosaurus являющемся nomen dubium так как голотип не соответствует диагностическим характеристикам из-за слишком плохого состояния находки и малого количества ископаемого материала. Поэтому семейство Titanosauridae было признано недействительным. В связи с этим была назначена новая клада: Lithostrotia. Представители данной группы обитали на всех континентах с апта (Malawisaurus) по маастрихт (то есть от 125 до 65 миллионов лет назад). Классификация Клада: Lithostrotia Семейство: Titanosauridae Ampelosaurus (Франция) Antarctosaurus (Аргентина) Atacamatitan (Чили) Atsinganosaurus (Франция) Austrosaurus (Австралия) Chubutisaurus (Аргентина) Epachthosaurus (Аргентина) Hypselosaurus (Испания Франция) Lirainosaurus (Испания) Ligabuesaurus (Аргентина) Lirainosaurus (Испания) Narambuenatitan (Аргентина) Phuwiangosaurus (Таиланд) Tangvayosaurus (Лаос) ПримечанияДиплодокиды диплодоциды (лат. Diplodocidae) — семейство ящеротазовых динозавров инфраотряда зауроподов. Семейство включает некоторых одних из самых крупных представителей динозавров когда-либо ходивших по земле в том числе диплодока суперзавра и гигантских Amphicoelias (известных по одному позвонку) которые могли достигать 40 или даже 50 метров. Классификация Таксономия Семейство: Diplodocidae Amphicoelias Australodocus Cetiosauriscus Dinheirosaurus Подсемейство: Apatosaurinae Apatosaurus Supersaurus Подсемейство: Diplodocinae Barosaurus Diplodocus ПримечанияАрхаравия (лат. Arkharavia; от «Arkhara» — посёлок в Амурской области и «via» — дорога) — род ящеротазовых динозавров инфраотряда зауроподов живший в меловом периоде (маастрихт) на территории нынешней Азии. Типовой вид — Arkharavia heterocoelica был найден в удурчуканской формации Амурской области (Россия). Описан в 2010 году на основе зубов и нескольких изолированных передних хвостовых позвонков. Некоторые структурные особенности нового рода являются общими с Chubutisaurus insignis (Titanosauriformes) из верхнего мела Аргентины в результате чего Алифанов отнес данный род к семейству Titanosauriformes. Название рода Arkharavia образовано от посёлка городского типа Архара в Амурской области и латинского слова «via» означающего «дорога» указывая на то что останки были найдены на пути к этой деревне. Видовое название относится к наименованию позвонков — heterocoele. Примечания См. также Список динозавров Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseOmeisaurus (лат. буквально «Ящер с горы Омей») — род ящеротазовых динозавров из инфраотряда зауроподов живших в позднем юрском периоде на территории нынешнего Китая. Его название происходит от горы Emei где впервые был обнаружен скелет данного рода. Включает в себя шесть видов. Всего было обнаружено около девяти скелетов. История изучения Первый скелет этого динозавра был извлечён из земли в 1939 году китайским палеонтологом Ян Чжунцзянем и американцем Чарльзом Л. Кампом. Как и в случае с маменчизавром длина шеи поначалу не была очевидной. Этот факт привлёк внимание только с обнаружением более позднего скелета в 80-х годах ХХ века. Длинные шеи возможно использовались чтобы доставать листья с высоких деревьев или на большом расстоянии на земле. Остатки хвостовой булавы найденные в том же месте были сначала приписаны омейзавру. Однако скорее всего эти хвостовые украшения принадлежат крупным особям шунозавра. Описание Omeisaurus был травоядным динозавром в длину достигал от 10 до 152 метров в высоту около 4 метров и весом 4 тонны. Он является типичным представителем зауроподов с большим туловищем и длинной шеей как и другие динозавры инфраотряда. Однако в отличие от многих зауроподов его ноздри были расположены ближе к концу своего носа и выдвинуты далеко вперёд. Классификация По классификации Вилсона (2002) и Р. Эллейна в соавторстве с Н. Аквесби (2008) Omeisaurus относится к семейству Omeisauridae. П. Апчёрч с коллегами считает что семейство принадлежит к группе Eusauropoda. В 2011 году палеонтолог S. Jiang после открытия нового вида Omeisaurus jiaoi отнес род в семейство Mamenchisauridae. Виды Omeisaurus jiaoi — обитал в юрском периоде около 1716—1612 млн лет назад на территории современного Китая. Описан в 2011 году палеонтологом S. Jiang и его коллегами. Голотип ZDM 5050 состоит из частичного скелета. Находка была сделана в карьере Dashanpu провинции Сычуань геологической формации Xiashaximiao. Сомнительные виды: Omeisaurus changshouensis Young 1958 [nomen dubium] Omeisaurus fuxiensis Dong et al. 1983 [nomen dubium] Omeisaurus luoquanensis Li 1988 [nomen dubium] Примечания