Mesomermis latifasciata (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен в северной его части на илистом грунте на глубине 300 м. Круглые черви мелких размеров. Имеют 2 длинные серповидно изогнутые спикулы 6 продольных хорд и 6 головных папилл рот конечный с небольшим отверстием. Снаружи покрыты толстой кутикулой. Предположительно паразиты личинок мошек (Simuliidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом профессором Иваном Антоновичем Рубцовым (1902-1993) и включён в ранее выделенный отдельный род Mesomermis Daday 1911 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Mesomermis litoralis (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен в южной его части на каменистом грунте на глубине 03 м. Круглые черви мелких размеров. Имеют 2 длинные серповидно изогнутые спикулы 6 продольных хорд и 6 головных папилл рот конечный с небольшим отверстием. Снаружи покрыты толстой кутикулой. Предположительно паразиты личинок мошек (Simuliidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом профессором Иваном Антоновичем Рубцовым (1902-1993) и включён в ранее выделенный отдельный род Mesomermis Daday 1911 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Mesomermis membranacea (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен в южной его части на илистом грунте на глубине от 34 до 300 м. Круглые черви мелких размеров. Имеют 2 длинные серповидно изогнутые спикулы 6 продольных хорд и 6 головных папилл рот конечный с небольшим отверстием. Снаружи покрыты толстой кутикулой. Предположительно паразиты личинок мошек (Simuliidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом профессором Иваном Антоновичем Рубцовым (1902-1993) и включён в ранее выделенный отдельный род Mesomermis Daday 1911 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Mesomermis oxyacantha (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен в северной его части на илистом грунте на глубине 300 м. Круглые черви мелких размеров. Имеют 2 длинные серповидно изогнутые спикулы 6 продольных хорд и 6 головных папилл рот конечный с небольшим отверстием. Снаружи покрыты толстой кутикулой. Предположительно паразиты личинок мошек (Simuliidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом профессором Иваном Антоновичем Рубцовым (1902-1993) и включён в ранее выделенный отдельный род Mesomermis Daday 1911 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Mesomermis ventralis (лат.) — вид круглых червей из семейства Mermithidae (отряд Mermithida Nematoda). Эндемик озера Байкал (Россия) где обнаружен в южной его части на илистом грунте на глубине 90 м. Круглые черви мелких размеров. Имеют 2 длинные серповидно изогнутые спикулы 6 продольных хорд и 6 головных папилл рот конечный с небольшим отверстием. Снаружи покрыты толстой кутикулой. Предположительно паразиты личинок мошек (Simuliidae). Вид был впервые описан в 1976 году советским зоологом профессором Иваном Антоновичем Рубцовым (1902-1993) и включён в ранее выделенный отдельный род Mesomermis Daday 1911 из семейства Mermithidae. Примечания Литература Гафуров А. Мермитиды (систематика биология филогения и практическое значение). — Душанбе: «Дониш» 1997. — 381 с. Рубцов И. А. Мермитиды. Классификация значение использование. — Л.: «Наука» 1978. — С. 107. — 207 с. — 900 экз. Рубцов И. А. Мермитиды (Nematoda Mermithidae) из озера Байкал (рус.) // Труды Лимнол. ин-т СО АН СССР (Новое о фауне Байкала ч.6). — Новосибирск: Наука Сибирское отделение 1976. — Т. 18. — С. 3-53. Ссылки Mermithidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 19 апреля 2015.Tetramorium hispidum (лат.) — вид мелких муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae. Северная Америка (Мексика США). Длина тела около 4 мм. Усики 11-члениковые. Глаза крупные их максимальный диаметр равен или более 026 от ширины головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Malagasy region and in the New World. (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1979. — Vol. 38. — P. 129-181. Ссылки Tetramorium (англ.). eol.org. Проверено 19 апреля 2015.Tetramorium spinosum (лат.) — вид мелких муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae. Северная Америка (Мексика США). Длина тела от 36 до 51 мм. Окраска тела красновато-жёлтая или красновато-коричневая. Усики 11-члениковые. Глаза среднего размера их максимальный диаметр равен или менее 025 от ширины головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). The genus Tetramorium Mayr in the Malagasy region and in the New World. (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1979. — Vol. 38. — P. 129-181. Ссылки Tetramorium (англ.). eol.org. Проверено 19 апреля 2015.Himantura undulata (лат.) — вид рода хвостоколов-гимантур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах Индийского и Тихого океанов от Индии до Малайского архипелага. Максимальная зарегистрированная ширина диска 130 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Рыло выступающее и заострённое. Хвост очень длинный кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. От области глаз до основания хвоста вдоль средней линии диска тянется широкая полоса заострённых чешуй. В центре диска расположена напоминающая жемчужину крупная чешуйка за которой следуют несколько шипов. Окраска дорсальной поверхности диска «леопардовая». Вентральная поверхность белая. Вид страдает от интенсивного рыбного промысла и ухудшения условий среды обитания. Мясо используют в пищу. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura undulata размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион этих скатов состоит в основном из ракообразных и мелких костистых рыб. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был упомянут датским ихтиологом Питером Блекером в 1850 году как Trygon undulata. Спустя два года он был научно описан на основании трёх особей пойманных у берегов Джакарты и Семаранга. Позднее он был отнесён к роду хвостоколов-гимантур. Видовой эпитет происходит от слова лат. undulatis — «волнистый». Himantura undulata принадлежит к комплексу видовruen образованному Himantura astra Himantura fai Himantura gerrardi Himantura jenkinsii Himantura leoparda Himantura toshi и Himantura uarnak. Для уточнения связей внутри комплекса этих внешне схожих видов необходимы дальнейшие таксономические исследования. Ареал и места обитания Himantura undulata широко распространены в тропических водах Индо-тихоокеанской области. Они обитают от Индии до Тайваня и Новой Гвинеи однако в водах северной Австралии они отсутствуют (все данные о поимке скатов этого вида вероятно ошибочны и относятся к Himantura leoparda). Эти донные рыбы встречаются у берега в лагунах мангровых зарослях и солоноватых эстуариях рек они предпочитают илистое дно с мягким грунтом. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя тонкий ромбовидный диск ширина которого слегка превышает длину. Края плавников закруглены. Передний край изогнут треугольное рыло немного вытянуто кончик выступает за края диска. Позади мелких глаз расположены крупные брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар S-образных жаберных щелей рот и тонкие длинные ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги по углам имеются неглубокие борозды. На дне ротовой полости присутствуют 2 отростка. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Брюшные плавники довольно маленькие треугольной формы. Кнутовидный тонкий хвост в 2 раза превышает длину диска. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности хвостового стебля ближе к основанию расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта крошечными сердцевидными чешуйками которые располагаются широкой полосой от области между глазами до хвоста. В центре диска имеется крупная чешуйка в виде жемчужины за которой вдоль позвоночника следуют 2—3 шипа. Крупные чешуйки у основания хвоста отсутствуют. Диск новорожденных скатов покрыт крупными разрозненными тёмными пятнами. С возрастом окраска дорсальной поверхности диска начинает напоминать сетчатый узор образованный пчелиными сотами. Позади шипа хвост покрыт чередующимися тёмными и светлыми полосками. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 130 см. Биология Himantura undulata часто лежат неподвижно на дне зарывшись в грунт. Основу рациона этих скатов составляют ракообразные и мелкие рыбы. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura undulata относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Ширина диска новорожденных около 26—27 см они крупнее по сравнению с новорожденными кольчатых хвостоколов и Himantura leoparda. Кроме того также как у кольчатых хвостоколов и в отличие от Himantura leoparda у молоди с диском шириной менее 50 см вдоль позвоночника присутствует чешуйчатая полоса. У самцов половая зрелость наступает при ширине диска 60—70 см. На этих скатах паразитируют ленточные черви Dollfusiella angustiformis Parachristianella baverstocki Parachristianella indonesiensis Prochristianella clarkeae и Trygonicola macroporus и цестоды Gnathia maculosa Gnathia teruyukiae и Gnathia trimaculata. Взаимодействие с человеком Himantura undulata являются объектом целевого лова. В Индонезии их ловят донными тралами ставными неводами и ярусами. В ареале ведётся интенсивный промысел. На рынок в основном поступает мясо кроме того используют шкуру и хрящи. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Himantura undulata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Травяны́е малю́ры (лат. Amytornis) — род птиц семейства малюровых из отряда воробьинообразных. Относится к подотряду певчих воробьиных. Представители рода обитают в Австралии. Классификация По данным Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) к роду травяных малюров принадлежат следующие 10 видов: Калкадунский травяной крапивник (Amytornis ballarae) Ошейниковый травяной малюр (Amytornis barbatus) Amytornis barbatus barbatus Amytornis barbatus diamantina Северный травяной малюр (Amytornis dorotheae) Пестроспинный травяной малюр (Amytornis goyderi) Чернобрюхий травяной малюр (Amytornis housei) Короткохвостый травяной крапивник (Amytornis merrotsyi) Amytornis merrotsyi merrotsyi Amytornis merrotsyi pedleri Бурогрудый травяной малюр (Amytornis purnelli) Полосчатый травяной малюр (Amytornis striatus) Amytornis striatus owensi Amytornis striatus rowleyi Amytornis striatus striatus Толстоклювый травяной малюр (Amytornis textilis) Amytornis textilis carteri Amytornis textilis giganturus Amytornis textilis macrourus Amytornis textilis myall Amytornis textilis textilis Белогорлый травяной малюр (Amytornis woodwardi) Изображения Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0.Дьюи. Кот из библиотеки который потряс весь мир (англ. Dewey: The Small-Town Library Cat Who Touched the World) — бестселлер Вики Майрон в жанре nonfiction опубликованный в сентябре 2008 года. Описывает жизнь кота Дьюи жившего в публичной библиотеке городка Спенсер в штате Айова. Сюжет Книга рассказывает о жизни кота Дьюи начиная с того холодного зимнего утра 28 января 1988 года как котёнка-подкидыша нашли в ящике для возврата книг о днях его славы и заканчивая его смертью в 2006 году. Рассказывает Вики Майрон которая заботилась о коте и о себе: своём детстве судьбе матери-одиночки карьере библиотекаря борьбе с онкологическим заболеванием. Библиовед Эдуард Сукиасян назвал книгу настоящей «энциклопедией библиотечной жизни» отметив как живо и точно описаны в ней как подробности работы библиотеки так и та социальная роль которую должна играть городская библиотека. Успех книги Издательство Grand Central Publishing заплатила Вики Майрон директору этой библиотеки и её соавтору Брету Виттеру 1.2 млн долларов за права на биографию кота. В Соединённых Штатах был также выпущен адаптированный для детей вариант книги под названием англ. Dewey: The True Story of a World-Famous Library Cat в котором было опущено большинство «взрослых» подробностей. Примечания Ссылки Эдуард Сукиасян Кто сказал «Мяу» или кот Дьюи в публичной библиотеке США // Современная библиотека. — 2011. — № 6. — С. 38-44.Ошейниковая совка (лат. Otus bakkamoena) — вид птиц рода совки семейства совиные. Внешний вид Ошейниковая совка крупнее сплюшки её вес составляет около 200 граммов. Оперение на спине охристо-бурое с заметным крестовидным узором на задней стороне шеи светлое пятно — «ошейник» которому птица обязана названием. Радужка глаза преимущественно жёлтая иногда оранжево-желтая. Ареал и образ жизни Распространена ошейниковая совка в Южном Приморье на Сахалине и островах Курильского архипелага. Предпочитают селиться в кедрово-широколиственных и пойменных лесах реже — в смешанных и елово-пихтовых. Питается совка преимущественно мелкими грызунами (иногда мелкими воробьиными птицами) вследствие чего ведет оседлый образ жизни. Летом разнообразит рацион за счет бражников и жуков появляющихся в ночные часы. В снежные зимы может вынужденно откочевывать к населенным пунктам где селится на чердаках домов либо за обшивкой строений охотится на мышей и крыс. На гнездовых участках ошейниковая совка становится наиболее заметной с конца марта. В это время самцы даже днем подают голос. Их призывный двусложный крик монотонно повторяемое «кух-кух» или «кхук-кхук» выполняет и роль брачной песни. К концу июня голоса смолкают. Литература В. Бабенко Е. Коблик Хозяева ночи. М.: Издательство «Тропа» 1993Мозазавр Гоффмана (лат. Mosasaurus hoffmanni) — типовой вид рода мозазавр (Mosasaurus) впервые обнаруженный в маастрихте Нидерландов а также самый крупный вид рода и возможно всего семейства — отдельные представители могли вырастать более 17 метров в длину. В 1822 году Уильям Даниэль Конибер назвал род Mosasaurus по имени реки Маас (Mosa). Видовое название hoffmannii было добавлено Мантеллом в 1829 году в честь первооткрывателя К. Гофмана. В 1854 году немецкий биолог Герман Шлегель первым предположил что у мозазавра были плавники вместо лап. Представители этого вида жили во времена позднего мелового периода и исчезли вместе с динозаврами и другими гигантскими рептилиями около 66 млн лет назад. Анатомия Вид отличается мощным черепом с частично утраченной подвижностью между костями — сохранялся только интрамандибулярный сустав и ряд других подвижных сочленений необходимых для распиливания захваченной жертвы движениями нижней челюсти вперед-назад и гашения возникающих при её сопротивлении нагрузок. Впрочем в какой-то мере данная анатомическая особенность была свойственна всем представителям данного рода мозазавров. Зубы слегка загнуты назад массивные U-образные в поперечном сечении с пильчатыми килями (ложная зифодонтия) на передней и задней стороне и располагающимися по бокам зубов уникальными режущими призмами (число которых варьируетс от 2 до 6) благодаря чему способные одновременно и резать и давить. Кроме того они располагаются в пасти так чтобы выдерживать давление от огромной силы сжатия очевидно легко генерируемого массивными челюстными мышцами мозазавра. Не смотря на крупный размер глазниц и очевидно неплохое зрение бинокулярное зрение у мозазавра Гоффмана практически отсутствует. Обоняние также развито слабо о чём говорят относительно небольшой орган Якобсона. Птеригоидные зубы уменьшены и в сочетании с малоподвижным черепом уменьшают возможность животного проглатывать за раз крупные куски пищи хотя возможность кормления методом храпового механизма полностью не исключена (отчасти это возможно также компенсировалось широким зевом пасти). Как и у других мозазавров хвост мозазавра Гоффмана вероятно оканчивался обратно-гетероцеркальным хвостовым плавником хотя скорей всего относительно небольшим (4/10 от общей длинны хвоста) и без заметного изгиба вниз. Однако как показали биомеханическое моделирование даже не имея хвостового плавника мозазавр Гоффмана мог бы развивать скорость более 20 км/ч и таким образом был достаточно подвижным охотником. Тело было относительно мускулистым и массивным. Размеры Мозазавр Гоффмана отличается гигантскими размерами даже на фоне других мозазавров. Вероятно это самый крупный представитель всего семейства поскольку не известно более-менее полных скелетов тилозавров принадлежавших животным длиной свыше 12-13 метров а общая длина тела владельца самого большого относительно полного черепа Гайнозавра по последним исследованиям оценивается только в 12.2 м. Кроме того представители данных родов несколько менее массивны даже при той же самой длине. Голова мозазавра Гоффмана составляла десятую часть от общей длинны тела а хвост — приблизительно половину. При длине челюсти примерно в 1.6 м один крупный образец мозазавра Гоффмана (NHMM 009002) обнаруженный в Нидерландах мог достигать 17.6 метров хотя по отношению длины челюсти к телу в 1:10 что использовал автор для расчета длинна должна была быть около 16 метров а не 17.6 что говорит о возможной неточности в вычислении. Ещё более крупная нижняя челюсть мозазавра этого вида (PRM 2546) длиной более 1.7 м происходит из маастрихтских отложений г. Пензы. Общая длина её владельца соответственно скорей всего была ещё больше чем у ранее упомянутого образца и превышала 17 метров. Размеры других взрослых особей мозазавров Гоффмана известных по относительно полным фрагментам челюстей варьируются от 12 до 15 метров. 11-12 метровое животное ещё считается молодым. Фрагментарные окаменелости например огромная квадратная кость NHMM 603092 и плечевая кость TSMHN 11252 возможно принадлежат животным длинной более 21 метра. Масса 11 метрового мозазавра оценивается в 4 тонны что соответствует весу 17 метровой особи почти в 15 тонн (при увеличении длинны в n раз масса увеличивается в n³ раз за счет роста в объёме). Палеоэкология Мозазавр Гоффмана был одним из самых больших и грозных водных хищников в истории и вне всяких сомнений находился на самой верхушке пищевой цепи. Основные анатомические черты указывают на то что мозазавры этого вида специализировались на питании другими гигантскими морскими рептилиями не нуждаясь в умении точно оценивать дистанцию до сравнительно мелкой добычи (плохое бинокулярное зрение) захватывать и проглатывать её целиком (слабо развитые птеригоидные зубы) либо активно выискивать падаль (слаборазвитый нюх). Предположительно мозазавры Гоффмана обитали в прибрежных водах со средней глубиной глубиной около 40-50 метров и питались подходящей для них большой добычей в частности другими мозазаврами (например плотозаврами или даже прогнатодонами) плезиозаврами и гигантскими морскими черепахами. Так известны следы от зубов предположительно мозазавра Гоффмана на панцире гигантской морской черепахи Allopleuron hofmanni впрочем по некоторой трактовке это мог быть не мозазавр а крупный прогнатодон. Молодые особи нападали на меньших по размеру животных — костных рыб акул и головоногих. Хотя в силу некоторой фрагментарности окаменелых останков мозазавров этого вида о находках демонстрирующих содержимое желудка молодых или взрослых особей этого вида мозазавров пока ещё не сообщалось. Учитывая мощь вооружения хищника жертва могла быть намного крупнее охотника хотя в позднемеловых морях разве что крупнейшие длинношеие плезиозавры и другие гигантские мозазавры имели сопоставимый со взрослым мозазавром Гоффмана размер. Он вероятно охотился погрузившись на некоторую глубину и высматривая плывущих вздохнуть воздуха морских рептилий неспособных в такой ситуации быстро среагировать и быстро уплыть прочь. Тот факт что мозазавр Гоффмана атаковал очень крупных и сильных животных также подтверждается тем что у некоторых взрослых экземпляров этого вида на нижних челюстях имеются следы залеченных прижизненных повреждений. Столь сильные травмы челюстей говорят о том что мозазавры Гоффмана проводили ожесточенные бои с более крупными животными чем они сами — скорее всего это были такие же гигантские мозазавры. Как и другие крупные мозазавры мозазавры Гоффмана очень часто дрались друг с другом и вероятно им был весьма свойственен каннибализм. Но существуют также и доказательства их агрессивного взаимодействия с другими крупными видами мозазавров — череп 11-12 метрового молодого мозазавра Гоффмана (образец IRSNB R12) носит на себе следы фатальных повреждений скорей всего нанесенных рострумом крупного тилозаврина скорей всего — гайнозавра. В целом патологии на костях от насильственных повреждений у этого вида мозазавров (как и у многих других) очень распространены — например в 2006 году была детально описана серьезная инфекция на челюсти примерно 14.4 метрового мозазавра Гоффмана (череп 144 см) скорее всего вызванная укусом другого мозазавра. Этот экземпляр также известен под названием «Bemelse Mosasaur» и носит музейный ярлык NHMM 006696. Также весьма примечательно то что даже двое совсем молодых мозазавров Гоффмана с черепами длиной 60 (образец IRSNB R27) и 80 см (образец IRSNB R25) носят следы прижизненных травм - серьезные и неоднократно залеченные переломы нижних челюстей что обычно становятся фатальными для большинства современных животных. История открытия Мозазавр Гоффмана был самым первым представителем семейства мозазавров описанным учеными. Большую популярность получила история обнаружения одного фрагментарного черепа мозазавра этого вида отставным военным хирургом К. Гофманом между 1770 и 1774 гг. (в 1770 году согласно Faujas de Saint-Fond «примерно в 1770 году» по словам Кэмпера и «примерно в 1780» по данным Кювье 1808 года; в любом случае не в 1780 году как обычно указывают) в каменоломнях Петерсберга у холма возле Маастрихта который однако был присужден отдать его владельцу каменоломни канонику Годену. Но и тот владел им недолго. В 1794 году в Голландию вторглась французская армия. Во время осады Маастрихта французами командующий армией захватчиков приказал во время обстрела щадить дом каноника чтобы сохранить череп мозазавра. Каноник спрятал драгоценную находку. Маастрихт был захвачен революционных армий к концу 1794 года. Через два месяца после того как город был взят в Маастрихт прибыл сопровождавший французские войска геолог Barthélemy Faujas de Saint-Fond вместе с депутатом Augustin-Lucie de Frécine которые в ходе кампании пытались собрать все что представляло художественную или научную ценность и могло бы быть трансплантировано во Францию. Обнаружив что череп мозазавра был надежно спрятан где-то в крепости Frécine предложил шесть сотен бутылок превосходного вина тому кто первый найдет череп и доставит ему в целости и сохранности. Вскоре дюжина гренадеров доставила ему череп за вознаграждение. В декабре 1794 череп был отвезен в Парижвв качестве военного трофея и в итоге попал музей Jardin des plantes. Изначально череп посчитали черепом крокодила но Ж. Кювье установил что кости принадлежат гигантской ящерице близкой к варанам. Однако современные исследователи предполагают что этот череп был вторым и по-видимому никогда не был собственностью Гофмана. Он изначально хранился у Годена который обсуждал его природу со своими заинтересованными современниками. Однако первый череп мозазавра был обнаружен ещё в 1764 году в известняковом карьере в Монте-Сан-Педро рядом с Маастрихт Нидерланды лейтенантом Жаном Батистом Дрюоном а в 1766 году передан в музее Тейлора в Харлеме. Первый директор музея Мартинус ван Марум опубликовал его описание в 1874 году где отнес найденный вид к китообразным. Гофман Кампер и другие ученые той эпохи исследовали известные остатки мозазавров обнаруженные в меловых отложениях Голландии. Гофман склонялся к тому что череп принадлежит крокодилу. Петрус Кампер в 1786 году независимо от Мартинуса ван Марума предположил что челюсти («первый» череп) принадлежат ископаемому кашалоту поскольку морские крокодилы в то время не были известны. Сын П. Кампера Адриан Гиллес в конце XVIII века показал что мозазавр безусловно сходен с варановыми ящерицами. Позднее это мнение подтвердил Ж. Кювье состоявший с Кампером-младшим в переписке. Последние значимые обнаружения 19 сентября 2012 года было объявлено что девятью днями ранее в известняковом карьере за пределами Маастрихта вновь был найден скелет мозазавра очевидно представителя рода Mosasaurus. Это был тот же самый карьер в котором нашли типовой образец Mosasaurus hoffmannii. Землекоп Карло Брауер утром 10 сентября обнаружил окаменелые зубы в ковше его экскаватора. Через несколько дней после открытия работники музея восстановили несколько больших фрагментов черепа частей тела и хвоста составив скелет приблизительно 13 метров длиной. Возраст экземпляра был оценен в 67.83 миллионов лет делая его приблизительно на полутора миллиона лет более старым чем образец прогнатодона «Bèr». Кажется это был самый древний известный экземпляр Mosasaurus hoffmannii хотя не исключено что это просто тесно связанная разновидность. Экземпляр называли «Карло» в честь рабочего который обнаружил его. В 2013 году из Северной Италии был описан крупный мозазавр с необычными боковыми режущими кромками на зубах возможно являющегося сестринским таксоном или даже синонимом мозазавра Гоффмана. Это животное происходит из позднего Кампанского яруса и вероятно является одним из самых ранних представителей вида M. hoffmannii или его предком. 2014 году был описан ранее упомянутый гигантский образец мозазавра Гоффмана происходящий из маастрихтских отложениях г. Пензы Россия и ныне носящий музейный ярлык PRM 2546. При длине более 1.7 метров на данный момент эта самая крупная из относительно-полных челюстей. В субботу 18 апреля 2015 года четырнадцатилетний палеонтолог-любитель Ларс Бартен из деревни Риджкевурт в Нидерландах вместе с его отцом Джосом Бартеном обнаружили ещё ряд окаменелости Mosasaurus hoffmani. Данный образец мозазавра назвали «Ларсом» и сейчас он находится в Маастрихтском Музее естественной истории. Систематика Мозазавр Гоффмана — один из самых поздних представителей семейства мозазавров. В настоящее время считается что описанные таксоны Mosasaurus camperi M. dekayi M. giganteus и M. maximus являются синонимами M. hoffmannii. Mosasaurus lemonnieri может быть молодой особью данного вида. Кладограмма подсемейства от Д. В. Григорьева 2013: См. также Список мозазавров Примечания Литература Bardet N. and Jagt J.W.M. Mosasaurus hoffmanni le “Grand Animal fossile des Carrières de Maestricht”: deux siècles d’histoire // Bulletin du Muséum national d’Histoire naturelle Paris. — 1996. — № 18 (C4). — С. 569–593. Theagarten Lingham-Soliar Anatomy and Functional Morphology of the Largest Marine Reptile Known Mosasaurus hoffmanni (Mosasauridae Reptilia) from the Upper Cretaceous Upper Maastrichtian of the Netherlands // The Royal Society. — январь 1995. — Т. 347 № 1320. Д.В. Григорьев Гигантский Mosasaurus hoffmanni (Squamata Mosasauridae) из позднего мела (маастрихта) Пензы Россия // Труды Зоологического института РАН. — 2014. — Т. 318 № 2. — С. 148–167. (англ.) А. Нелихов Волжские левиафаны // National Geographic Россия. — 2012. — № 4. — С. 120-131. Ссылки Mosasaurus hoffmanni — The First Discovery of a Mosasaur?Хауси (англ. Chausie) — достаточно новая порода кошек которая была зарегистрирована в 1995 году. Выведена скрещиванием домашней кошки с диким камышовым котом. Селекционеры хотели получить новую породу которая бы сохраняла внешность дикой кошки но имела характер домашней. Первые представители новой породы были получены в конце 1960-х — начале 1970-х годов в США. Хауси была официально зарегистрирована в TICA в 1995 году. Название породы происходит от латинского названия дикого камышового кота — Felis chaus. Кошки этой породы любят общение и даже нуждаются в этом но не любят сидеть на руках. Они очень подвижны активны игривы. Бесстрашны отличные охотники. Хорошо уживаются с другими животными. Умеют очень высоко прыгать. Преданы своим хозяевам. Хауси — крупная и высокая порода. Имеет сильное мускулистое тело длинные ноги большие уши с кисточками. Хвост средней длины и толщины. Представители этой породы исключительно короткошерстные. См. также Серенгети (кошка) Саванна (кошка) Литература Заведия Т. Л. Сучасна енциклопедія любителя кішок: 1500 корисних порад фахівців. — Донецьк: ТОВ ВКФ «БАО» 2004 — ISBN 966-548-910-0Himantura walga (лат.) — вид рода хвостоколов-гимантур из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 50 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска — 45 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя сердцевидный диск. Рыло удлинённое и заострённое. Окраска дорсальной поверхности диска зелёно-серого или жёлто-коричневого цвета. Вид страдает от интенсивного рыбного промысла. Мясо используют в пищу. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura walga размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—2 новорождённых. Рацион этих скатов состоит в основном из ракообразных. Таксономия и филогенез Впервые Himantura walga был научно описан в 1841 году как Trygon walga и позднее отнесен к роду хвостоколов-гимантур. Этих скатов часто путают с прочими пока не описанными мелкими видами. Ареал и места обитания Himantura walga обитают в западной части Тихого океана у побережья Индонезии (Суматра Борнео и Ява) Сингапура Малайзии Камбоджи Вьетнама Филиппин и Таиланда. Данные о присутствии этого вида в водах Индийского океана скорее всего ошибочны и относятся к Himantura imbricata. Эти скаты встречаются на внешней части континентального шельфа в прибрежных заливах на глубине до 50 м они предпочитают ровное песчаное дно. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя сердцевидный диск. Треугольное узкое рыло довольно сильно вытянуто. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Кнутовидный тонкий хвост длиннее диска. Кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. Окраска дорсальной поверхности диска зеленовато-серого цвета. Максимальная зарегистрированная ширина диска 45 см. Биология Рациона этих скатов в основном составляют ракообразные и мелкие рыбы. Подобно прочим хвостоколообразным Himantura walga относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—2 новорождённых с диском шириной около 8—10 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 16—17 см. На этих скатах паразитируют моногенеи Merizocotyle macrostrobus и Septesinus gibsoni и разнообразные цестоды в том числе Dollfusiella parva Dollfusiella spinulifera Eutetrarhynchus beveridgei Parachristianella monomegacantha и прочие. Взаимодействие с человеком Himantura walga не являются объектом целевого лова но в большом количестве попадаются в качестве прилова при коммерческом рыбном и креветочном промысле в Яванском море. Мясо используют в пищу. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Вероятно размножается быстрее по сравнению с более крупными сородичами. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Himantura walga в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Leucotrichia (лат.) — род ручейников из подсемейства Leucotrichiinae (Hydroptilidae). Около 40 видов. Северная и Южная Америка. Описание Мелкие ручейники. Длина переднего крыла до 5 мм (от 2 до 5 мм). На голове 2 или 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов разного типа. Известен один ископаемый вид Leucotrichia adela Wells & Wichard 1989 обнаруженный в Доминиканском янтаре. Род эндемичен для Нового Света встречается в США Центральной Америке и северной части Южной Америки. Систематика Впервые род был описан в 1934 году Мартином Мосли (Martin E. Mosely 1934) по типовому виду Leucotrichia melleopicta Mosely 1934 из Мексики его валидность была подтверждена в ходе ревизии рода проведённой в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). †Leucotrichia adela Wells & Wichard 1989 — Доминиканский янтарь Leucotrichia angelinae Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia ayura Flint 1991 Leucotrichia botosaneanui Flint 1996 Leucotrichia brasiliana Sattler & Sykora 1977 Leucotrichia brochophora Flint 1991 Leucotrichia chiriquiensis Flint 1970 Leucotrichia denticulata Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia dianeae Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia fairchildi Flint 1970 Leucotrichia fulminea Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia gomezi Flint 1970 Leucotrichia hispida Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia imitator Flint 1970 Leucotrichia kateae Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia pectinata Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia procera Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia repanda Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia rhomba Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia riostoumae Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia sidneyi Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia tapantia Thomson & Holzenthal 2015 Leucotrichia tritoven Flint 1996 Leucotrichia tubifex Flint 1964 Leucotrichia viridis Flint 1967 См. также Kiwiaesthetus Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia dianeae (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Длина переднего крыла от 34 до 41 мм. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов разного типа. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Видовое название дано в честь Diane Thomson. См. также Kiwiaesthetus Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia fulminea (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Южная Америка: Эквадор (Cañar Río Chauchas 2910 м). Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Длина переднего крыла от 47 до 49 мм. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов. Систематика Сходен с таксоном Leucotrichia angelinae. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia hispida (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Центральная Америка: Коста-Рика (San José Río Savegre 9°33.9'N 83°48'W 2270 м). Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Длина переднего крыла от 42 до 50 мм. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов. Систематика Сходен с таксонами Leucotrichia botosaneanui Leucotrichia chiriquiensis Leucotrichia limpia и Leucotrichia viridis отличаясь экстремально бороздчатой вершиной мезовентрального выступа на VII стерните. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia kateae (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Южная Америка: Венесуэла (Aragua: Estacíon Biológica Rancho Grande 10.352°N67.680°W el. 1100 м). Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Длина переднего крыла 24 мм. Передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов. Систематика Сходен с таксоном Leucotrichia tritoven. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia pectinata (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Южная Америка: Эквадор (Tungurahua Baños 1550 м). Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Длина переднего крыла от 45 до 47 мм. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов. Систематика Сходен с таксоном Leucotrichia rhomba. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia procera (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Южная Америка: Бразилия (Minas Gerais: Córrego da Serra de Ouro Fino Vale do Tropeiro 20°12.371'S 43°38.581'W el. 1000 м). Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Голова коричневая с желтыми и коричневыми щетинками. Длина переднего крыла 34 мм. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia repanda (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Южная Америка: Венесуэла (Sucre Aragua). Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Грудь тёмно-коричневая с жёлтыми щетинками. Длина переднего крыла от 19 до 24 мм. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов. Систематика Сходен с таксоном Leucotrichia ayura. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia rhomba (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Центральная Америка: Коста-Рика (Río Jaba at rock quarry Las Cruces 8.79°N 82.97°W 1150 м). Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Ноги с коричневыми щетинками. Длина переднего крыла 24 мм. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов разного типа. Систематика Сходен с таксонами Leucotrichia brochophora Leucotrichia lerma и Leucotrichia padera. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Видовое название дано в честь Diane Thomson. См. также Kiwiaesthetus Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia riostoumae (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Южная Америка: Эквадор (Imbabura: Reserva los Cedros Río de la Plata 00.32°N 78.78°W 1587 м). Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Длина переднего крыла от 36 до 42 мм. Грудь тёмно-коричневая со светло-жёлтыми щетинками на спинной поверхности. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов. Систематика Сходен с таксонами Leucotrichia forrota и Leucotrichia inops. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Вид назван в честь эколога Dr. Blanca Ríos-Touma. Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia sidneyi (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Южная Америка: Венесуэла. Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Грудь тёмно-коричневая с золотисто-жёлтыми щетинками. Длина переднего крыла от 23 до 30 мм. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов. Систематика Сходен с таксоном Leucotrichia brasiliana. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Вид назван в честь Sid Thomson. Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia tapantia (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Центральная Америка: Коста-Рика (Cartago: Reserva Tapantí 9.69°N 83.76°W 1600 м водопад). Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Голова коричневая с жёлтыми сетами ноги с коричневыми щетинками. Длина переднего крыла от 34 до 39 мм. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов разного типа. Систематика Сходен с таксонами Leucotrichia bicornuta Leucotrichia dianeae и Leucotrichia extraordinaria. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Видовое название дано по названию заповедника Tapantí где обнаружена типовая серия. См. также Kiwiaesthetus Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Leucotrichia angelinae (лат.) — вид мелких ручейников рода Leucotrichia из семейства Hydroptilidae. Южная Америка: Венесуэла (Mérida). Описание Мелкие ручейники желтовато-коричневого цвета. Длина переднего крыла от 36 до 44 мм. Голова тёмно-коричневая со светло-зелёными и тёмно-коричневыми щетинками. На голове 3 оцеллия передние крылья широкие в основании узкие в апикальной части. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. На вершинах голеней передних средних и задних ног по 1 3 и 4 шпоры соответственно. Мезоскутеллюм с поперечным швом. Шипики на VIII стерните и выступ на IX сегменте отсутствуют. Личинки живут на дне водоёмов. Систематика Сходен с таксоном Leucotrichia fulminea. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Робином Томсоном (Robin E. Thomson) и Ральфом Холзенталем (Ralph W. Holzenthal University of Minnesota St. Paul США). Вид назван в честь коллеги Angel Fowler за помощь в полевых исследованиях. Примечания Литература Flint O. S. Jr. Holzenthal R. W. Harris S. C. (1999). Catalog of the Neotropical Caddisflies (Trichoptera). Special Publication Ohio Biological Survey Columbus Ohio 239 pp. Ссылки Leucotrichia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Волосатохвосты (лат. Lasiurus) — род рукокрылых семейства гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae). Насчитывает 16 видов. Эти летучие мыши распространены в Северной и Южной Америке от Канады до Аргентины имея колонии также на Галапагосских и Гавайских островах. Они достаточно хорошо изучены в Северной Америке и недостаточно изучены в Южной. Виды этого рода имеют заметные отличия в размерах. Длина тела от 50 до 90 мм хвост длиной от 40 до 75 мм предплечья длиной от 37 до 57 мм масса от 6 до 30 г при этом самки немного крупнее самцов. Это крепкие длиннокрылые летучие мыши с быстрым и сильным полётом. Особенностью этого рода является то что внешняя поверхность мембраны расположенной между бёдрами хорошо покрыта волосами минимум на половину длины а чаще по всей длине. Ведут одиночный образ жизни. Осенью и весной совершают миграции объединяясь в большие группы. Активны преимущественно ночью. Питаются насекомыми. Для отдыха используют ветви деревьев скрываясь обычно за листьями. Размножение происходит осенью. Самки сохраняют сперматозоиды в своих половых органах на протяжении всей зимы. Овуляция во время которой яйцеклетка оплодотворяется сохранёнными сперматозоидами происходит в апреле и мае. В период с мая по июль самка рождает 1—5 слепых голых детёнышей. Представители рода волосатохвостов — единственные летучие мыши у которых в помёте как правило бывает 2 и более детёныша. Виды Lasiurus atratus Lasiurus blossevillii Lasiurus borealis — Красный волосатохвост Lasiurus castaneus — Панамский волосатохвост Lasiurus cinereus — Серый волосатохвост Lasiurus degelidus Lasiurus ebenus Lasiurus ega — Южный волосатохвост Lasiurus egregius — Большой волосатохвост Lasiurus intermedius — Жёлтый волосатохвост Lasiurus insularis Lasiurus minor Lasiurus pfeifferi Lasiurus salinae Lasiurus seminolus — Семинолский волосатохвост Lasiurus varius Lasiurus xanthinus Примечания Ссылки John F. Eisenberg Kent H. Redford Mammals of the Neotropics Volume 3: Ecuador Bolivia BrazilMakararaja chindwinensis (лат.) — единственный известный в настоящее время вид скатов рода Makararaja из семейства хвостоколовых отряда хвостоколообразных. Обитают в тропических водах рек Мьянмы (река Чиндуин). Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя диск. Таксономия и филогенез Впервые Makararaja chindwinensis был научно описан в 2007 году. Название рода происходит от слов санскр. मकर makara IAST — «водяной монстр» и лат. raia — «скат». Вид назван по географическому месту обнаружения первой и единственной известной до сих пор особи (река Чиндуин). Эти скаты близки к виду Pastinachus sephen от которого отличаются формой наличием складок на хвостовом стебле и крупной колючки в центре диска Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя почти круглый диск. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Мелкие притуплённые зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Хвост кнутовидный. На хвостовом стебле расположены латеральные складки кожи. На дорсальной поверхности хвостового стебля расположен тонкий шип соединённый протоками с ядовитой железой. На дорсальной поверхности диска имеется бугорок напоминающий жемчужину. Взаимодействие с человеком Makararaja chindwinensis не являются объектом целевого лова. Вероятно эти скаты попадаются в качестве прилова кроме того вид может страдать от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияNeotrygon (лат.) — род хрящевых рыб семейства хвостоколовых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы обитают в Тихом и в Индийском океане. Некоторые виды изначально были отнесены к роду хвостоколов однако молекулярные и морфологические исследования показали что они относятся к отдельной группе и должны быть выделены в самостоятельный род. Большинство скатов ведёт донный образ жизни. Встречаются в мелких прибрежных водах заплывают в лагуны мангровые заросли и солоноватые эстуарии рек. Название рода происходит от слов лат. neo — «новый» и др.-греч. τρίγωνον — «треугольник». Размножение происходит путём яйцеживорождения. Это мелкие рыбы ширина диска не превышает 50 см. Грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Мигательная перепонка отсутствует. Спинного анального и хвостового плавников нет. Хвост короткий. На хвостовом стебле присутствуют кожные складки. На хвосте имеется как минимум 1 ядовитый шип. Позади глаз находятся брызгальца. На вентральной стороне диска расположены ноздри маленький рот и 5 пар жаберных щелей. На дне ротовой полости по центру есть 2 отростка. Между ноздрями имеется бахромчатый кожаный лоскут. Вокруг глаз имеется характерная «маска». Позади шипа хвост покрыт чередующимися чёрными и белыми полосами. Окраска спины бывает ровного цвета или узорчатая. Вдоль позвоночника пролегает ряд шипов. От прочих хвостоколовых Neotrygon отличаются морфологией скелета. Биология Рацион этих хвостоколов состоит в основном из моллюсков червей ракообразных и мелких рыб. Подобно прочим хвостоколообразным они размножаются яйцеживорождением. Оплодотворенные яйца развиваются в утробе матери эмбрионы питаются желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Из-за небольшого размера эти скаты не являются объектом целевого промысла. Они попадаются в качестве прилова. Некоторые виды представляют интерес для аквариумистов. Классификация К роду Neotrygon относят 6 видов: Neotrygon annotata (Last 1987) Neotrygon kuhlii (J. P. Müller and Henle 1841) Neotrygon leylandi (Last 1987) Neotrygon ningalooensis Last W. T. White & Puckridge 2010 Neotrygon picta Last & W. T. White 2008 Neotrygon trigonoides (Castelnau 1873) ПримечанияNeotrygon annotata (лат.) — вид рода Neotrygon из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы обитают в восточной части Индийского и западной части Тихого океана у северного побережья Австралии. Максимальная зарегистрированная ширина диска 24 см. Грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло слегка вытянутое и заострённое. Довольно короткий хвост покрыт чередующимися чёрными и белыми полосами. На хвостовом стебле присутствуют вентральный и дорсальный кожные кили. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневатого цвета. Вокруг глаз имеется характерная тёмная отметина в виде маски. На спине и у основания хвоста пролегает ряд колючек остальная кожа лишена чешуи. Подобно прочим хвостоколообразным Neotrygon annotata размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—2 новорождённых. Рацион этих скатов состоит из настоящих креветок полихет и в меньшей степени мелких костистых рыб. Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова при промысле донными тралами. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 1987 году как Dasyatis annotata. Видовой эпитет происходит от слов лат. an — «не» и лат. notatus — «помеченный» и обусловлен однотонной окраской этих скатов. Голотип представляет собой самца с диском шириной 212 см пойманного у берегов Западной Австралии. Учёный отнёс новый вид к роду скатов-хвостоколов отметив что он принадлежит к группе с отметиной в виде «маски» в которую также включил Dasyatis kuhlii. В 2008 году на основании морфологических и молекулярных данных группа kuhlii была поднята до статуса полноценного рода Neotrygon. Проведённый в 2012 году филогенетический анализ показал что Neotrygon annotata и ''Neotrygon ningalooensis являются базальными членами клады рода Neotrygon. Расхождение признаков и свойств внутри вида Neotrygon annotata произошла по оценкам 54 млн лет назад. Более того исследованные виды разделились на две генетически раздельные клады и это дало основание предположить что Neotrygon annotata представляет собой комплекс видовruen. Предположительно принадлежащие к нему два вида разошлись примерно 49 млн лет назад. Эта дивергенция вероятно произошла из-за расщепления популяции связанной с тем что изменилась береговая линия. Ареал и места обитания Neotrygon annotata обитают у северного побережья Австралии от островов Уэлсли Квинсленд до архипелага Бонапартruen Западная Австралия включая залив Карпентария Арафурское и Тиморское море. Есть неподтверждённые данные о присутствии данного вида в водах Новой Гвинеи. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе на глубине от 2 до 62 м. Подобно большинству хвостоколов они ведут донный образ жизни предпочитают мягкий грунт. В их ареале встречаются несколько видов рода Neotrygon по сравнению с которыми Neotrygon annotata в целом держатся на б́ольшем удалении от берега. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого в 11—13 раза превышает длину края плавников («крыльев») закруглены. Передний край изгибается треугольное рыло формирует тупой угол его заострённый кончик выступает за края диска. Позади мелких близко поставленных глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и тонкие длинные ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги по углам имеются борозды а на дне ротовой полости 2 тонких отростка. Мелкие притуплённые зубы расположены как во рту так и снаружи. Брюшные плавники довольно крупные с заострёнными концами. Кнутовидный утончающийся к кончику хвост лишь слегка превышает длину диска. На дорсальной поверхности рядом с уплощённым основанием хвостового стебля расположены 2 шипа соединённые протоками с ядовитой железой. Позади шипов на хвостовом стебле имеются кожные складки из которых вентральная длинная а дорсальная короткая и низкая. Кожа в целом лишена чешуи за исключением ряда выстроенных близко друг к другу вдоль позвоночника позади брызгалец 4—13 мелких колючек и другого ряда из 0—4 колючек за шипом. Окраска дорсальной поверхности диска серо-зелёного цвета края розоватые. Вокруг глаз имеется характерная тёмная отметина в виде «маски» кроме того позади брызгалец расположены два маленьких пятна. Хвост позади шипа покрыт чередующимися тёмными и светлыми полосами различной ширины. Кончик хвоста чёрный. Вентральная поверхность диска белая. Вентральная хвостовая кожная складка светло-серого цвета. Максимальная зарегистрированная ширина диска 24 см а общая длина 45 см. Биология Neotrygon annotata охотятся на поверхности дна и не выкапывают добычу из грунта. Основу рациона этих скатов составляют настоящие креветки и полихеты вторичным источником пищи служат мелкие костистые рыбы креветки Penaeidae и бокоплавы. Рацион крупных особей более разнообразный и содержит б́ольшую долю полихет.На Neotrygon annotata паразитируют ленточные черви Acanthobothrium jonesi. Подобно прочим хвостоколообразным Neotrygon annotata относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—2 новорождённых с диском шириной 12—14 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 20—21 и 18—19 см соответственно. Продолжительность жизни оценивается в 9 лет для самцов и 13 лет для самок. Взаимодействие с человеком Neotrygon annotata не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле креветок. Пойманных рыб обычно выбрасывают за борт однако уровень выживаемости у них низкий. Исторически на численность популяции оказал негативное влияние траловый промысел который интенсивно проводился китайскими тайваньскими и японскими рыболовными судами в водах Австралии с 1959 по 1991 год. Из-за ограниченного ареала и медленного воспроизводства Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Литература Last P.R. New Australian fishes. Part 14. Two new species of Dasyatis (Dasyatididae) // Memoirs of the National Museum of Victoria. — 1987. — Vol. 48 № (1). — P. 57—61..Leptogenys crassicornis (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Leptogenys из подсемейства Ponerinae. Китай Мьянма. Мелкие муравьи коричневого цвета (TL 4.8-5.0 мм). Глаза среднего размера расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы вытянутые сомкнутые прикасаются к клипеусу (без зазора между ними) с 3 зубцами на жевательном крае внутренний край без зубцов. Голова короткая (CI: 83-86) субквадратная. Голова и брюшко в основном гладкие и блестящие с мелкими пунктурами. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк состоит из одного членика (петиоль). Петиоль выше своей длины. Вид был впервые описан в 1895 году итальянским энтомологом Карло Эмери. Примечания Литература Rakotonirina J. C. & Fisher B. L. Revision of the Malagasy ponerine ants of the genus Leptogenys Roger (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3836. — P. 1-163. — ISSN 1175-5326. doi:10.11646/zootaxa.3836.1.1 Lattke J. E. Revision of the New World species of the genus Leptogenys Roger (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae). (англ.) // Arthropod Systematics & Phylogeny. — Dresden Germany: Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden Museum of Zoology (Museum für Tierkunde Dresden) 2011. — Vol. 69 no. 3. — P. 127-264. — ISSN 1864-8312. Ссылки Eol.org — Leptogenys (рус.) (Проверено 2 апреля 2012)Leptogenys huangdii (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Leptogenys из подсемейства Ponerinae. Китай Юньнань. Мелкие муравьи чёрного и буроватого цвета (TL 48-52 мм). Глаза среднего размера расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы вытянутые сомкнутые прикасаются к клипеусу (без зазора между ними) с 5 зубцами на жевательном крае внутренний край с 1 зубцом. Голова короткая (CI: 83-86) субквадратная. Голова и брюшко в основном гладкие и блестящие. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк состоит из одного членика (петиоль). Петиоль выше своей длины. Вид был впервые описан в 2000 году китайским мирмекологом Сюй Чжэнхуэем (Dr. Zhenghui Xu Faculty of Conservation Biology Southwest Forestry College Куньмин Юньнань Китай). Этот вид сходен с видом Leptogenys birmana отличаясь тёмной окраской и более мелким размером. Примечания Литература Rakotonirina J. C. & Fisher B. L. Revision of the Malagasy ponerine ants of the genus Leptogenys Roger (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3836. — P. 1-163. — ISSN 1175-5326. doi:10.11646/zootaxa.3836.1.1 Lattke J. E. Revision of the New World species of the genus Leptogenys Roger (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae). (англ.) // Arthropod Systematics & Phylogeny. — Dresden Germany: Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden Museum of Zoology (Museum für Tierkunde Dresden) 2011. — Vol. 69 no. 3. — P. 127-264. — ISSN 1864-8312. Ссылки Eol.org — Leptogenys (рус.) (Проверено 2 апреля 2012)Leptogenys birmana (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Leptogenys из подсемейства Ponerinae. Китай Бангладеш Индия. Мелкие муравьи коричневого цвета (около 6 мм). Глаза среднего размера расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы вытянутые сомкнутые прикасаются к клипеусу (без зазора между ними) с 3 или более зубцами на жевательном крае внутренний край с 3 или более зубцами. Голова короткая субквадратная. Голова и брюшко в основном гладкие и блестящие. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк состоит из одного членика (петиоль). Петиоль выше своей длины. Вид был впервые описан в 1900 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем. Этот вид сходен с видом Leptogenys huangdii отличаясь светлой окраской и более крупными размером. Примечания Литература Rakotonirina J. C. & Fisher B. L. Revision of the Malagasy ponerine ants of the genus Leptogenys Roger (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3836. — P. 1-163. — ISSN 1175-5326. doi:10.11646/zootaxa.3836.1.1 Lattke J. E. Revision of the New World species of the genus Leptogenys Roger (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae). (англ.) // Arthropod Systematics & Phylogeny. — Dresden Germany: Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden Museum of Zoology (Museum für Tierkunde Dresden) 2011. — Vol. 69 no. 3. — P. 127-264. — ISSN 1864-8312. Ссылки Eol.org — Leptogenys (рус.) (Проверено 2 апреля 2012)Leptogenys pangui (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Leptogenys из подсемейства Ponerinae. Китай Юньнань. Муравьи среднего размера чёрного цвета (TL 128-135 мм). Глаза крупного размера расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы вытянутые сомкнутые прикасаются к клипеусу (без зазора между ними) с 1 апикальным и 1 базальным зубцами на жевательном крае внутренний край с 1 зубцом. Голова вытянутая (CI: 65). Скапус усика длинный превышает затылочный край головы на половину своей длины (SI: 206-216). Голова и брюшко в основном гладкие и блестящие. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк состоит из одного членика (петиоль). Петиоль длиннее своей ширины. Вид был впервые описан в 2000 году китайским мирмекологом Сюй Чжэнхуэем (Dr. Zhenghui Xu Faculty of Conservation Biology Southwest Forestry College Куньмин Юньнань Китай). Этот вид сходен с видом Leptogenys chinensis отличаясь треугольной формой петиоля и более крупным размером. Примечания Литература Rakotonirina J. C. & Fisher B. L. Revision of the Malagasy ponerine ants of the genus Leptogenys Roger (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3836. — P. 1-163. — ISSN 1175-5326. doi:10.11646/zootaxa.3836.1.1 Lattke J. E. Revision of the New World species of the genus Leptogenys Roger (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae). (англ.) // Arthropod Systematics & Phylogeny. — Dresden Germany: Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden Museum of Zoology (Museum für Tierkunde Dresden) 2011. — Vol. 69 no. 3. — P. 127-264. — ISSN 1864-8312. Ссылки Eol.org — Leptogenys (рус.) (Проверено 2 апреля 2012)Leptogenys laozii (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Leptogenys из подсемейства Ponerinae. Китай Юньнань. Мелкие муравьи буровато-чёрного цвета (TL 45-50 мм) ноги усики и клипеус и жвалы светлее (красновато-коричневые). Глаза крупного размера расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы вытянутые сомкнутые прикасаются к клипеусу (без зазора между ними) с 1 апикальным зубцом на жевательном крае внутренний край без зубцов. Голова вытянутая (CI: 63-67). Скапус усика длинный превышает затылочный край головы (SI: 152—160). Тело пунктированное. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк состоит из одного членика (петиоль). Вид был впервые описан в 2000 году китайским мирмекологом Сюй Чжэнхуэем (Dr. Zhenghui Xu Faculty of Conservation Biology Southwest Forestry College Куньмин Юньнань Китай) и назван в честь древнекитайского философа Лао-цзы (老子 Lǎo Zǐ). Этот вид сходен с видом Leptogenys confucii отличаясь формой груди (сплющенной у метанотального шва) и плотно пунктированными головой грудью и петиолем тёмной окраской. Примечания Литература Rakotonirina J. C. & Fisher B. L. Revision of the Malagasy ponerine ants of the genus Leptogenys Roger (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3836. — P. 1-163. — ISSN 1175-5326. doi:10.11646/zootaxa.3836.1.1 Lattke J. E. Revision of the New World species of the genus Leptogenys Roger (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae). (англ.) // Arthropod Systematics & Phylogeny. — Dresden Germany: Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden Museum of Zoology (Museum für Tierkunde Dresden) 2011. — Vol. 69 no. 3. — P. 127-264. — ISSN 1864-8312. Ссылки Eol.org — Leptogenys (рус.) (Проверено 2 апреля 2012)Leptogenys zhuangzii (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Leptogenys из подсемейства Ponerinae. Китай Юньнань. Мелкие муравьи чёрного цвета (TL 71-78 мм). Глаза крупного размера расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы вытянутые сомкнутые прикасаются к клипеусу (без зазора между ними) с 1 зубцом на жевательном крае. Голова вытянутая (CI: 65-68). Скапус усика длинный превышает затылочный край головы (SI: 147-148). Тело пунктированное и бороздчатое кроме гладкого и блестящего брюшка. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк состоит из одного членика (петиоль). Вид был впервые описан в 2000 году китайским мирмекологом Сюй Чжэнхуэем (Dr. Zhenghui Xu Faculty of Conservation Biology Southwest Forestry College Куньмин Юньнань Китай). Этот вид сходен с видом Leptogenys confucii отличаясь тёмной окраской и плотной пунктировкой головы груди и петиоля. Примечания Литература Rakotonirina J. C. & Fisher B. L. Revision of the Malagasy ponerine ants of the genus Leptogenys Roger (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3836. — P. 1-163. — ISSN 1175-5326. doi:10.11646/zootaxa.3836.1.1 Lattke J. E. Revision of the New World species of the genus Leptogenys Roger (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae). (англ.) // Arthropod Systematics & Phylogeny. — Dresden Germany: Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden Museum of Zoology (Museum für Tierkunde Dresden) 2011. — Vol. 69 no. 3. — P. 127-264. — ISSN 1864-8312. Ссылки Eol.org — Leptogenys (рус.) (Проверено 2 апреля 2012)Leptogenys mengzii (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Leptogenys из подсемейства Ponerinae. Китай Юньнань. Мелкие муравьи буровато-чёрного цвета (TL 45-51 мм) ноги усики и клипеус и жвалы светлее (красновато-коричневые). Глаза крупного размера расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы вытянутые сомкнутые прикасаются к клипеусу (без зазора между ними) с 1 апикальным зубцом на жевательном крае внутренний край без зубцов. Голова вытянутая (CI: 68-72). Скапус усика длинный превышает затылочный край головы (SI: 117—120). Тело частично пунктированное (заднегрудка блестящая). Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк состоит из одного членика (петиоль). Вид был впервые описан в 2000 году китайским мирмекологом Сюй Чжэнхуэем (Dr. Zhenghui Xu Faculty of Conservation Biology Southwest Forestry College Куньмин Юньнань Китай). Этот вид сходен с видом Leptogenys confucii отличаясь плотно пунктированной головой и тёмной окраской. Примечания Литература Rakotonirina J. C. & Fisher B. L. Revision of the Malagasy ponerine ants of the genus Leptogenys Roger (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3836. — P. 1-163. — ISSN 1175-5326. doi:10.11646/zootaxa.3836.1.1 Lattke J. E. Revision of the New World species of the genus Leptogenys Roger (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae). (англ.) // Arthropod Systematics & Phylogeny. — Dresden Germany: Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden Museum of Zoology (Museum für Tierkunde Dresden) 2011. — Vol. 69 no. 3. — P. 127-264. — ISSN 1864-8312. Ссылки Eol.org — Leptogenys (рус.) (Проверено 2 апреля 2012)Pachycondyla kipyatkovi (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Pachycondyla из подсемейства Ponerinae. Мадагаскар (Ranomafana NP Talatakely). Мелкие муравьи жёлтого цвета (TL около 5 мм). Глаза мелкого размера расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы треугольные вытянутые с 4 зубцами на жевательном крае. Голова вытянутая (CI: 86). Скапус усика короткий и не достигает затылочного края головы (SI: 78). Тело пунктированное. Заднегрудка округлая без проподеальных шипиков. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк состоит из одного крупного членика (петиоль). Вид был впервые описан в 2013 году российским мирмекологом Д. А. Дубовиковым (кафедра прикладной экологии Санкт-Петербургский государственный университет Санкт-Петербург Россия) и назван в честь российского энтомолога профессора Владилена Евгеньевича Кипяткова (1949-2012; Санкт-Петербург). Этот вид сходен с видами группы Pachycondyla wasmannii-group отличаясь жёлтой окраской и более мелкими размерами тела. Примечания Литература Rakotonirina J. C. Fisher B. L. 2013. Revision of the Pachycondyla wasmannii-group (Hymenoptera: Formicidae) from the Malagasy region. — Zootaxa 3609(2): 101–141. Ссылки Eol.org — Pachycondyla (рус.) (Проверено 25 апреля 2015)Sineleutherus (лат.) — род вымерших млекопитающих из подотряда Euharamiyida отряда харамииды обитавших в юрском периоде (1683—1573 млн лет назад) на территории современных Китая и России. Название рода означает «китайский Eleutherodon». Систематика Наиболее близки к Sineleutherus роды: Arboroharamiya Eleutherodon Shenshou. Классификация Включает два вымерших вида: Sineleutherus uyguricustypus найден в Китае в отложениях верхнеюрского оксфордского яруса и описан в 2010 году. Sineleutherus issedonicus найден в России в среднеюрских отложениях батского яруса и описан в 2011 году российскими палеонтологами А. О. Аверьяновым С. А. Краснолуцким и А. В. Лопатиным. Несколько его зубов удалось отыскать в 2005 году в Сибири на территории Шарыповского района Красноярского края. Примечания Ссылки Положение Sineleutherus на древе млекопитающихNeotrygon kuhlii (лат.) — вид рода Neotrygon из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы обитают в тропических водах Индийского и Тихого океана. Встречаются на глубине до 170 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 70 см. Грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло притупленное. На хвостовом стебле присутствует ядовитый шип. Диск покрыт ярко-голубыми круглыми пятнами. Подобно прочим хвостоколообразным Neotrygon kuhlii размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—2 новорождённых. Рацион этих скатов состоит в основном из ракообразных. Эти скаты являются объектом целевого промысла. Представляют интерес для аквариумистов. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 1841 году как Trygon kuhlii Иоганном Петером Мюллером и Фридрихом Густавом Генле. Он был назван в честь Генриха Куля умершего в процесса сбора образцов флоры и фауны на Яве чьи коллекции рисунки и рукописи обеспечили материалами Мюллера Генле и других натуралистов. Возможно существует комплекс видовruen из пяти видов. В ареале присутствуют многочисленные цветовые морфы. Например две разновидности обитающие в водах Явы и Бали могут быть самостоятельными видами отличающимися как морфологически так и на молекулярном уровне. Для прояснения таксономического статуса вида необходимы дальнейшие исследования. Ареал и места обитания Ареал комплекса видов Neotrygon kuhlii охватывает воды от западной части Индийского океана до восточной части Тихого океана. Они обитают у побережья Американского Самоа Австралии Камбоджи Китая островов Кука Гуама Гонконга Японии Мадагаскара Малайзии Маврикия Микронезии Мозамбика Мьянмы Новой Каледонии Северных Марианских островов Палау Папуа — Новой Гвинеи Филиппин Самоа Сомали ЮАР Шри-Ланки Танзании Таиланда Тонга Вануату Вьетнама и Йемена. Эти скаты встречаются на песчаном грунте около скалистых и коралловых рифов на глубине до 170 м чаще всего до 90 м. Обычно они держатся на глубине однако во время прилива заходят в мелкие лагуны. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину. Передний край слегка изгибается рыло притуплённое. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги. Кнутовидный утончающийся к кончику хвост превышает длину диска. На дорсальной поверхности рядом с уплощённым основанием хвостового стебля расположен шип соединённый протоками с ядовитой железой. На хвостовом стебле расположены короткая верхняя и длинная нижняя кожные складки. Колючки на диске отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска серо-зелёного цвета с голубыми пятнышками. Кончик хвоста покрыт чередующимися чёрно-белыми полосами. Максимальная зарегистрированная ширина диска 70 см. Ширина диска скатов обитающих в водах Явы достигает 38 см а в водах Бали 45 см. Биология Зачастую Neotrygon kuhlii неподвижно лежат на дне зарывшись в грунт и оставив на поверхности только глаза. Основу рациона этих скатов составляют полихеты креветки и крабы. На Neotrygon kuhlii паразитируют различные виды моногеней цестод и трематод. Подобно прочим хвостоколообразным Neotrygon kuhlii относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—2 новорождённых с диском шириной около 11—17 см. В водах Явы самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 22—26 и 23—27 см соответственно а у берегов Бали самцы становятся половозрелыми при ширине диска 31—35 см и соответственно. На этих скатов охотятся крупные рыбы включая акул и млекопитающие такие как косатки. Взаимодействие с человеком Ядовитый шип делает Neotrygon kuhlii потенциально опасными для человека. Они являются объектом целевого лова и представляют интерес для аквариумистов. В Яванском море эти скаты попадаются в большом количестве в тралы и неводы. Мясо поступает в продажу в вяленом и копчёном виде. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Neotrygon kuhlii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Aulacophora (лат.) — род жуков-листоедов из подсемейства козявок (Galerucinae). Около 200 видов некоторые являются опасными вредителями дынь арбузов и других представителей из семейства тыквенные. Распространение Более половины видов отмечены в Юго-Восточной Азии в том числе 48 видов из Сундаланд (Индонезия Малайзия) 17 — Сулавеси (Индонезия) 14 — Новая Гвинея 17 — Австралия (Barroga and Mohamedsaid 2002) 18 — Таиланд и Индо-Китай (Kimoto 1989) 4 — Новая Каледония (Beenen 2008) 30 — полуостров Индостан (Maulik 1936; Anand and Cox 1986) на полуострове Малакка обнаружено 20 видов. В Африке 6 видов (A. foveicollis A. arcuata A. castanea A. signata A. transversa и A. formosa). В Южной Европе обнаружено 2 вида. Для Тайваня указано 10 видов что выяснилось в 2015 году когда была проведена ревизия рода тайваньским энтомологом Хи-Фенг Ли (Chi-Feng Lee; Taiwan Applied Zoology Division Taiwan Agricultural Research Institute Taichung Тайвань) и голландским колеоптерологом Роном Биненом (Ron Beenen; Martinus Nijhoffhove Nieuwegein Нидерланды). Описание Мелкие жуки (5-10 мм) обычно ярко-окрашенные. Тело овально-вытянутое места прикрепления усиков разделены пронотум с поперечным вдавлением (бороздкой) эпиплеврон элитр усечён (резко суживается к вершине) за средней линией надкрылий передние тазиковые впадины сзади открытые абдоминальный 5-й вентрит трёхлопастный голени вооружены апикальными шпорами коготки лапок раздвоенные. Питаются двудольными растениями 20 семейств. Систематика Около 200 видов. Род был впервые выделен французским энтомологом Огюстом Шеврола (Louis Alexandre Auguste Chevrolat 1799—1884). Сходны с родами Pseudocophora Paridea и Agetocera. Примечания Литература Barroga G. F. & Mohamedsaid M.S. (2002). Revision of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. — Serangga 7 15-194. Barroga Grace F. & Mohamedsaid Mohamed S. (2002). Phylogeny of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptea: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. The Philippine Agricultural Scientist 12/2006; 89(4):338-358. Mohamedsaid M. S. (1994). The genus Aulacophora Chevrolat from Peninsular Malaysia (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Malayan Nature Journal 47 375—392. Mohamedsaid Mohamed S. & Barroga Grace F.(2010). A study on the Morphology of Antenna and Aedeagus in Males of Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Oriental Insects. Volume 44 Issue 1 2010:405-414. Ссылки Aulacophora beetle. koenigshof-lippstadt.de BioLib Taxon profile — tribus Luperini Synopsis of the described Coleoptera of the World. Joe Hallan's Biology Catalogue. Borowiec L.: Chrysomelidae of Europe Беньковский А. О. Определитель родов и видов подсемейства Galerucinae (Chrysomelidae) фауны России. ЗИН РАН «Жуки и колеоптерология».Aulacophora analis (лат.) — вид жуков-листоедов рода Aulacophora из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Индонезия Малайзия (Сабах) Филиппины Тайвань (только на острове Lanyu Island). Один из 10 видов рода обнаруженных на Тайване. Описание Мелкие ярко-окрашенные жуки надкрылья жёлтые с чёрными пятнами. Самцы: длина 5.5-7.0 мм ширина 2.7-3.7 мм. Самки: длина 7.8-8.2 мм ширина 4.0-4.5 мм). Тело овально-вытянутое места прикрепления усиков разделены пронотум с поперечным вдавлением (бороздкой) эпиплеврон элитр усечён (резко суживается к вершине) за средней линией надкрылий передние тазиковые впадины сзади открытые абдоминальный 5-й вентрит трёхлопастный голени вооружены апикальными шпорами коготки лапок раздвоенные. Питаются двудольными растениями: Cucurbitaceae: Trichosanthes quinquangulata. Вид был впервые описан в 1801 году немецким энтомологом Фридрихом Вебером (Friedrich Weber 1781—1823) а его валидность была подтверждена в ходе ревизии рода тайваньским энтомологом Хи-Фенг Ли (Chi-Feng Lee; Taiwan Applied Zoology Division Taiwan Agricultural Research Institute Taichung Тайвань) и голландским колеоптерологом Роном Биненом (Ron Beenen; Martinus Nijhoffhove Nieuwegein Нидерланды). Примечания Литература Barroga G. F. & Mohamedsaid M.S. (2002). Revision of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. — Serangga 7 15-194. Medvedev L. N. 2001. A revision of Oriental Aulacophora Chevrolat (Chrysomelidae: Galerucinae) with metallic color. — Russian Enlomol. J. 10 (1): 28-32. Mohamedsaid M. S. (1994). The genus Aulacophora Chevrolat from Peninsular Malaysia (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Malayan Nature Journal 47 375—392. Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Luperini Synopsis of the described Coleoptera of the World. Joe Hallan's Biology Catalogue.Aulacophora bicolor (лат.) — вид жуков-листоедов рода Aulacophora из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Таиланд Филиппины Тайвань Шри-Ланка Япония. Один из 10 видов рода обнаруженных на Тайване. Описание Мелкие ярко-окрашенные жуки надкрылья жёлто-коричневые с чёрными пятнами (вплоть до полностью чёрных). Самцы: длина 66-82 мм ширина 33-43 мм. Самки: длина 88-98 мм ширина 43-49 мм). Усики 11-члениковые. Тело овально-вытянутое места прикрепления усиков разделены пронотум с поперечным вдавлением (бороздкой) эпиплеврон элитр усечён (резко суживается к вершине) за средней линией надкрылий передние тазиковые впадины сзади открытые абдоминальный 5-й вентрит трёхлопастный голени вооружены апикальными шпорами коготки лапок раздвоенные. Питаются двудольными растениями: Cucurbitaceae: Zehneria mucronata. Вид был впервые описан в 1801 году немецким энтомологом Фридрихом Вебером (Friedrich Weber 1781—1823) а его валидность была подтверждена в ходе ревизии рода тайваньским энтомологом Хи-Фенг Ли (Chi-Feng Lee; Taiwan Applied Zoology Division Taiwan Agricultural Research Institute Taichung Тайвань) и голландским колеоптерологом Роном Биненом (Ron Beenen; Martinus Nijhoffhove Nieuwegein Нидерланды). Примечания Литература Barroga G. F. & Mohamedsaid M.S. (2002). Revision of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. — Serangga 7 15-194. Medvedev L. N. 2001. A revision of Oriental Aulacophora Chevrolat (Chrysomelidae: Galerucinae) with metallic color. — Russian Enlomol. J. 10 (1): 28-32. Mohamedsaid M. S. (1994). The genus Aulacophora Chevrolat from Peninsular Malaysia (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Malayan Nature Journal 47 375—392. Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Luperini Synopsis of the described Coleoptera of the World. Joe Hallan's Biology Catalogue.Серый волосатохвост (лат. Lasiurus cinereus) — вид рукокрылых семейства гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae) распространённый в Южной и Северной Америке. Это большого размера летучая мышь. Длина тела от 71 до 90 мм масса 12—26 г. Голова короткая ноздри часто расставлены далеко друг от друга. Уши толстые короткие широкие округлые. Хвост длинный все внутри мембраны. Окраска спины варьирует от тёмно-коричневого красновато-коричневого до серого цвета усеянное серебристо-белой изморозью создавая видимость матового или серого цвета. Мембраны длинные широкие толстые заполняют всё пространство между ногами и густо покрыты волосками в половину или более от их длины. Охотится на летающих насекомых бабочек. Этот вид летает быстро и часто перемещается в верхних ярусах леса в 10 метрах над землёй. Активность начинается через 1—2 часа после захода солнца. Эти летучие мыши ведут одиночный образ жизни но часто образуют группы при охоте на насекомых. Они спят в течение дня на высоте от 3 до 5 метров над землей как правило в листве деревьев. Вид распространён в Аргентине Боливии Канаде Чили Колумбии Эквадоре (Галапагосские острова) Гватемале Мексике Панаме Парагвае США Уругвае Венесуэле. Примечания Ссылки Gonzalez E. Barquez R. & Arroyo-Cabrales J. 2008. Lasiurus cinereus. In: IUCN 2012 MammaliaWebEcuador — PUCEКандавуская веерохвостка (лат. Rhipidura personata) — эндемичный вид птиц монотипного семейства веерохвостки (лат. Rhipiduridae). Встречается только в лесах островов Кандаву и Оно являющихся частью архипелага Кандаву который административно относится к одноимённой провинции Фиджи. Вид наиболее близкородственнен Пятнистой веерохвостке (лат. Rhipidura spilodera) обитающей на остальных островах Фиджи. Предпочитает низинную местность ареал ограничен небольшой площадью (≈225 км²) влажных тропических лесов. Основная популяция Кандавуской веерохвостки расположена на острове Кандаву на субпопуляцию острова Оно приходится лишь 5 % от общего количества особей которое оценивается в диапазоне от 25 до 10 тысяч. Является охраняемым видом но несмотря на это происходит постепенное уменьшение популяции из-за лесных пожаров. ПримечанияДревесная саламандра (лат. Aneides lugubris) — вид хвостатых земноводных из семейства безлёгочных саламандр. Общая длина достигает 75—12 см. Голова довольно широкая. Туловище уплощенное. По бокам имеются 13—15 канавок. Имеет сильные лапы с перепонками между пальцами и мускулистый хвост. Окраска спины варьирует от светло- до тёмно-коричневого цвета. Брюхо обычно белое с серыми или желтоватыми оттенками. Любит лесистую и горную местность. Встречается на высоте до 1500 метров над уровнем моря. С помощью расширенных концов пальцев и хвоста хорошо лазает по деревьям. Её укрытия часто находятся в дуплах или древесных гнёздах грызунов. Иногда в дупле или гнезде скапливается десяток этих саламандр. Опираясь на хвост древесная саламандра может совершать прыжки превышающие длину её тела. Питается пауками насекомыми моллюсками червями древесными грибами. Древесная саламандра издаёт звуки похожие на глухой но громкий писк. В июле-сентябре самка откладывает в дупла или под отставшей корой от 12 до 24 яиц и оба родителя охраняют кладку активно её защищая: это единственная саламандра которая бросается и кусает протянутую к яйцам руку. Личинка не имеет внешних жабр и жаберных щелей не умеет плавать в этом отношении ничем не отличаясь от взрослых. В большом яйце диаметром около 4 мм личинка проходит полный цикл своего развития только через 1 год после появления саламандра оставляет своё укрытие. Вид распространён в США (штат Калифорния) и Мексике (штат Нижняя Калифорния). Литература Grismer L. L. (2002). Amphibians and Reptiles of Baja California. Los Angeles: University of California Press. 56-7.Micronecta (лат.) — род мелких водяных клопов из семейства гребляков (Corixidae): Micronectinae или Micronectidae Jaczewski 1924). Около 100 видов встречаются в Старом Свете. Описание Мелкие водяные клопы длина от 1 до 4 мм. Усики 3-члениковые. Тело удлинённое немного уплощённое голова широкая. Фасеточные глаза большие простые глазки отсутствуют. Щиток свободный. Лапки задних ног 2-члениковые (передних и средних — 1-члениковые). У самцов правосторонняя асимметрия брюшка; на VI тергите развит маленький стригилл; коготок передних лапок лопастевидный. Питаются водорослями. Живут в озерах прудах и реках часть видов в стоячих или почти стоячих водах другие в проточных. Некоторые виды распространены очень широко. В тропиках это макроптерные клопы или со значительной долей макроптерных особей. Также обитают на сельскохозяйственных полях болотах лужах или в застойных руслах например Micronecta quadristrigata. Другие виды имеют более ограниченное распространение и как правило ограничиваются более или менее стоячими водами связанными с ручьями и проточными водами; такие виды могут быть преимущественно короткокрылыми. Включает вид Micronecta scholtzi который получил известность как самое громкое относительно своего размера животное (при длине 2 мм самец стридулирует для привлечения самки проводя половым органом по брюшку и издаёт звук силой до 992 дБ что сравнимо с шумом проходящего грузового поезда). Хромосомный набор у исследованных видов равен 2n=24(22+XY). Систематика Около 100 видов. Род был впервые выделен в 1897 году английским энтомологом George Willis Kirkaldy (1873—1910) на основании типового вида Notonecta minutissima Linnaeus 1758. Вид Micronecta ludibunda был завезён из Азии в США (Флорида). В Европе 8 видов (carpatica leucocephala scholtzii(=meridionales) minuscula minutissima griseola pusilla poweri). В Палеарктике 31 вид в России — 9 видов. Ранее для Европейской части СССР указывалось шесть видов а для всего СССР — 11 видов. В Китае около 30 видов. На Борнео обитает 8 видов. В Казахстане — 4 вида. В Австралии — 14 видов. В 2013 году три вида (Micronecta australiensis M. micra M. carinata) были выделены в отдельный род Austronecta gen. nov. Примечания Литература Шаповалов М. И. М. А. Сапрыкин и Л. А. Прокин. (2014). Обзор водных клопов рода Micronecta Kirk. (Heteroptera Corixidae) фауны Северо-Западного Кавказа. — Энтомологическое обозрение. XCIII (1):174-178. Chen P-p. Nieser N. Zettel H. (2005). The aquatic and semi-aquatic bugs (Heteroptera: Nepomorpha & Gerromorpha) of Malesia. — Fauna Malesia Handbook 5. Brill Leiden-Boston. — 546 pp. Nieser N. (2000). Three new species of Micronecta from Thailand with a key to SE Asian species. (Heteroptera: Corixidae). — Journal of the New York Entomological Society 107 [1999]: 277—288. Grozeva S. N. Simov & S. Nokkala Achiasmatic male meiosis it three Micronecta species (Hemiptera: Nepomorpha: Micronectidae) (рус.) // Comparative Cytogenetics. — 2008. — Т. 2 № 1. — С. 73-78. — ISSN 1993-0771. Wroblewski A. (1960). Micronectinae (Heteroptera Corixidae) of Hungary and of some adjacent countries — «Acta Zool. Ac. Sci. Ilungariae» 1960 t. 6 N 3—4 p. 439—458. Wroblewski A. (1962). Notes on some Asiatic species of the genus Micronecta Kirk. (Heteroptera Corixidae). III. — Bull. Acad. Polon. Sci. 1962. Vol. 2 N 10. P. 33—37. Wroblewski A. (1963). Notes on Micronectidae from the U. S. S. R. (Heteroptera Corixidae). — Ann. Zool. Warszawa. 1963. Vol. 21 N 18. P. 464—486. Ссылки CORIXA the smallest member: Micronecta. microcosmos.nl Micronecta на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Micronecta ludibunda (лат.) — вид мелких водяных клопов рода Micronecta из семейства Гребляки (Corixidae Micronectinae или Micronectidae). Южная и Юго-Восточная Азия (Вьетнам Индия Индонезия Новая Гвинея Таиланд) Завезён из Азии в США (Флорида). Описание Мелкие водяные клопы длина от 19 до 24 мм. Желтовато-коричневые. Пронотум с тёмными отметинами. Усики 3-члениковые. Тело удлинённое немного уплощённое голова широкая. Фасеточные глаза большие простые глазки отсутствуют. Щиток свободный. У самцов правосторонняя асимметрия брюшка; на VI тергите развит маленький стригилл; коготок передних лапок лопастевидный. Живут в озерах прудах и реках. Систематика Вид был впервые описан в 1905 году и включён подрод Dichaetonecta. Один из 8 обитающих на Борнео видов рода Micronecta. Примечания Литература Chen P-p. Nieser N. Zettel H. (2005). The aquatic and semi-aquatic bugs (Heteroptera: Nepomorpha & Gerromorpha) of Malesia. — Fauna Malesia Handbook 5. Brill Leiden-Boston. — 546 pp. Nieser N. (2000). Three new species of Micronecta from Thailand with a key to SE Asian species. (Heteroptera: Corixidae). — Journal of the New York Entomological Society 107 [1999]: 277—288. Wroblewski A. (1962). Notes on some Asiatic species of the genus Micronecta Kirk. (Heteroptera Corixidae). III. — Bull. Acad. Polon. Sci. 1962. Vol. 2 N 10. P. 33—37. Ссылки CORIXA the smallest member: Micronecta. microcosmos.nl Micronecta на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Micronecta lumutensis (лат.) — вид мелких водяных клопов рода Micronecta из семейства Гребляки (Corixidae Micronectinae или Micronectidae). Юго-Восточная Азия: Индонезия (Борнео Kalimantan Timur). Описание Мелкие водяные клопы длина от 145 до 150 мм. Желтовато-коричневые глаза серые ноги жёлтые. Пронотум с тёмными отметинами. Усики 3-члениковые. Тело удлинённое немного уплощённое голова широкая. Фасеточные глаза большие простые глазки отсутствуют. Щиток свободный. У самцов правосторонняя асимметрия брюшка; на VI тергите развит маленький стригилл; коготок передних лапок лопастевидный. Живут в озерах прудах и реках. Систематика Вид был впервые описан в 2008 году и включён в номинативный подрод Micronecta. Один из 8 обитающих на Борнео видов рода Micronecta. Примечания Литература Chen P-p. Nieser N. Zettel H. (2005). The aquatic and semi-aquatic bugs (Heteroptera: Nepomorpha & Gerromorpha) of Malesia. — Fauna Malesia Handbook 5. Brill Leiden-Boston. — 546 pp. Nieser N. (2000). Three new species of Micronecta from Thailand with a key to SE Asian species. (Heteroptera: Corixidae). — Journal of the New York Entomological Society 107 [1999]: 277—288. Wroblewski A. (1962). Notes on some Asiatic species of the genus Micronecta Kirk. (Heteroptera Corixidae). III. — Bull. Acad. Polon. Sci. 1962. Vol. 2 N 10. P. 33—37. Ссылки CORIXA the smallest member: Micronecta. microcosmos.nl Micronecta на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Micronecta skutalis (лат.) — вид мелких водяных клопов рода Micronecta из семейства Гребляки (Corixidae Micronectinae или Micronectidae). Юго-Восточная Азия: Малайзия (Борнео Sabah). Описание Мелкие водяные клопы длина от 152 до 170 мм. Пронотум слегка шире головы. Желтовато-коричневые глаза серые ноги светло-жёлтые. Усики 3-члениковые. Тело удлинённое немного уплощённое голова широкая. Фасеточные глаза большие простые глазки отсутствуют. Щиток свободный. У самцов правосторонняя асимметрия брюшка; на VI тергите развит маленький стригилл; коготок передних лапок лопастевидный. Живут в озёрах. Систематика Вид был впервые описан в 1999 году и включён в номинативный подрод Micronecta. Один из 8 обитающих на Борнео видов рода Micronecta. Примечания Литература Chen P-p. Nieser N. Zettel H. (2005). The aquatic and semi-aquatic bugs (Heteroptera: Nepomorpha & Gerromorpha) of Malesia. — Fauna Malesia Handbook 5. Brill Leiden-Boston. — 546 pp. Nieser N. (2000). Three new species of Micronecta from Thailand with a key to SE Asian species. (Heteroptera: Corixidae). — Journal of the New York Entomological Society 107 [1999]: 277—288. Wroblewski A. (1962). Notes on some Asiatic species of the genus Micronecta Kirk. (Heteroptera Corixidae). III. — Bull. Acad. Polon. Sci. 1962. Vol. 2 N 10. P. 33—37. Ссылки CORIXA the smallest member: Micronecta. microcosmos.nl Micronecta на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Micronecta kymatista (лат.) — вид мелких водяных клопов рода Micronecta из семейства Гребляки (Corixidae Micronectinae или Micronectidae). Юго-Восточная Азия Индонезия: Сулавеси (Sulawesi Utara Sulawesi Tenggara) Борнео (Kalimantan Timur). Описание Мелкие водяные клопы длина от 28 до 31 мм (что для этого рода считается крупным размером). Длина тела более чем в 2 раза превышает его ширину. Пронотум слегка шире головы. Желтовато-коричневые верх головы жёлтый пронотум коричневый глаза серые брюшко и ноги светло-жёлтые. Усики 3-члениковые. Тело удлинённое немного уплощённое голова широкая. Фасеточные глаза большие простые глазки отсутствуют. Щиток свободный. У самцов правосторонняя асимметрия брюшка; на VI тергите развит маленький стригилл; коготок передних лапок лопастевидный. Живут в озерах. Систематика Вид был впервые описан в 1999 году и включён в подрод Sigmonecta близок к виду Micronecta quadristrigata. Один из 8 обитающих на Борнео видов рода Micronecta. Примечания Литература Chen P-p. Nieser N. Zettel H. (2005). The aquatic and semi-aquatic bugs (Heteroptera: Nepomorpha & Gerromorpha) of Malesia. — Fauna Malesia Handbook 5. Brill Leiden-Boston. — 546 pp. Nieser N. (2000). Three new species of Micronecta from Thailand with a key to SE Asian species. (Heteroptera: Corixidae). — Journal of the New York Entomological Society 107 [1999]: 277—288. Wroblewski A. (1962). Notes on some Asiatic species of the genus Micronecta Kirk. (Hete-roptera Corixidae). III. — Bull. Acad. Polon. Sci. 1962. Vol. 2 N 10. P. 33—37. Ссылки CORIXA the smallest member: Micronecta. microcosmos.nl Micronecta на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Micronecta quadristrigata (лат.) — вид мелких водяных клопов рода Micronecta из семейства Гребляки (Corixidae Micronectinae или Micronectidae). Южная и Юго-Восточная Азия (Вьетнам Гонконг Индия Индонезия Иран Китай Новая Гвинея ОАЭ Таиланд Тайвань Филиппины Шри-Ланка) Австралия. Описание Мелкие водяные клопы длина от 22 до 32 мм (что для этого рода считается крупным размером). Желтовато-коричневые. Глаза серые. Пронотум с тёмными отметинами. Усики 3-члениковые. Тело удлинённое немного уплощённое голова широкая. Фасеточные глаза большие простые глазки отсутствуют. Щиток свободный. У самцов правосторонняя асимметрия брюшка; на VI тергите развит маленький стригилл; коготок передних лапок лопастевидный. Живут в озерах прудах и реках. Систематика Вид был впервые описан в 1905 году и включён в подрод Sigmonecta. Один из 8 обитающих на Борнео видов рода Micronecta. Примечания Литература Chen P-p. Nieser N. Zettel H. (2005). The aquatic and semi-aquatic bugs (Heteroptera: Nepomorpha & Gerromorpha) of Malesia. — Fauna Malesia Handbook 5. Brill Leiden-Boston. — 546 pp. Nieser N. (2000). Three new species of Micronecta from Thailand with a key to SE Asian species. (Heteroptera: Corixidae). — Journal of the New York Entomological Society 107 [1999]: 277—288. Wroblewski A. (1962). Notes on some Asiatic species of the genus Micronecta Kirk. (Hete-roptera Corixidae). III. — Bull. Acad. Polon. Sci. 1962. Vol. 2 N 10. P. 33—37. Ссылки CORIXA the smallest member: Micronecta. microcosmos.nl Micronecta на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Micronecta decorata (лат.) — вид мелких водяных клопов рода Micronecta из семейства Гребляки (Corixidae Micronectinae или Micronectidae). Юго-Восточная Азия Индонезия (Суматра Борнео Ява) Малайзия Таиланд Завезён из Азии в США (Флорида). Описание Мелкие водяные клопы длина от 22 до 24 мм. Желтовато-коричневые. Пронотум с тёмными отметинами. Ноги и брюшко светло-жёлтые. Усики 3-члениковые. Тело удлинённое немного уплощённое голова широкая. Фасеточные глаза большие простые глазки отсутствуют. Щиток свободный. У самцов правосторонняя асимметрия брюшка; на VI тергите развит маленький стригилл; коготок передних лапок лопастевидный. Живут в озерах прудах и реках. Систематика Вид был впервые описан в 1933 году и включён подрод Dichaetonecta. Один из 8 обитающих на Борнео видов рода Micronecta. Примечания Литература Chen P-p. Nieser N. Zettel H. (2005). The aquatic and semi-aquatic bugs (Heteroptera: Nepomorpha & Gerromorpha) of Malesia. — Fauna Malesia Handbook 5. Brill Leiden-Boston. — 546 pp. Nieser N. (2000). Three new species of Micronecta from Thailand with a key to SE Asian species. (Heteroptera: Corixidae). — Journal of the New York Entomological Society 107 [1999]: 277—288. Wroblewski A. (1962). Notes on some Asiatic species of the genus Micronecta Kirk. (Heteroptera Corixidae). III. — Bull. Acad. Polon. Sci. 1962. Vol. 2 N 10. P. 33—37. Ссылки CORIXA the smallest member: Micronecta. microcosmos.nl Micronecta на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Micronecta liewi (лат.) — вид мелких водяных клопов рода Micronecta из семейства Гребляки (Corixidae Micronectinae или Micronectidae). Юго-Восточная Азия: Малайзия (Борнео Сабах). Описание Мелкие водяные клопы длина от 17 до 18 мм. Желтовато-коричневые верхняя часть головы жёлтая ноги светло-жёлтые брюшко серо-коричневое. Пронотум хорошо развит дозально выпуклый с отчётливо прямыми боковыми краями. Усики 3-члениковые. Тело удлинённое немного уплощённое голова широкая. Фасеточные глаза большие простые глазки отсутствуют. Щиток свободный. У самцов правосторонняя асимметрия брюшка; на VI тергите развит маленький стригилл; коготки простые вытянутые. Обнаружены в речном потоке под водопадом. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году и включён в номинативный подрод Micronecta и назван в честь Т. С. Лью (Dr. Thor Seng Liew; NBC Naturalis and Sabah University Малайзия) за его вклад в изучение биоразнообразия Сабаха. Сходен с Micronecta melanopardala (Филиппины). Один из 8 обитающих на Борнео видов рода Micronecta. Примечания Литература Chen P-p. Nieser N. Zettel H. (2005). The aquatic and semi-aquatic bugs (Heteroptera: Nepomorpha & Gerromorpha) of Malesia. — Fauna Malesia Handbook 5. Brill Leiden-Boston. — 546 pp. Nieser N. (2000). Three new species of Micronecta from Thailand with a key to SE Asian species. (Heteroptera: Corixidae). — Journal of the New York Entomological Society 107 [1999]: 277—288. Wroblewski A. (1962). Notes on some Asiatic species of the genus Micronecta Kirk. (Heteroptera Corixidae). III. — Bull. Acad. Polon. Sci. 1962. Vol. 2 N 10. P. 33—37. Ссылки CORIXA the smallest member: Micronecta. microcosmos.nl Micronecta на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Micronecta lakimi (лат.) — вид мелких водяных клопов рода Micronecta из семейства Гребляки (Corixidae Micronectinae или Micronectidae). Юго-Восточная Азия: Малайзия (Борнео Сабах). Описание Мелкие водяные клопы длина от 21 до 22 мм. Самцы имеют длину 207-222 мм самки 211-213 мм; ширина тела самцов 092-100 мм а у самок 101-104 мм. Серовато-коричневые верхняя часть головы жёлтовато-коричневая глаза серые ноги светло-жёлтые. Пронотум хорошо развит дозально выпуклый с отчётливо урезанными боковыми краями. Усики 3-члениковые. Тело удлинённое немного уплощённое голова широкая. Фасеточные глаза большие простые глазки отсутствуют. Щиток свободный. У самцов правосторонняя асимметрия брюшка; на VI тергите развит маленький стригилл; коготки лапок простые дистально раздвоенные. Обнаружены в речном потоке под водопадом. Систематика Вид был впервые описан в 2015 году и включён в номинативный подрод Micronecta сходен с Micronecta ornitheia. Назван в честь М. Лакима (Dr. Maklarin Lakim) за его помощь в организации совместной экспедиции в парк Sabah Parks в 2012 году. Один из 8 обитающих на Борнео видов рода Micronecta. Примечания Литература Chen P-p. Nieser N. Zettel H. (2005). The aquatic and semi-aquatic bugs (Heteroptera: Nepomorpha & Gerromorpha) of Malesia. — Fauna Malesia Handbook 5. Brill Leiden-Boston. — 546 pp. Nieser N. (2000). Three new species of Micronecta from Thailand with a key to SE Asian species. (Heteroptera: Corixidae). — Journal of the New York Entomological Society 107 [1999]: 277—288. Wroblewski A. (1962). Notes on some Asiatic species of the genus Micronecta Kirk. (Heteroptera Corixidae). III. — Bull. Acad. Polon. Sci. 1962. Vol. 2 N 10. P. 33—37. Ссылки CORIXA the smallest member: Micronecta. microcosmos.nl Micronecta на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Медлительная саламандра (лат. Bolitoglossa dofleini) — вид хвостатых земноводных из семейства безлёгочных саламандр. Видовое латинское название дано в честь немецкого зоолога Франца Дофлейна (1873—1924). Общая длина достигает 7—114 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова вытянута. Морда закругленная. Губные выступления развитые слабо. Туловище стройное. Имеет 13 реберных борозд. Конечности короткие. Пальцы задних лап широко перепончатые передних — в меньшей степени. Хвост сужается на конце. Окраска варьирует от светло-коричневого до тёмно-коричневого цвета иногда с ржаво-красными пятнами. Любит тропические влажные леса плантации. Встречается на высоте от 50 до 1450 метров над уровнем моря. Ведёт преимущественно наземный образ жизни однако самцов достаточно часто можно встретить на листьях низкорослых растений самка же предпочитает прятаться среди опавших листьев. Питается муравьями и другими беспозвоночными. Половая зрелость наступает в возрасте 10—12 лет. Самка откладывает яйца в ямку на земле. У этой саламандры происходит прямое развитие без личиночной стадии. Распространена в Гватемале (северная часть департамента Альта-Верапас) на юге Белиза (округ Кейо) и в северном Гондурасе. Примечания Литература Campbell J. A. (1998). Amphibians and Reptiles of Northern Guatamala the Yucatan and Belize. University of Oklahoma Press Norman Oklahoma. Werner 1903 : Über Reptilien und Batrachier aus Guatemala und China in der zoologischen Staats-Sammlung in München nebst einem Anhang über seltene Formen aus anderen Gegenden. Abhandlungen der Königlich Bayerischen Akademie der Wissenschaften ser. 2 vol. 22 p. 343-384 (текст).Алатауская порода — порода крупного рогатого скота молочно-мясного направления. Выведена в хозяйствах Казахстана и Кыргызстана путём скрещивания местных пород со швицкой и костромской породами (с 1950 года). Средний живой вес 500—550 кг (до 850-1100 кг). Надои молока в год 2800—3500 л. Алатауская порода разводится в Алматинской и Восточно-Казахстанской области. Литература Алатауская порода // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Urocolius — небольшой род птиц из семейства птиц-мышей. К данному роду принадлежат 2 современных вида: краснолицая и синешапочная птицы-мыши. Также найдено несколько ископаемых скелетов птиц которые учёные причисляют к одному вымершему виду и включают его в род Urocolius. Этимология Научное название urocolius состоит из двух корней: uro и colius. Uro происходит от греческого слова oura — хвост а слово colius — латинское название птиц-мышей по разным версия может происходить от слова keleos - греческого названия дятла или от греческого koloios - галка или же от греческого koleos - в переводе означающего ножны. Описание Небольшие птицы с длинными и ступенчатыми хвостами. Оперение серого или серо-зелёного цвета. Общая длина составляет 30-40 см из которых 20-30 см приходится на хвост. Масса тела — 35-80 г. Питание В рацион питания входят разнообразные плоды деревьев листья почки бутоны цветы и нектар а также — насекомые. Распространение и места обитания Селятся в зарослях кустарников и лесах. Обитают на обширных территориях Африки южнее пустыни Сахары. Классификация По данным Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) род содержит 2 следующих вида: Краснолицая птица-мышь (Urocolius indicus Latham 1790) Синешапочная птица-мышь (Urocolius macrourus Linnaeus 1766) К роду Urocolius также принадлежит вымерший вид: † Urocolius archiaci (останки датируются ранним миоценом найдены в Сен-Жеран-ле-Пюи во Франции) Изображения Примечания Литература Mlíkovský Jirí. Cenozoic Birds of the World Part 1: Europe. — Prague: Ninox Press 2002. — 417 с. — ISBN 80-901105-3-8. James A. Jobling. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4. Ссылки Краснолицая птица-мышь на сайте HBW Alive (англ.). Синешапочная птица-мышь на сайте HBW Alive (англ.).Aulacophora frontalis (лат.) — вид жуков-листоедов рода Aulacophora из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Таиланд Тайвань. Один из 10 видов рода обнаруженных на Тайване. Описание Мелкие ярко-окрашенные жуки надкрылья жёлто-коричневые с чёрными пятнами (вплоть до полностью чёрных). Самцы: длина 57-67 мм ширина 28-35 мм. Самки: длина 65-69 мм ширина 35-38 мм). Усики 11-члениковые. Тело овально-вытянутое места прикрепления усиков разделены пронотум с поперечным вдавлением (бороздкой) эпиплеврон элитр усечён (резко суживается к вершине) за средней линией надкрылий передние тазиковые впадины сзади открытые абдоминальный 5-й вентрит трёхлопастный голени вооружены апикальными шпорами коготки лапок раздвоенные. Питаются предположительно двудольными растениями. Вид был впервые описан в 1888 году а его валидность была подтверждена в ходе ревизии рода тайваньским энтомологом Хи-Фенг Ли (Chi-Feng Lee; Taiwan Applied Zoology Division Taiwan Agricultural Research Institute Taichung Тайвань) и голландским колеоптерологом Роном Биненом (Ron Beenen; Martinus Nijhoffhove Nieuwegein Нидерланды). Примечания Литература Barroga G. F. & Mohamedsaid M.S. (2002). Revision of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. — Serangga 7 15-194. Medvedev L. N. 2001. A revision of Oriental Aulacophora Chevrolat (Chrysomelidae: Galerucinae) with metallic color. — Russian Enlomol. J. 10 (1): 28-32. Mohamedsaid M. S. (1994). The genus Aulacophora Chevrolat from Peninsular Malaysia (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Malayan Nature Journal 47 375—392. Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Luperini Synopsis of the described Coleoptera of the World. Joe Hallan's Biology Catalogue.Aulacophora indica (лат.) — вид жуков-листоедов рода Aulacophora из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Бутан Бирма Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Непал Новая Гвинея Россия Самоа Таиланд Тайвань Фиджи Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония. Один из 10 видов рода обнаруженных на Тайване. Описание Мелкие ярко-окрашенные жуки надкрылья жёлто-коричневые с чёрными пятнами (вплоть до полностью чёрных). Самцы: длина 65-80 мм ширина 33-40 мм. Самки: длина 68-82 мм ширина 34-41 мм). Усики 11-члениковые. Тело овально-вытянутое места прикрепления усиков разделены пронотум с поперечным вдавлением (бороздкой) эпиплеврон элитр усечён (резко суживается к вершине) за средней линией надкрылий передние тазиковые впадины сзади открытые абдоминальный 5-й вентрит трёхлопастный голени вооружены апикальными шпорами коготки лапок раздвоенные. Питаются двудольными растениями: Cucurbitaceae. Вид был впервые описан в 1790 году а его валидность была подтверждена в ходе ревизии рода тайваньским энтомологом Хи-Фенг Ли (Chi-Feng Lee; Taiwan Applied Zoology Division Taiwan Agricultural Research Institute Taichung Тайвань) и голландским колеоптерологом Роном Биненом (Ron Beenen; Martinus Nijhoffhove Nieuwegein Нидерланды). Примечания Литература Barroga G. F. & Mohamedsaid M.S. (2002). Revision of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. — Serangga 7 15-194. Medvedev L. N. 2001. A revision of Oriental Aulacophora Chevrolat (Chrysomelidae: Galerucinae) with metallic color. — Russian Enlomol. J. 10 (1): 28-32. Mohamedsaid M. S. (1994). The genus Aulacophora Chevrolat from Peninsular Malaysia (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Malayan Nature Journal 47 375—392. Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Luperini Synopsis of the described Coleoptera of the World. Joe Hallan's Biology Catalogue.Aulacophora palliata (лат.) — вид жуков-листоедов рода Aulacophora из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Бирма Вьетнам Индия Индонезия Китай Малайзия Тайвань. Один из 10 видов рода обнаруженных на Тайване. Описание Мелкие ярко-окрашенные жуки жёлто-коричневые с чёрными ометинами (надкрылья чёрные блестящие). Самцы: длина 60-66 мм ширина 31-35 мм. Самки: длина 68-77 мм ширина 32-44 мм). Усики 11-члениковые. Тело овально-вытянутое места прикрепления усиков разделены пронотум с поперечным вдавлением (бороздкой) эпиплеврон элитр усечён (резко суживается к вершине) за средней линией надкрылий передние тазиковые впадины сзади открытые абдоминальный 5-й вентрит трёхлопастный голени вооружены апикальными шпорами коготки лапок раздвоенные. Питаются двудольными растениями: Cucurbitaceae. Вид был впервые описан в 1783 году а его валидность была подтверждена в ходе ревизии рода тайваньским энтомологом Хи-Фенг Ли (Chi-Feng Lee; Taiwan Applied Zoology Division Taiwan Agricultural Research Institute Taichung Тайвань) и голландским колеоптерологом Роном Биненом (Ron Beenen; Martinus Nijhoffhove Nieuwegein Нидерланды). Примечания Литература Barroga G. F. & Mohamedsaid M.S. (2002). Revision of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. — Serangga 7 15-194. Medvedev L. N. 2001. A revision of Oriental Aulacophora Chevrolat (Chrysomelidae: Galerucinae) with metallic color. — Russian Enlomol. J. 10 (1): 28-32. Mohamedsaid M. S. (1994). The genus Aulacophora Chevrolat from Peninsular Malaysia (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Malayan Nature Journal 47 375—392. Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Luperini Synopsis of the described Coleoptera of the World. Joe Hallan's Biology Catalogue.Aulacophora tibialis (лат.) — вид жуков-листоедов рода Aulacophora из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Бирма Вьетнам Индия Индонезия Китай Лаос Малайзия Филиппины Тайвань Таиланд. Один из 10 видов рода обнаруженных на Тайване. Описание Мелкие ярко-окрашенные жуки жёлто-коричневые с чёрными ометинами скутеллюм и лабрум чёрные. Самцы: длина 63-70 мм ширина 33-36 мм. Самки: длина 65-68 мм ширина 35-37 мм). Усики 11-члениковые. Тело овально-вытянутое места прикрепления усиков разделены пронотум с поперечным вдавлением (бороздкой) эпиплеврон элитр усечён (резко суживается к вершине) за средней линией надкрылий передние тазиковые впадины сзади открытые абдоминальный 5-й вентрит трёхлопастный голени вооружены апикальными шпорами коготки лапок раздвоенные. Питаются двудольными растениями: Fabaceae (Lablab purpureus) и Cucurbitaceae (Cucurbita moschata). Вид был впервые описан в 1876 году а его валидность была подтверждена в ходе ревизии рода тайваньским энтомологом Хи-Фенг Ли (Chi-Feng Lee; Taiwan Applied Zoology Division Taiwan Agricultural Research Institute Taichung Тайвань) и голландским колеоптерологом Роном Биненом (Ron Beenen; Martinus Nijhoffhove Nieuwegein Нидерланды). Примечания Литература Barroga G. F. & Mohamedsaid M.S. (2002). Revision of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. — Serangga 7 15-194. Medvedev L. N. 2001. A revision of Oriental Aulacophora Chevrolat (Chrysomelidae: Galerucinae) with metallic color. — Russian Enlomol. J. 10 (1): 28-32. Mohamedsaid M. S. (1994). The genus Aulacophora Chevrolat from Peninsular Malaysia (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Malayan Nature Journal 47 375—392. Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Luperini Synopsis of the described Coleoptera of the World. Joe Hallan's Biology Catalogue.Aulacophora opacipennis (лат.) — вид жуков-листоедов рода Aulacophora из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Эндемик Тайваня. Один из 10 видов рода обнаруженных на Тайване. Описание Мелкие ярко-окрашенные жуки жёлто-коричневые с чёрными ометинами (надкрылья чёрные). Самцы: длина 62 мм ширина 31 мм. Самки: длина 75-79 мм ширина 39-43 мм). Усики 11-члениковые. Тело овально-вытянутое места прикрепления усиков разделены пронотум с поперечным вдавлением (бороздкой) эпиплеврон элитр усечён (резко суживается к вершине) за средней линией надкрылий передние тазиковые впадины сзади открытые абдоминальный 5-й вентрит трёхлопастный голени вооружены апикальными шпорами коготки лапок раздвоенные. Питаются предположительно двудольными растениями. Вид был впервые описан в 1962 году а его валидность была подтверждена в ходе ревизии рода тайваньским энтомологом Хи-Фенг Ли (Chi-Feng Lee; Taiwan Applied Zoology Division Taiwan Agricultural Research Institute Taichung Тайвань) и голландским колеоптерологом Роном Биненом (Ron Beenen; Martinus Nijhoffhove Nieuwegein Нидерланды). Примечания Литература Barroga G. F. & Mohamedsaid M.S. (2002). Revision of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. — Serangga 7 15-194. Medvedev L. N. 2001. A revision of Oriental Aulacophora Chevrolat (Chrysomelidae: Galerucinae) with metallic color. — Russian Enlomol. J. 10 (1): 28-32. Mohamedsaid M. S. (1994). The genus Aulacophora Chevrolat from Peninsular Malaysia (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Malayan Nature Journal 47 375—392. Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Luperini Synopsis of the described Coleoptera of the World. Joe Hallan's Biology Catalogue.Aulacophora nigripennis (лат.) — вид жуков-листоедов рода Aulacophora из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Восточная Азия: Китай Тайвань Южная Корея Япония. Один из 10 видов рода обнаруженных на Тайване. Описание Мелкие жуки чёрные и блестящие кроме желтовато-коричневых головы переднегрудки скутеллюма и брюшка. Самцы: длина 60-68 мм ширина 33-39 мм. Самки: длина 62-71 мм ширина 35-42 мм). Усики 11-члениковые. Тело овально-вытянутое места прикрепления усиков разделены пронотум с поперечным вдавлением (бороздкой) эпиплеврон элитр усечён (резко суживается к вершине) за средней линией надкрылий передние тазиковые впадины сзади открытые абдоминальный 5-й вентрит трёхлопастный голени вооружены апикальными шпорами коготки лапок раздвоенные. Питаются двудольными растениями: Cucurbitaceae: Trichosanthes cucumeroides Lagenaria siceraria; Fabaceae: Callerya reticulata. Вид был впервые описан в 1857 году а его валидность была подтверждена в ходе ревизии рода тайваньским энтомологом Хи-Фенг Ли (Chi-Feng Lee; Taiwan Applied Zoology Division Taiwan Agricultural Research Institute Taichung Тайвань) и голландским колеоптерологом Роном Биненом (Ron Beenen; Martinus Nijhoffhove Nieuwegein Нидерланды). Примечания Литература Barroga G. F. & Mohamedsaid M.S. (2002). Revision of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. — Serangga 7 15-194. Medvedev L. N. 2001. A revision of Oriental Aulacophora Chevrolat (Chrysomelidae: Galerucinae) with metallic color. — Russian Enlomol. J. 10 (1): 28-32. Mohamedsaid M. S. (1994). The genus Aulacophora Chevrolat from Peninsular Malaysia (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Malayan Nature Journal 47 375—392. Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Luperini Synopsis of the described Coleoptera of the World. Joe Hallan's Biology Catalogue.Aulacophora kotoensis (лат.) — вид жуков-листоедов рода Aulacophora из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Эндемик Тайваня (остров Lanyu и очень мелкий пустынный Hsiaolanyu). Один из 10 видов рода обнаруженных на Тайване. Описание Мелкие ярко-окрашенные жуки жёлто-коричневые с чёрными отметинами. Самцы: длина 65-71 мм ширина 35-38 мм. Самки: длина 72 мм ширина 39 мм. Усики 11-члениковые. Тело овально-вытянутое места прикрепления усиков разделены пронотум с поперечным вдавлением (бороздкой) эпиплеврон элитр усечён (резко суживается к вершине) за средней линией надкрылий передние тазиковые впадины сзади открытые абдоминальный 5-й вентрит трёхлопастный голени вооружены апикальными шпорами коготки лапок раздвоенные. Питаются двудольными растениями: Cucurbitaceae: Trichosanthes quinquangulata. Вид был впервые описан в 1962 году а его валидность была подтверждена в ходе ревизии рода тайваньским энтомологом Хи-Фенг Ли (Chi-Feng Lee; Taiwan Applied Zoology Division Taiwan Agricultural Research Institute Taichung Тайвань) и голландским колеоптерологом Роном Биненом (Ron Beenen; Martinus Nijhoffhove Nieuwegein Нидерланды). Примечания Литература Barroga G. F. & Mohamedsaid M.S. (2002). Revision of the genus Aulacophora Chevrolat (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae) in Sundaland. — Serangga 7 15-194. Medvedev L. N. 2001. A revision of Oriental Aulacophora Chevrolat (Chrysomelidae: Galerucinae) with metallic color. — Russian Enlomol. J. 10 (1): 28-32. Mohamedsaid M. S. (1994). The genus Aulacophora Chevrolat from Peninsular Malaysia (Coleoptera: Chrysomelidae: Galerucinae). — Malayan Nature Journal 47 375—392. Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Luperini Synopsis of the described Coleoptera of the World. Joe Hallan's Biology Catalogue.Bubas bubaloides (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства скарабеин из семейства пластинчатоусых. Южная Европа (Кипр). Западная Азия (Афганистан Иран Сирия Турция). Северная Африка (Алжир Марокко Египет). Среднего размера жуки округло-овальной формы чёрного цвета с красноватыми лапками и усиками. Длина тела от 12 до 20 мм. ПримечанияTrigonopterus foveatus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Индонезия провинция Западная Ява Leuweung Sancang Pangandaran): 74-157 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 202 до 220 мм; в основном буровато-чёрного цвета с бронзовым отливом (усики коричневые) крупноморщинистое. Тело субовальное выпуклое с явной перетяжкой между грудкой и надкрыльями. От близкого вида Trigonopterus satu отличается деталями строения гениталий самца. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 375». Включён в состав подрода Mimidotasia. Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center — LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и окрестных островах. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus fulgidus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Индонезия провинция Западные Малые Зондские острова (West Nusa Tenggara Prov.) Lombok (Santong Sembalun Senaru): 830–1240 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 238 до 378 мм; в основном красновато-коричневого цвета с бронзовым отливом (усики коричневые) крупноморщинистое. Тело субовальное выпуклое с явной перетяжкой между грудкой и надкрыльями. От близкого вида Trigonopterus micans отличается деталями строения и пунктировкой надкрылий. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 349». Включён в состав видовой группы T. dimorphus-group. Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center — LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и окрестных островах. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Тихоокеанская саламандра (лат. Ensatina eschscholtzii) — вид хвостатых земноводных семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae). Видовое латинское название дано в честь российского естествоиспытателя Иоганна Эшшольца (1793—1831). Общая длина достигает 145 см. Голова небольшая толстая. Морда короткая несколько закругленная. Глаза немного приподняты вверх. Туловище стройное крепкое. По бокам бывают морщины или небольшие складки кожи. Конечности небольшие могут быть тонкими с 4 пальцами. Хвост довольно длинный сужающийся на конце. Окраска варьирует от коричневого до красновато-коричневого цвета со светлыми пятнами на спине у некоторых подвидов они переходят на хвост или голову. Эти пятна у разных подвидов могут иметь неодинаковый размер. Любит лесные скалистые горные местности. Встречается на высоте до 2833 метров над уровнем моря. Прячется в лесной подстилке или под камнями. Активна ночью. Питается различными насекомыми и членистоногими. Размножение происходит в сезон дождей — с сентября по апрель. Самка откладывает от 3 до 25 яиц под бревном корой в оставленных норах животных. Вид распространён от Британской Колумбии в Канаде через штаты Вашингтон Орегон Калифорния в США до Нижней Калифорнии в Мексике. Примечания Литература Grzimek Bernhard Het leven de dieren deel V:Vissen (II) en amfibieën Kindler Verlag AG 1971 Pagina 394 ISBN 9027486255Formosimyrma lanuyensis (лат.) — вид мелких муравьёв единственный в составе монотипического рода Formosimyrma из подсемейства Myrmicinae. Восточная Азия: Тайвань (остров Ланьюй). Описание Мелкие муравьи желтовато-коричневого цвета. Длина тела около 2 мм. Усики 8-члениковые (булава из 2 сегментов) скапус короткий. Усиковые бороздки длинные заходят назад за линию глаз. Жвалы с 7 зубцами. Клипеус приподнятый с продольным валиком. Проподеум с парой зубцов. Голени средних и задних ног без шпор. Систематика Сходен с таксоном Mayriella родами трибы Solenopsidini отличаясь строением наличника бороздками антенн формой глаз и усиками (у Mayriella они 10-члениковые). Вид был впервые описан в 2009 году японским мирмекологами Мамору Тераямой (Mamoru Terayama Laboratory of Applied Entomology Division of Agriculture and Agricultural Life Sciences Токийский университет Токио Япония). Род и вид названы по имени островов на которых была найдена типовая серия: Formosa (старое название Тайваня) + myrma (греч. «муравей») и Lanyu Island. Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Lin C.-C.; Wu W.-J. 2003. The ant fauna of Taiwan with keys to genera. — Ann. Nat. Mus. Taiwan 46:5-69. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Ссылки Formosimyrma lanuyensis на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Amblyopone bruni (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Восточная Азия: Тайвань. Описание Мелкие муравьи основная окраска красновато-коричневая. Глаза мелкие. Усики короткие 12-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из 12 мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Lin C.-C.; Wu W.-J. 2003. The ant fauna of Taiwan with keys to genera. — Ann. Nat. Mus. Taiwan 46:5-69. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Amblyopone sakaii (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Восточная Азия: Тайвань и Япония. Описание Мелкие муравьи (длина тела около 5 мм) основная окраска желтовато-коричневая. Глаза мелкие. Усики короткие 11-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из 8 мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 1989 году японским мирмекологами Мамору Тераямой (Mamoru Terayama Laboratory of Applied Entomology Division of Agriculture and Agricultural Life Sciences Токийский университет Токио Япония). См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Lin C.-C.; Wu W.-J. 2003. The ant fauna of Taiwan with keys to genera. — Ann. Nat. Mus. Taiwan 46:5-69. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Amblyopone silvestrii (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Восточная Азия: Китай Тайвань Южная Корея Япония. Описание Мелкие муравьи (длина тела от 35 до 45 мм длина головы менее 080 мм) основная окраска красновато-коричневая. Глаза мелкие. Усики короткие 12-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из 5-8 мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Хищники охотятся на мелких членистоногих таких как многоножки. Самки покусывая своих личинок (нелетально) питаются их гемолимфой (недеструктивный каннибализм). См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Lin C.-C.; Wu W.-J. 2003. The ant fauna of Taiwan with keys to genera. — Ann. Nat. Mus. Taiwan 46:5-69. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Amblyopone zaojun (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Восточная Азия: Тайвань. Описание Мелкие муравьи (длина тела от 4 до 64 мм длина головы более 100 мм) основная окраска красновато-коричневая. Сходен с муравьями Amblyopone silvestrii Wheeler 1928 (Япония Китай Корея и Тайвань) и Amblyopone octodentata Xu 2006 (Китай) но крупнее их и обладает широкой головой. Глаза мелкие. Усики короткие 12-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из 8 мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 2009 году японским мирмекологами Мамору Тераямой (Mamoru Terayama Laboratory of Applied Entomology Division of Agriculture and Agricultural Life Sciences Токийский университет Токио Япония). Видовое название A. zaojun дано в честь тайваньской богини Zaojun. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Lin C.-C.; Wu W.-J. 2003. The ant fauna of Taiwan with keys to genera. — Ann. Nat. Mus. Taiwan 46:5-69. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Батофилы (лат. Bathophilus) — род небольших (около 15 см в длину) морских глубоководных пелагических рыб из семейства стомиевых (Stomiidae) не имеющих чешуи. Живут на глубине 200 и более метров встречаются сравнительно редко. Кормятся беспозвоночными планктонными животными мелкими ракообразными и рыбой сами служат пищей для более крупных рыб (тунцов марлинов и т. п.). На отолитах имеются годичные кольца позволяющие определить возраст рыбы (живут батофилы в среднем до 8 лет). Виды Род состоит из 16 видов: Bathophilus abarbatus Barnett & Gibbs 1968 Bathophilus altipinnis Beebe 1933 Bathophilus ater (Brauer 1902) Bathophilus brevis Regan & Trewavas 1930 Bathophilus digitatus (Welsh 1923) Bathophilus filifer (Garman 1899) Bathophilus flemingi Aron & McCrery 1958 Bathophilus indicus (Brauer 1902) Bathophilus irregularis Norman 1930 Bathophilus kingi Barnett & Gibbs 1968 Bathophilus longipinnis (Pappenheim 1912) Bathophilus nigerrimus Giglioli 1882 Bathophilus pawneei Parr 1927 Bathophilus proximus Regan & Trewavas 1930 Bathophilus schizochirus Regan & Trewavas 1930 Bathophilus vaillanti (Zugmayer 1911) — батофил Вайлланта Примечания Источники Альберт К. Дженсен — Живой мир океанов. Санкт-Петербург: Гидрометеоиздат 1994. - 256 с. ISBN 5-286-00160-2 Таксономия животного мира. Батофил Семейство Меланостомиевые (Melanostomiatidae)Chilesaurus diegosuarezi (лат.) — травоядный динозавр из подотряда теропод (Theropoda). Останки обнаружены вблизи озера Хенера́ль-Карре́ра (юг Чили) в верхнеюрских отложениях возрастом около 150 млн лет (титонский ярус). Строение Длина тела варьировалась от 50 сантиметров до 3 метров. Тазовый пояс напоминает птицетазовых ящеров. Обладал длинной шеей короткими передними лапами маленькой головой и зубами похожими на зубы примитивных травоядных зауропод. Этимология Родовое название указывает на страну где был найден скелет а видовое название образовано от имени семилетнего мальчика Диего Суареса (исп. Diego Suárez) обнаружившего кости животного. Примечания Ссылки В родне тираннозавров нашли вегетарианца | PaleoNewsTrypogeus albicornis (лат.) — вид жуков-усачей рода Trypogeus из подсемейства Dorcasominae. Юго-Восточная Азия: Малайзия Индонезия (Ява). Описание Среднего размера жуки-усачи (длина самцов 9—11 мм ширина около 3 мм; длина самок 14—16 мм ширина около 5 мм) желтовато-коричневого цвета. Усики коричневые с буровато-чёрными 3—8 члениками и белыми 9—11 сегментами. Голова и пронотум чёрные. Усики достигают конца надкрылий. Пронотум субцилиндрический слегка шире своей длины. Надкрылья узкие. Вид был впервые описан в 1869 году а его валидность подтверждена в 2015 году в ходе родовой ревизии проведённой испанским энтомологом Эдуардом Вивесом (Eduard Vives Museu de Ciuències Naturals de Barcelona Террасса Испания). Примечания Литература Miroshnikov A. I. 2014: The genus Trypogeus Lacordaire 1869: an annotated check list and descriptions of new species from Cambodia and Laos (Coleoptera: Cerambycidae). — Pp. 51-71 in Advances in studies on Asian cerambycids (Coleoptera: Cerambycidae). Papers by Alexandr I. Miroshnikov dedicated to the memory of Dr. Judson Linsley Gressitt. — KMK Scientific Press Ltd. Krasnodar & Moscow. Ссылки Trypogeus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trypogeus aureopubens (лат.) — вид жуков-усачей рода Trypogeus из подсемейства Dorcasominae. Юго-Восточная Азия: Китай (Yunnan) Таиланд. Описание Среднего размера жуки-усачи (длина самцов 10—14 мм ширина около 4 мм; длина самок 14—16 мм ширина около 5 мм) желтовато-коричневого цвета. Усики коричневые с красноватыми 1—3 члениками и белыми 10—11 сегментами. Усики достигают конца надкрылий. Пронотум субцилиндрический слегка шире своей длины. Надкрылья узкие. Вид был впервые описан в 1913 году а его валидность подтверждена в 2015 году в ходе родовой ревизии проведённой испанским энтомологом Эдуардом Вивесом (Eduard Vives Museu de Ciuències Naturals de Barcelona Террасса Испания). Примечания Литература Miroshnikov A. I. 2014: The genus Trypogeus Lacordaire 1869: an annotated check list and descriptions of new species from Cambodia and Laos (Coleoptera: Cerambycidae). — Pp. 51-71 in Advances in studies on Asian cerambycids (Coleoptera: Cerambycidae). Papers by Alexandr I. Miroshnikov dedicated to the memory of Dr. Judson Linsley Gressitt. — KMK Scientific Press Ltd. Krasnodar & Moscow. Ссылки Trypogeus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trypogeus barclayi (лат.) — вид жуков-усачей рода Trypogeus из подсемейства Dorcasominae. Юго-Восточная Азия: Борнео (Бруней Индонезия Малайзия). Описание Среднего размера жуки-усачи (длина самцов 9—11 мм ширина 32—39 мм; длина самок 14—16 мм ширина около 5 мм) желтовато-коричневого цвета с буровато-чёрными отметинами. Усики достигают конца надкрылий. Пронотум субквадратный слегка шире своей длины. Надкрылья узкие. Вид был впервые описан в 2007 году а его валидность подтверждена в 2015 году в ходе родовой ревизии проведённой испанским энтомологом Эдуардом Вивесом (Eduard Vives Museu de Ciuències Naturals de Barcelona Terrassa Испания). Примечания Литература Miroshnikov A. I. 2014: The genus Trypogeus Lacordaire 1869: an annotated check list and descriptions of new species from Cambodia and Laos (Coleoptera: Cerambycidae). — Pp. 51-71 in Advances in studies on Asian cerambycids (Coleoptera: Cerambycidae). Papers by Alexandr I. Miroshnikov dedicated to the memory of Dr. Judson Linsley Gressitt. — KMK Scientific Press Ltd. Krasnodar & Moscow. Ссылки Trypogeus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trypogeus cabigasi (лат.) — вид жуков-усачей рода Trypogeus из подсемейства Dorcasominae. Юго-Восточная Азия: Минданао (Филиппины). Описание Среднего размера жуки-усачи (длина самцов 13—15 мм ширина 32—45 мм; длина самок 16 мм) желтовато-коричневого цвета. Последние три членика усиков желтовато-белые. Усики достигают конца надкрылий. Пронотум субквадратный. Надкрылья узкие и сравнительно короткие. Вид был впервые описан в 2005 году а его валидность подтверждена в 2015 году в ходе родовой ревизии проведённой испанским энтомологом Эдуардом Вивесом (Eduard Vives Museu de Ciuències Naturals de Barcelona Террасса Испания). Примечания Литература Miroshnikov A. I. 2014: The genus Trypogeus Lacordaire 1869: an annotated check list and descriptions of new species from Cambodia and Laos (Coleoptera: Cerambycidae). — Pp. 51-71 in Advances in studies on Asian cerambycids (Coleoptera: Cerambycidae). Papers by Alexandr I. Miroshnikov dedicated to the memory of Dr. Judson Linsley Gressitt. — KMK Scientific Press Ltd. Krasnodar & Moscow. Ссылки Trypogeus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trypogeus coarctatus (лат.) — вид жуков-усачей рода Trypogeus из подсемейства Dorcasominae. Юго-Восточная Азия: Суматра (Индонезия). Описание Среднего размера жуки-усачи (длина самцов 10—12 мм ширина 36 мм; длина самок 14—16 мм ширина 14 мм) желтовато-коричневого цвета. Последние три членика усиков жёлтые. Усики достигают конца надкрылий. Пронотум цилиндрический. Надкрылья узкие и сравнительно короткие. Вид был впервые описан в 2006 году а его валидность подтверждена в 2015 году в ходе родовой ревизии проведённой испанским энтомологом Эдуардом Вивесом (Eduard Vives Museu de Ciuències Naturals de Barcelona Террасса Испания). Примечания Литература Miroshnikov A. I. 2014: The genus Trypogeus Lacordaire 1869: an annotated check list and descriptions of new species from Cambodia and Laos (Coleoptera: Cerambycidae). — Pp. 51-71 in Advances in studies on Asian cerambycids (Coleoptera: Cerambycidae). Papers by Alexandr I. Miroshnikov dedicated to the memory of Dr. Judson Linsley Gressitt. — KMK Scientific Press Ltd. Krasnodar & Moscow. Ссылки Trypogeus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Antennarius (лат.) — род морских лучепёрых рыб семейства клоуновых называемый также бородавчатыми рыбами-клоунами. Эти рыбы проводят большую часть своей жизни на дне на глубине от 20 до 100 м. Они встречаются в тропических и субтропических водах всего мира. Засадные хищники имеют «приманки» которыми двигают чтобы привлечь добычу. Не имеют экономического значения разве что иногда продаются как аквариумные рыбки. Виды Род включает 11 видов: Antennarius biocellatus G. Cuvier 1817 Antennarius commerson Lacépède 1798 Antennarius hispidus Bloch & J. G. Schneider 1801 Antennarius indicus L. P. Schultz 1964 Antennarius maculatus Desjardins 1840 Antennarius multiocellatus Valenciennes 1837 Antennarius pardalis Valenciennes 1837 Antennarius pauciradiatus L. P. Schultz 1957 Antennarius pictus G. Shaw 1794 Antennarius randalli G. R. Allen 1970 Antennarius striatus G. Shaw 1794 ПримечанияБеспородная собака (дворняга дворняжка) — собака не имеющая принадлежности к определённой породе собак. Считается что беспородные собаки обладают лучшим чем у породистых собак здоровьем. Это качество вызвано высокой степенью гетерозиготности а также благодаря значительно более жесткому отсеву в уличных популяциях в то время как породистые собаки являются продуктом близкородственного скрещивания (инбридинга) что негативно сказывается на их генетическом и физиологическом здоровье. Как и породистые беспородные собаки могут нести разные генетические заболевания от которых могут страдать и даже погибать а также психические и другие отклонения. Но не стоит забывать что беспородная собака может так же являться носителем болезней и инфекций. Так же часто встречаются собаки с нестабильной психикой и агрессией к человеку. Памятники дворнягам Скульптура «Сочувствие» посвященная бездомной собаке Мальчику в вестибюле станции московского метро «Менделеевская» В Мехико работы скульптура Хирасола Тельо. В Вологде по случаю 100-летия электрификации города в 2004 году установлен памятник в виде первого фонарного столба в натуральную величину и испаражняющееся на него дворняги работы вологодского архитектора Елены Hикитиной Во Флоренции в 1957 году был открыт памятник псу Фидо который в течение 14 лет каждый вечер приходил на автобусную остановку встречать своего хозяина Карло Сориани погибшего во Вторую мировую при бомбежке. На памятнике написано «Фидо. Образцу преданности» В Тюмени по инициативе главы управы Центрального округа города Валерия Борисова. Монумент-копилка собирает деньги на нужды бездомных животных живущих в приюте города. В Кемерове по инициативе горожан небезразличных к судьбе бездомных животных установлена скульптурная композиция «Собака» которую выполнил кемеровский скульптор Валерий Треска. Бездомный пес прикорнул на крышке люка. В Кракове на Червенском бульваре находится памятник дворняжке Джоку. Дворняги в литературе живописи кино Каштанка из одноименного рассказа А. П. Чехова Бобик и Барбос из рассказа «Бобик в гостях у Барбоса» Николая Носова и его экранизации. Вулли из одноимённого рассказа Эрнеста Сетона-Томпсона Барбос — персонаж короткометражнных комедийных фильмов «Пес Барбос и необычный кросс» и «Самогонщики» Леонида Гайдая. Шарик — персонаж повести «Собачье сердце» Булгакова М. А. Шарик — персонаж из мультфильма «Простоквашино» Бродяга — персонаж из мультфильма «Леди и Бродяга». Дворняги в космосе В советской космонавтике использовали только беспородных и бездомных собак потому что у дворняжек были отмечены крепкое здоровье смекалка неприхотливость в еде лояльное отношение к человеку. Кроме того их можно было бесплатно подбирать прямо на улице. Среди собак-космонавтов — Лайка Белка и Стрелка Ветерок и Уголёк Дезик и Цыган. Примечания См. также Бездомные животныеПолимиксии или барбуды (лат. Polymixia) — род лучепёрых рыб из монотипического семейства барбудовых или полимиксиевых (Polymixiidae) выделяемого в монотипный отряд барбудообразных или полимиксиобразных (Polymixiiformes). Длина тела составляет от 14 до 48 см. Обитают в тропических и субтропических регионах Атлантического Индийского и Тихого океанов на глубине от 180 до 640 м. Отличительным признаком являются два усика длиной с голову которые служат для поиска корма на илистом или песчаном дне. Питаются рыбы червями мелкими моллюсками и ракообразными. Виды Polymixia berndti — Полимиксия Берндта Polymixia busakhini Polymixia fusca — Североиндоокеанская полимиксия Polymixia japonica — Японская полимиксия или японская барбуда Polymixia longispina Polymixia lowei — Западноатлантическая полимиксия или полимиксия Лоу Polymixia nobilis — Барбудо или благородная полимиксия Polymixia salagomeziensis Polymixia sazonovi Polymixia yuri — Восточнотихоокеанская полимиксия или полимиксия Щербачёва Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische. Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6 Ссылки FishBase: Specieslist of PolymixiidaeЗелёная саламандра (лат. Aneides aeneus) — вид хвостатых земноводных из семейства безлёгочных саламандр. Общая длина составляет 14 см. Голова сильно уплощена. Глаза большие навыкате. Туловище стройное с 14—15 рёберными бороздками. Конечности крепкие. Хвост длинный. Окраска спины коричневая или чёрная с многочисленными зелёными пятнами. Брюхо голубого или жёлтого цвета. Предпочитает каменистые местности. Часто встречается на кустарниках и деревьях. Обитает на высоте 140—1350 метров над уровнем моря. Питается мелкими беспозвоночными. Самка откладывает 15—25 яиц в тёмных влажных местах среди камней в горных ущельях гниющих пнях. У этой саламандры происходит прямое развитие без личиночной стадии. Через 1 месяц появляются маленькие саламандры. Ещё 2 месяца они находятся в убежище вместе с родителями. Вид распространён в США: в юго-западной части Пенсильвании западном Мэриленде на юге Огайо в северной Алабаме северо-восточной части Миссисипи юго-западной части Северной Каролины Южной Каролине и Джорджии. Литература Gordon Robert E. and Smith Richard L. Notes on the Life History of the Salamander Aneides aeneus. Copeia. American Society of Ichthyologists and Herpetologists Vol. 1949 No. 3 (Sep. 15 1949) pp. 173—175.Simopelta (лат. ) — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae. 20 видов. Южная Америка Центральная Америка. Описание Мелкого размера муравьи. Длина рабочих особей 2-5 мм красновато-коричневого цвета и чёрного цвета. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 2 или 3 члеников нижнегубные — из 3 сегментов. Глаза мелкие (обычно состоят из одного увеличенного омматидиев) расположены в переднебоковых частях головы. Грудка и голова грубо морщинистые а брюшко гладкое и блестящее. Пронотум много шире мезонотума и проподеума. Клипеус с рострумом. Средние и задние ноги с одной голенной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Заднегрудка округлая без проподеальных шипиков. Самки дихтадииформные (бескрылые и с увеличенным брюшком). Самцы неизвестны (некоторые исследователи предполагают наличие партеногенеза у этой группы муравьёв). Личинки обладают уникальными среди муравьёв признаками (формой тела и мандибул втяжным протораксом отсутствием волосков многочисленными мелкими отростками-туберкулами) и сходны с такими неродственными группами как Leptanilla и Proceratium. Ведут полукочевой образ жизни сходный с поведением муравьёв-кочевников (Dorylinae) включая групповую охоту и номадизм. В сравнении с другими понеринами обладают относительно крупными семьями включающими от 1000 до 2000 муравьёв. Колонии моногинные включают единственную матку (иногда ещё и вторую молодую); размножаются предположительно почкованием семей. Хищники живущие в подстилочном слое тропических влажных лесов. Фуражировки проходят в дневное время рабочие передвигаются колоннами из нескольких сотен особей. Питаются мелкими личинками насекомых наземными термитами. Вид Simopelta oculata охотится на других муравьёв главным образом на виды рода Pheidole. По строению мандибул Simopelta сходен с родом Belonopelta некоторые виды (Simopelta pergandei и близкие к нему) сходны с родами Feroponera и Cryptopone. Систематика 20 видов. Род Simopelta был впервые выделен в 1922 году американским энтомологом Уильямом Манном (William M. Mann; 1886–1960 директор National Zoo Washington D. C. в 1925-1956) в качестве подрода в составе рода Belonopelta в работе посвящённой первому исследованию муравьёв Гондураса и Гватемалы. Академик Уильям Уилер повысил его статус до родового в 1935 году в котором он и оставался до 1975 года когда итальянский мирмеколог Чезарио Барони Урбани (C. Baroni Urbani) свёл его в синонимы рода Belonopelta. В 1990 году немецкий мирмеколог Берт Холлдоблер и американский биолог Эдвард Уилсон восстановили таксон в родовом статусе. В разные годы было проведено несколько родовых ревизий увеличивших число известных науке видов до двух десятков (Wheeler 1935; Gotwald and Brown 1966; Baroni-Urbani 1975; MacKay W. P. and MacKay E. E. 2008). В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины включил род Simopelta в состав родовой группы Pachycondyla genus group (Ponerini). Род делится на две видовые группы: Simopelta curvata species complex (включает виды S. bicolor S. curvata S. mayri S. minima S pergandei) и Simopelta williamsi species complex (все остальные виды). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. MacKay W. P. MacKay E.E. 2008. Revision of the ants of the genus Simopelta Mann (pp. 285—328). — In Jíminez E. Fernández F. Arias T.M. & Lozano-Zambrano F.H. (eds). Sistematica biogeografia y conservación de las hormigas cazadoras de Colombia. — Instituto Alexander von Humboldt Bogota. — 2008: 609 pp. Wheeler W. M. 1935. Ants of the genera Belonopelta Mayr and Simopelta Mann. Rev. Entomol. (Rio J.) 5: 8-19. Ссылки Simopelta — Eol.orgSarothrias audax (лат.) — вид мелких жуков рода Sarothrias из семейства Якобсонииды (Jacobsoniidae). Эндемик Индонезии: Молуккские острова. Распространение Индонезия: Молуккские острова. Описание Очень мелкие жуки которые имеют длину около 2 мм желтовато-коричневого цвета. Бока пронотума лишены щетинок. 2-й антенномер примерно в 14 раза длиннее 3-го антенномера. Эпиплевральный и латеральный кили оканчиваются на одном уровне. Формула лапок 3-3-3 булава усиков 3-члениковая. Вид Sarothrias audax Ślipiński & Löbl 1995 был впервые описан в 1995 году австралийским колеоптерологом Станиславом Адамом Слипинским (Stanislaw Adam Ślipiński) и швейцарским энтомологом Иваном Лёблом (Ivan von Löbl) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2015 году китайскими энтомологами (Wen-Xuan Bi Шанхай; Chang-Chin Chen Tianjin New Wei San Industrial Company Limited Tianjin; Mei-Ying Lin National Zoological Museum of China Пекин Китай). Примечания Литература Löbl I. Burckhardt D. Revision der Gattung Sarothrias mit Bemerkungen zur Familie Jacobsoniidae (Coleoptera) (нем.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Ser. A. : Журнал. — 1988. — Vol. 422 Nr. 2. — P. 1–23. Ссылки Australian Faunal Directory eol.orgSarothrias amabilis (лат.) — вид мелких жуков рода Sarothrias из семейства Якобсонииды (Jacobsoniidae). Юго-Восточная Азия. Распространение Малайзия. Описание Очень мелкие жуки которые имеют длину около 2 мм желтовато-коричневого цвета. Надкрылья с вдавленными 1 2 и 3 рядами 2 и 3-й ряды соединяются не доходя до уровня метакокс. Пронотум лишён чешуевидных щетинок. Эпиплевральный и латеральный кили оканчиваются на одном уровне. Формула лапок 3-3-3 булава усиков 3-члениковая. Вид Sarothrias amabilis был впервые описан в 1995 году австралийским колеоптерологом Станиславом Адамом Слипинским (Stanislaw Adam Ślipiński) и швейцарским энтомологом Иваном Лёблом (Ivan von Löbl) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2015 году китайскими энтомологами (Wen-Xuan Bi Шанхай; Chang-Chin Chen Tianjin New Wei San Industrial Company Limited Tianjin; Mei-Ying Lin National Zoological Museum of China Пекин Китай). Примечания Литература Löbl I. Burckhardt D. Revision der Gattung Sarothrias mit Bemerkungen zur Familie Jacobsoniidae (Coleoptera) (нем.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Ser. A. : Журнал. — 1988. — Vol. 422 Nr. 2. — P. 1–23. Ссылки Australian Faunal Directory eol.orgSarothrias pacificus (лат.) — вид мелких жуков рода Sarothrias из семейства Якобсонииды (Jacobsoniidae). Океания. Распространение Новая Каледония. Описание Очень мелкие жуки которые имеют длину около 2 мм желтовато-коричневого цвета. Секреция надкрылий сильно редуцирована. 11-й антенномер без чешуевидных щетинок. Надкрылья блестящие. Пронотум с 2 или 3 чешуевидными щетинками. Эпиплевральный и латеральный кили оканчиваются на одном уровне. Формула лапок 3-3-3 булава усиков 3-члениковая. Вид Sarothrias pacificus был впервые описан в 1995 году австралийским колеоптерологом Станиславом Адамом Слипинским (Stanislaw Adam Ślipiński) и швейцарским энтомологом Иваном Лёблом (Ivan von Löbl) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2015 году китайскими энтомологами (Wen-Xuan Bi Шанхай; Chang-Chin Chen Tianjin New Wei San Industrial Company Limited Tianjin; Mei-Ying Lin National Zoological Museum of China Пекин Китай). Примечания Литература Löbl I. Burckhardt D. Revision der Gattung Sarothrias mit Bemerkungen zur Familie Jacobsoniidae (Coleoptera) (нем.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Ser. A. : Журнал. — 1988. — Vol. 422 Nr. 2. — P. 1–23. Ссылки Australian Faunal Directory eol.orgSarothrias papuanus (лат.) — вид мелких жуков рода Sarothrias из семейства Якобсонииды (Jacobsoniidae). Эндемик Папуа — Новая Гвинея. Распространение Папуа — Новая Гвинея. Описание Очень мелкие жуки которые имеют длину около 2 мм желтовато-коричневого цвета. Надкрылья блестящие; на втором ряду две чешуевидные щетинки. Надкрылья с вдавленными только у их основания первым и третьим рядами которые затем прерываются и превращаются в группу пунктур. Эпиплевральный и латеральный кили оканчиваются на одном уровне. Формула лапок 3-3-3 булава усиков 3-члениковая. Вид Sarothrias papuanus Ślipiński 1986 был впервые описан в 1986 году энтомологом S. A. Ślipiński (и назван в честь сборщика типовой серии Bourne) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2015 году китайскими энтомологами (Wen-Xuan Bi Шанхай; Chang-Chin Chen Tianjin New Wei San Industrial Company Limited Tianjin; Mei-Ying Lin National Zoological Museum of China Пекин Китай). Примечания Литература Löbl I. Burckhardt D. Revision der Gattung Sarothrias mit Bemerkungen zur Familie Jacobsoniidae (Coleoptera) (нем.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Ser. A. : Журнал. — 1988. — Vol. 422 Nr. 2. — P. 1–23. Ссылки Australian Faunal Directory eol.orgSarothrias hygrophilus (лат.) — вид мелких жуков рода Sarothrias из семейства Якобсонииды (Jacobsoniidae). Южная Азия. Распространение Индия. Описание Очень мелкие жуки которые имеют длину около 2 мм желтовато-коричневого цвета. Надкрылья с вдавленными 1 2 и 3 рядами 2 и 3-й ряды соединяются на уровне метакокс или позади его. 3-й ряд надкрылий соединяется со вторым только остаточными пунктурами. Пронотум лишён чешуевидных щетинок. Эпиплевральный и латеральный кили оканчиваются на одном уровне. Формула лапок 3-3-3 булава усиков 3-члениковая. Вид Sarothrias hygrophilus Pal 1998 был впервые описан в 1998 году и энтомологом Т. К. Палом (T. K. Pal) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2015 году китайскими энтомологами (Wen-Xuan Bi Шанхай; Chang-Chin Chen Tianjin New Wei San Industrial Company Limited Tianjin; Mei-Ying Lin National Zoological Museum of China Пекин Китай). Примечания Литература Löbl I. Burckhardt D. Revision der Gattung Sarothrias mit Bemerkungen zur Familie Jacobsoniidae (Coleoptera) (нем.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Ser. A. : Журнал. — 1988. — Vol. 422 Nr. 2. — P. 1–23. Ссылки Australian Faunal Directory eol.org