Xenochrophis asperrimus (лат.) — неядовитая змея семейства ужеобразных. Эндемик острова Шри-Ланка. Описание Общая длина достигает 40—70 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова немного вытянутая немного сжатая с боков. Глаза с круглыми зрачками. Ноздри узкие направленные немного вверх. Туловище стройное. Хвост длинный. Чешуя сильно килеватая в 19 рядов. Брюшных щитков 131—146 подхвостовых — 73—93 (неразделенных). Голова тёмного цвета с 2 чёрными полосами за глазами. Спина оливково-коричневой окраски. Передняя половина тела имеет 20—32 чётких крупных чёрных пятен или поперечных полос. Брюхо белого цвета. Образ жизни Любит затопленные рисовые поля места возле прудов озёр болот и рек. Встречается на высоте до 1000 м над уровнем моря. Активен днём иногда ночью. Очень агрессивная змея. Питается рыбой и лягушками. Это яйцекладущая змея. Самка в сентябре—октябре откладывает от 4 до 30 яиц. Молодые ужи появляются через 55—67 дней длиной 10 см. Литература Janzen P.; Klaas P. & Ziesmann S. 2007. Sri Lankas Schlangenfauna. Draco 7 (30): 56-64 Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Das I. & De Silva A. 2005. Photographic guide to snakes and other reptiles of Sri Lanka. New Holland Publishers 144 pp.Monticolomys (лат.) — род грызунов подсемейства Nesomyinae семейства Nesomyidae. Описан единственный вид Monticolomys koopmani обитающий на возвышенностях восточного Мадагаскара. Monticolomys напоминает внешне небольшую мышь. Окрас верхней части тёмно-коричневый нижней — светло-серый. Уши Monticolomys маленькие закруглённые густо покрытые волосками. Лапки широкие с корошо развитыми подушечками. Хвост длинный без кисточки. Череп не имеет сагиттального гребня. Представители рода были впервые обнаружены в 1929 году но формальное описание его было проведено лишь в 1996. Известно что его ареал весьма широк и включает в себя как горные лесистые области так и обрабатываемые людьми саванные области. Питается фруктами и зёрнами. Хорошо лазает по деревьям но обитает также и на земле. Несмотря на то что разрушение среды обитания может представлять угрозу этому роду его классификация по красной книге МСОП — Least concern. Примечания Литература Carleton M.D. and Goodman S.M. 1996. Systematic studies of Madagascar's endemic rodents (Muroidea: Nesomyinae): A new genus and species from the Central Highlands. Fieldiana Zoology 85:231–250. Goodman S.M. Rakotondravony D. Schatz G. and Wilmé L. 1996. Species richness of forest-dwelling birds rodents and insectivores in a planted forest of native trees: a test case from the Ankaratra Madagascar. Ecotropica 2:109–120. Goodman S.M. Carleton M.D. and Pidgeon M. 1999. Rodents of the Réserve Naturelle Intégrale d'Andohahela Madagascar. Fieldiana Zoology 94:217–249. Goodman S.M. Ganzhorn J.U. and Rakotondravony D. 2003. Introduction to the mammals. Pp. 1159–1186 in Goodman S.M. and Benstead J.P. (eds.). The Natural History of Madagascar. University of Chicago Press 1728 pp. ISBN 0-226-30306-3 Goodman S. Raherisehena M. and Ramiarinjanahary H. 2008. In IUCN. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2010.2. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on January 1 2011. Jansa S.A. Goodman S.M. and Tucker P.K. 1999. Molecular phylogeny and biogeography of the native rodents of Madagascar (Muridae: Nesomyinae): A test of the single-origin hypothesis. Cladistics 15:253–270 DOI:10.1111/j.1096-0031.1999.tb00267.x Jansa S.A. and Weksler M. 2004. Phylogeny of muroid rodents: relationships within and among major lineages as determined by IRBP gene sequences Molecular Phylogenetics and Evolution 31:256–276 DOI:10.1016/j.ympev.2003.07.002 PMID 15019624 Maminirina C.P. Goodman S.M. and Raxworthy C. J. 2008. Les micro-mammifères (Mammalia Rodentia Afrosoricida et Soricomorpha) du massif du Tsaratanana et biogéographie des forêts de montagne de Madagascar. Zoosystema 30(3):695–721 (in French). Mein P. Sénégas F. Gommery D. Ramanivosoa B. Randrianantenaina H. and Kerloc'h P. 2010. Nouvelles espèces subfossiles de rongeurs du Nord-Ouest de Madagascar (subscription required). Comptes Rendus Palevol 9(3):101–112 (in French with abridged English version). Musser G.G. and Carleton M.D. 2005. Superfamily Muroidea. Pp. 894–1531 in Wilson D.E. and Reeder D.M. (eds.). Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference. 3rd ed. Baltimore: The Johns Hopkins University Press 2 vols. 2142 pp. ISBN 978-0-8018-8221-0 Rasolonondrasana B.P.N. and Goodman S.M. 2006. The influence of fire on mountain sclerophyllous forests and their small-mammal communities in Madagascar. Pp. 77–87 in Spehn E.M. Liberman M. and Körner C. (eds.). Land Use Change and Mountain Biodiversity. Boca Raton Florida: CRC Press 361 pp. ISBN 978-0-8493-3523-5Обыкновенная ремневидная змея (лат. Imantodes cenchoa) — вид неядовитых змей из семейства ужеобразных. Описание Общая длина достигает 2 м. Голова толстая выглядит раздутой. Глаза большие с вертикальными зрачками. Имеет чрезвычайно тонкое и уплощённое туловище. Основной тон окраски бледно-коричневый с тёмно-коричневыми поперечными полосками вдоль спины иногда полоски разорваны посередине тогда рисунок состоит из 2-х параллельных рядов пятен. Образ жизни Любит влажные леса и сухие тропические леса. Встречается на высоте до 1620 м над уровнем моря. Держится исключительно на деревьях и кустах. Активна ночью. Питается древесными лягушками мелкими ящерицами в частности гекконами анолисами а также их яйцами. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 12 продолговатых яиц. Распространение Обитает от южной Мексики через Центральную Америку до Парагвая и северной Аргентины в Южной Америке. Подвиды Образует 3 подвида: Imantodes cenchoa cenchoa Imantodes cenchoa leucomelas Imantodes cenchoa semifasciatus Примечания Литература Lehr E. & Lara J. 2002. Die Schlangenfauna von Pozuzo (Peru) (Reptilia: Serpentes). Faun. Abh. Mus. Tierk. Dresden 22 (2): 353–359 Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Zug G. R. S. B. Hedges and S. Sunkel. 1979. Variation in reproductive parameters of three neotropical snakes Coniophanes fissidens Dipsas catesbyi and Imantodes cenchoa. Smithsonian Contr. Zool. 300:1-20Arrowinus peckorum (лат.) — вид нелетающих жуков-стафилинид рода Arrowinus из подсемейства Staphylininae (Staphylinidae). Южная Африка. Распространение Афротропика. Эндемики Южной Африки (Восточно-Капская провинция Западно-Капская провинция). Обитают в подстилочном слое прибрежных лесов. Описание Среднего размера коротконадкрылые жуки-стафилиниды один из мелких представителей своего рода длина от 11 до 18 мм. Длина головы (HL): 13–20 мм; ширина головы (HW): 14–21; длина пронотума (PL): 24–34; ширина пронотума (PW): 23–32 мм. V-й абдоминальный тергит с двумя базальными хорошо развитыми килями; голова имеет наибольшую ширину позади глаз. Основная окраска тела от чёрной до коричневой брюшко с металлическим блеском (ноги и усики светлее). Нелетающие крылья редуцированные до мелких остатков. Голова без отчётливой шейной перетяжки. Фронтоклипеальный шов и инфраорбитальный киль хорошо развиты. Первый сегмент усиков вдвое длиннее чем второй и третий вместе взятые; третий членик длиннее второго а четвёртый короче чем третий. Пронотум шире головы. Диск пронотума гладкий. Передний край простернума прямой. Формула лапок 5—5—5. Ноги и коготки лапок сравнительно длинные. Все голени покрыты шиповидными щетинками. Брюшко дорзовентрально сплющенное почти параллельностороннее. Прототергальные железы на 1-м абдоминальном сегменте. Одна пара паратергитов на VII-м абдоминальном сегменте (на III–VI-м сегментах по две пары). IX-й стернит и эдеагус самцов симметричные. Систематика Вид был впервые описан в ходе ревизии рода проведённой в 2005 году американскими колеоптерологами Алексеем Солодовниковым и Альфредом Ньютоном (Alfred F. Newton; Department of Zoology Field Museum of Natural History Чикаго Иллинойс США). Вместе с видами Arrowinus minutus Solodovnikov and Newton 2005 Arrowinus phaenomenalis Bernhauer 1935 и Arrowinus relictus Solodovnikov and Newton 2005 образует род Arrowinus который ранее включали в подтрибу Quediina трибы Staphylinini но позже было доказано что он образует отдельный и самостоятельный таксон сестринский ко всем членам трибы Staphylinini для чего была установлена новая триба Arrowinini. Это один из примитивных и филогенетически изолированных членов подсемейства Staphylininae. Arrowinus peckorum назван в честь канадских энтомологов профессоров Ярмилы Кукаловой-Пек (Jarmila Kukalova´-Peck; Dept. of Earth Sciences Carleton University Оттава Канада) и Стюарта Пека (Stewart Peck) участвовавших в обнаружении типовой серии. От близких видов отличается числом килей на четвёртом и пятом абдоминальном тергитах формой головы и пронотума. См. также Kiwiaesthetus Примечания Литература Newton A. F. (1985). South temperate Staphylinoidea (Coleoptera): their potential for biogeographical analysis of austral disjunctions. In: Ball GE (Ed). Taxonomy Phylogeny and Zoogeography of Beetles and Ants. Junk Publishers Dordrecht: 180—220. Ссылки Arrowinini Solodovnikov & Newton 2005. Arrowinus Bernhauer 1935 на сайте Tree of Life Web Project tolweb.org. Version 22 May 2007 (англ.) Род Arrowinus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Стрелкообразные (лат. Sagittoidea) — класс морских беспозвоночных из типа щетинкочелюстных. Внешний вид и строение У стрелкообразных прозрачное тело удлинённой стреловидной формы (отсюда их название). Длина взрослого организма от 5 до 90 мм. У этих животных отсутствуют дыхательная кровеносная выделительная системы но при этом они имеют признаки высокой организации: многослойный эпителий и поперечнополосатую мускулатуру. Тела стрелкообразных подразделяются на голову туловище и хвост. Их отделяют друг от друга две поперечные перегородки. По бокам тела 1—2 пары плавников а на заднем конце один хвостовой. Это кожные складки с лучами. Пищеварительная система состоит из рта находящегося на нижней стороне головы глотки кишки и анального отверстия открывающегося между туловищем и хвостом. Для хватания пищи у них есть ловчий аппарат из длинных крючковидных щетинок по бокам головы и 1—2 рядов мелких зубчиков в передней части головы у рта. Есть два нервных узла: в голове и туловище. На голове расположены два глаза. Образ жизни и питание Планктонные организмы. Хищники. Едят рачков мальков рыб свою собственную молодь а также водоросли. Конкурируют за добычу с молодью рыб. Размножение и развитие Стрелкообразные обоеполы. Яичники располагаются в задней части туловища а семенники в хвосте. Сперматозоиды выходят наружу через специальные семенные пузырьки находящиеся по бокам хвостового отдела между задними боковыми и хвостовым плавниками. Оплодотворение перекрестное. Личиночной стадии в развитии нет. Систематика Отряд Aphragmophora Семейство Bathybelidae Род Bathybelos Семейство Krohnittidae Род Krohnitta Семейство Pterokrohniidae Род Pterokrohnia Семейство Pterosagittidae Род Pterosagitta Семейство Sagittidae Род Aidanosagitta Род Caecosagitta Род Decipisagitta Род Ferosagitta Род Flaccisagitta Род Mesosagitta Род Parasagitta Род Pseudosagitta Род Sagitta Род Serratosagitta Род Solidosagitta Род Zonosagitta Отряд Phragmophora Семейство Eukrohniidae Род Eukrohnia Семейство Heterokrohniidae Род Archeterokrohnia Род Heterokrohnia Род Xenokrohnia Семейство Krohnittellidae Род Krohnittella Семейство Spadellidae Род Bathyspadella Род Calispadella Род Hemispadella Род Paraspadella Род Spadella Литература Животные и растения залива Петра Великого / Жирмунский А. В.. — Ленинград: Наука 1976. — 364 с.Orectolobus hutchinsi — вид рода ковровых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Они встречаются в восточной части Индийского океана у побережья Австралии. Максимальная зарегистрированная длина 149 м. У них приплюснутые и широкие голова и тело. Голова обрамлена характерной бахромой образованной кожными лоскутами. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2006 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 1325 см пойманного донной жаберной у острова Роттнест на глубине 39 м. Паратипы: самка длиной 369 см пойманная там же на глубине 5 м; неполовозрелые самцы длиной 921—1005 см и самка длиной 1009 см пойманные неподалёку от Грин Хэдruen на глубине 79 м; неполовозрелые самец и самка длиной 234 и 236 см пойманные рядом с Албани Западная Австралия; неполовозрелые самец и самка длиной 246 и 341 см пойманные в Банкерс-Бэй на глубине 01—5 м; неполовозрелый самец длиной 576 пойманный на мысе Перонruen; развитые эмбрионы самца и самки длиной 20—202 см полученные из залива Шарк и самец длиной 905 пойманный на удочку рядом с Оушн рифruen. Вид назван в честь смотрителя Западноавстралийского музеяruen в Перте Барри Хатчинса который первым составил отчёт о новом виде акул в 1983 году. Ареал Orectolobus hutchinsi являются эндемиками западного побережья Австралии и встречаются на мелководье континентального шельфа от Корал-бэйruen (23°08′ ю. ш. 113°46′ в. д.23.133° ю. ш. 113.767° в. д.﻿ / -23.133; 113.767 ) до Гропер-блафф (34°30′ ю. ш. 118°54′ в. д.34.500° ю. ш. 118.900° в. д.﻿ / -34.500; 118.900 ) на глубине от 01 до 106 м. Описание У Orectolobus hutchinsi приплюснутые и широкие голова и тело. Окраска очень жёлто-коричневое тело покрыто хорошо очерченными тёмно-коричневыми седловидными отметинами белые пятна отметины или сетчатый узор отсутствуют. Ноздри обрамлены усиками состоящими из двух лопастей. Лопасти кожной бахромы расположенные позади брызгалец плохо развиты. Ширина рта в 47—102 раз больше преорального расстояния. На спине молодых акул имеются бородавчатые выступы которые у взрослых акул отсутствуют. Спинные плавники наклонены назад. Основание первого спинного плавника начинается на уровне середины оснований брюшных плавников. Расстояние между спинными плавниками составляет 038—056 длины основания анального плавника. Внутренний край анального плавника в 08—11 раза больше внешнего края. Во рту имеется 25—27 верхних зубных рядов. Срединный ряд на симфизе верхней челюсти рудиментарный. Количество позвонков в туловищном отделе скелета 48—50. Количество витков спирального кишечного клапана 26—28. Биология Максимальная зарегистрированная длина 149 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 112 и 110 см соответственно. У этих акул вероятно двух или трёхгодичный цикл воспроизводства. В помёте 18—29 новорожденных длиной 22—26 см. Беременность длится 9—11 месяцев. Роды происходят с июля по сентябрь. Соотношение количества самцов и самок в помёте примерно равно. Orectolobus hutchinsi являются оппортунистическим хищником их рацион состоит из костистых рыб и осьминогов. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные жаберные сети и тралы а также при ловле лобстеров. В водах Западной Австралии все акулы и скаты находятся под защитой закона. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Orectolobus hutchinsi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Orectolobus hutchinsi в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияAmplectobelua (лат.) — вымерший род динокарид из семейства Anomalocarididae известный из отложений раннего кембрия. Два известных вида — Amplectobelua stephenensis и Amplectobelua symbrachiata — обнаружены соответственно в отложениях сланцев Бёрджес (Британская Колумбия Канада) и сланцев Маотяньшань (Юньнань Китай). Amplectobelua stephenensis известны по полным экземплярам Amplectobelua symbrachiata — по отдельным хватательным конечностям. Строение Как и другие Аnomalocarididae Amplectobelua обладали парой головных хватательных членистых придатков и большими глазами и были лишены ног. Туловищные сегменты несли ряд боковых лопастей. От динокарид близкого рода Anomalocaris представители Amplectobelua отличались меньшими размерами тела и строением хватательных конечностей: парные отростки четвёртого членика были укрупнены и противопоставлены концу конечности — структура напоминающая клешни современных ракообразных. У Amplectobelua stephenensis отросток был особенно крупным тогда как отростки на дистальной части конечности подверглись редукции. Средняя пара лопастей была сильно удлинена и преобразована в фурку[уточнить]. Примечания Ссылки Fossil MuseumNotoplatynus (лат.) — род нелетающих жужелиц из подсемейства Harpalinae (Carabidae). 1 или 2 вида. Распространение Остров Норфолк расположенный в Тихом океане между Австралией Новой Каледонией и Новой Зеландией. Описание Среднего размера жуки-жужелицы длина около 1 см. Основная окраска тела чёрная блестящая. Нелетающие (задние крылья остаточные). Тело широкое выпуклое. Голова с двумя супраорбитальными сетами с каждого бока. Вершины надкрылий невооружённые. Пронотум шире головы поперечный. Систематика Род был описан в ходе ревизии фауны жужелиц острова Норфолк проведённой в 1985 году колеоптерологом Барри П. Муром (Barry P. Moore) и первоначально включён в трибу Anchomenini (Agonini). В настоящее время отнесён к трибе Platynini подсемейства Harpalinae. Типовой вид был назван в честь американского зоогеографа Филипа Дарлингтона (Philip J. Darlington Jr.; 1904—1983). Notoplatynus darlingtoni Moore 1985 ? Notoplatynus hilaris (Olliff 1889) — вид описанный с вулканического острова Лорд-Хау (Австралия) более века тому назад под названием Colpodes hilaris возможно также относится к этому роду. См. также Kiwiaesthetus Примечания Литература Newton A. F. (1985). South temperate Staphylinoidea (Coleoptera): their potential for biogeographical analysis of austral disjunctions. In: Ball GE (Ed). Taxonomy Phylogeny and Zoogeography of Beetles and Ants. Junk Publishers Dordrecht: 180—220. Smithers C. N. 1998. A Species List and Bibliography of the Insects Recorded from Norfolk Island. Technical Reports of the Australian Museum (1998) No. 13: 1-55. ISSN 1031-8062 ISBN 0-7313-9500-X Ссылки Род Notoplatynus на сайте Carabidae of the World Carabidae.org (англ.) Род Notoplatynus на сайте Australian Faunal Directory Environment.gov.au (англ.) Род Notoplatynus на сайте Biolib.cz (англ.) Род Notoplatynus на сайте Энциклопедия жизни Eol.org (англ.)Cleptes niger (лат.) — вид ос-блестянок рода Cleptes из подсемейства Cleptinae. Распространение Восточная Азия: Китай (Shaanxi). Встречены в июле на высоте 1100 м. Описание Мелкие осы-блестянки длина около 7 мм; длина переднего крыла около 5 мм. Тело чёрного цвета с жёлтыми отметинами (на брюшке и лапках). Голова чёрная без металлического блеска. Мандибулы голени и лапки буроватые. Усики чёрновато-коричневые. Мандибулы с 3 зубцами. У самок 4 видимых тергита (у самцов пять). Таксон Cleptes niger принадлежит к видовой группе satoi species-group. Вид был впервые описан в 2013 году в ходе ревизии местной фауны китайскими энтомологами Н.Вейем и З.Ксю (Na-sen Wei Zai-fu Xu; Department of Entomology College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Паоло Роза (Paolo Rosa; Бернареджо провинция Монца-э-Брианца Италия). Примечания Литература Móczár L. (1998). Revision of the Cleptinae of the World. Genus Cleptes subgenera and species groups. (Hymenoptera Chrysididae). Entomofauna 19(31): 501—516. Ссылки Род Cleptes на сайте Энциклопедия жизни eol.orgCleptes shengi (лат.) — вид ос-блестянок рода Cleptes из подсемейства Cleptinae. Паразиты пилильщиков Pachynematus itoi Okutani. Распространение Восточная Азия: Китай (Jilin Maoershan National Forest Park). Встречены в июне. Описание Мелкие осы-блестянки длина около 7 мм; длина переднего крыла около 5 мм. Тело чёрного цвета (мезоплеврон металлически блестящего синего цвета). Мандибулы с 3 зубцами. Голова с плотной грубой пунктировкой. У самок 4 видимых тергита (у самцов пять). Таксон Cleptes shengi принадлежит к видовой группе semiauratus species-group. Вид был впервые описан в 2013 году в ходе ревизии местной фауны китайскими энтомологами Н.Вейем и З.Ксю (Na-sen Wei Zai-fu Xu; Department of Entomology College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Паоло Роза (Paolo Rosa; Бернареджо провинция Монца-э-Брианца Италия) и назван в честь сборщика типовой серии (Mao-ling Sheng). Примечания Литература Móczár L. (1998). Revision of the Cleptinae of the World. Genus Cleptes subgenera and species groups. (Hymenoptera Chrysididae). Entomofauna 19(31): 501—516. Ссылки Род Cleptes на сайте Энциклопедия жизни eol.orgCleptes sinensis (лат.) — вид ос-блестянок рода Cleptes из подсемейства Cleptinae. Распространение Восточная Азия: Китай (Shaanxi Zhejiang Hubei Hainan Sichuan). Встречены в мае июле и августе на высотах от 1344 до 1632 м. Описание Мелкие осы-блестянки длина от 4 до 7 мм; длина переднего крыла от 4 до 5 мм. Тело в основном синего с металлическими отблесками цвета (голова мезонотум метанотум; часть груди (проподеум и боковые части) и брюшко буровато-чёрного цвета; мандибулы буроватые с 3 зубцами. Усики лапки и брюшко черновато-коричневые. Голова с плотной грубой пунктировкой. У самок 4 видимых тергита (у самцов пять). Таксон Cleptes sinensis близок к видам Cleptes nitidulus и Cleptes mareki и принадлежит к видовой группе nitidulus species-group. Вид был впервые описан в 2013 году в ходе ревизии местной фауны китайскими энтомологами Н.Вейем и З.Ксю (Na-sen Wei Zai-fu Xu; Department of Entomology College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) и итальянским гименоптерологом Паоло Роза (Paolo Rosa; Бернареджо провинция Монца-э-Брианца Италия). Примечания Литература Móczár L. (1998). Revision of the Cleptinae of the World. Genus Cleptes subgenera and species groups. (Hymenoptera Chrysididae). Entomofauna 19(31): 501—516. Ссылки Род Cleptes на сайте Энциклопедия жизни eol.orgRhyparochromidae (лат.) — семейство наземных клопов из надсемейства Lygaeoidea. Встречаются повсеместно. Более 1800 видов. Описание Форма тела продолговато-овальная или вытянутая как правило коричневого цвета. Оцеллии и трихоботрии развиты. Усики и лабиум 4-члениковые. Бёдра передних ног утолщены и часто вооружены шипиками. Третий брюшной шов перед боковыми краями брюшка загибается вперёд (не достигая этих краёв) и поворачивает назад идя вдоль бокового края. Обитают в лесной подстилке в детрите под растениями. Многоядны питаются в основном семенами. Систематика 2 подсемейства (Rhyparochrominae Plinthisinae) 14 триб 368 родов и более 1800 видов. Ранее Rhyparochromidae рассматривалось в качестве подсемейства в составе семейства Lygaeidae. Таксон был впервые выделен в 1843 году французскими энтомологами Amyot (1775—1866) и Жаном Гийомом Одине-Сервилем (1799—1858). Примечания Литература Le Quesne W. J. A practical key to the British genera of Rhyparochrominae (англ.) // The Entomologist’s Monthly Magazine : Журнал. — Iver Buckinghamshire: Pemberley Books 1957. — Vol. 92. — P. 337–341. — ISSN 0013-8908. Péricart J. 1998a. Hémiptères Lygaeidae Euro-Méditerranéens. Volume 2. Systématique: Seconde Partie. Oxycareninae Bledionotinae Rhyparochrominae (1). Faune de France 84B: I—III 1-453 3 pls Péricart J. 1998b. Hémiptères Lygaeidae Euro-Méditerranéens. Volume 1. Généralités Systématique: Troisième Partie. Rhyparochrominae (2). Faune de France 84C: I—VI 1-487 pls 2 Ссылки Rhyparochromidae (англ.). «Энциклопедия жизни» на сайте eol.org. — Таксономия. Проверено 3 декабря 2013. Taxon profile: Rhyparochrominae in «BioLib.cz Biological Library» Taxon details: Rhyparochrominae in «Fauna Europaea version 2.6.2» Fauna Europaea Web Service 2013.Ricinidae (лат.) — семейство бескрылых насекомых подотряда Amblycera из отряда пухоедов и вшей. Постоянные паразиты птиц. Около 100 видов. Описание Мелкие насекомые длина менее 5 мм. Голова продолговатая почти коническая. Усики 4- или 5-члениковые. Пронотум отделён от остальной груди но мезонотум метанотум и 1-й тергит первого абдоминального сегмента слиты. На III-VIII-м абдоминальных сегментах расположено 6 дыхалец. От прочих представителей Amblycera отличаются отсутствием лабиальных щупиков. В Европе отмечены на воробьинообразных птицах из семейств: Oriolidae Fringillidae Alaudidae Motacillidae Prunellidae Sylviidae Troglodytidae Muscicapidae Paridae Turdidae и Bombycillidae. Систематика 3 рода. Ранее включали в состав семейства Laemobothriidae. Около 100 видов. Ricinus De Geer 1778 — 65 видов на воробьинообразных птицах Trochiliphagus Carriker 1960 — 13 видов Новый Свет на колибри Trochiloecetes Paine et Mann 1913 — более 30 видов Новый Свет на колибри См. также Пухопероеды Примечания Литература Lonc Elzbieta. 1990. Phenetic classification of Ricinidae (Phthiraptera: Amblycera). Polskie Pismo Entomologiczne. 59: 403—491. Clay T. 1970. The Amblycera (Phthiraptera: Insecta). Bull. Br. Mus. (Nat. Hist.) Entomol. 1970. 25 3:75-98. Grzimek B. Grzimek’s Animal Life Encyclopedia Second Edition Volume 3: Insectes Michael Hutchins Sean F. Craig Dennis A. Thoney and Neil Schlager. Farmington Hills Ml: Gale Group 2003 s. 249—257. Ссылки Vince Smith. Ricinidae (англ.). Phthiraptera.info (14 December 2011). — Описание. Проверено 6 января 2014. Ricinidae на сайте Tree of Life Web Project. 2009. Version 14 April 2009 Ricinidae на сайте biolib.czAbrocomophaga chilensis (лат.) — вид бескрылых насекомых семейства Gyropidae из отряда пухоедов и вшей. Постоянные паразиты млекопитающих. Южная Америка. Эндемик Чили. Описание Мелкие вши длина самцов 094—098 мм (самки: 108—114 мм). Усики 4-члениковые. Нижнегубные щупики 2-члениковые. Голова треугольной формы. Проторакс шире своей длины с парой дыхалец. Мезонотум и метанотум не слиты вместе. Ноги почти одинаковой длины с одним немодифицированным коготком. Брюшко длинное и узкое. 3-7-й абдоминальные сегменты с парой дыхалец (всего 5 пар брюшных дыхалец); на 8-м сегменте дыхальца отсутствуют. Гениталии самцов симметричные. Паразитируют на шиншилловой крысе Беннетта (Abrocoma bennetti Abrocomidae). Был впервые описан в 1976 году американскими энтомологами К. Эмерсоном (Emerson K.C.; Арлингтон Вирджиния) и Роджером Прайсом (Price Roger D.; St. Paul Миннесота США) и выделен в отдельное семейство Abrocomophagidae. Название виду Abrocomophaga chilensis дано по имени страны где была найдена типовая серия. В настоящее время (вместе с видами Abrocomophaga emmonsae и Abrocomophaga hellenthali Price & Timm 2000) включён в семейство Gyropidae подотряда Amblycera. См. также Пухопероеды Примечания Литература Clay T. 1970. The Amblycera (Phthiraptera: Insecta). Bull. Br. Mus. (Nat. Hist.) Entomol. 1970. 25 3:75-98. Ссылки Gyropidae (англ.). Phthiraptera.info. — Таксономия. Проверено 6 января 2014. Gyropidae (англ.). Biolib.cz. — Таксономия. Проверено 6 января 2014.Ремезы (лат. Remiz) — род птиц семейства ремезовых. Ареал Ареал ремезов — Евразия. В России распространён обыкновенный ремез. Описание Ремезы — небольшие птицы длина тела 10-12 см. Внешне напоминают синиц. Ремезы известны своими сложными гнёздами из паутины шерсти животных и мягких частей растений таких как ива и семена тополя. Виды Выделяют 3-4 вида ремезов. Ранее в некоторых источниках ремезов относили к роду Aegithalos. Обыкновенный ремез (Remiz pendulinus) — Европа Запад России зимует на Средиземноморье. Тростниковый ремез (Remiz macronyx) — Казахстан Китайский ремез (Remiz consobrinus) — Китай Корейский полуостров Япония юг Дальнего Востока России Венценосный ремез (Remiz coronatus) — Центральная Азия Пакистан Галерея ПримечанияА́рка Боукарда (лат. Arca boucardi) — вид двустворчатых моллюсков из рода арка. Внешний вид и строение Длина раковины до 54 высота до 3 см. Она удлинённая густо покрытая мягкими бурыми щетинками и узкими радиальными рёбрами. Между макушками есть широкая площадка несущая связочные бороздки сходящиеся между собою под углом. Замок оснащён множеством зубов. Биссус для крепления к субстрату представляет собой единый плоский тяж зеленоватого цвета. Распространение и места обитания Встречается от острова Тайвань до залива Посьета а также Японских островов. В заливе Посьета живёт в основном в полузакрытых бухтах на глубине от 1 до 3 м местами образуя сплошные колонии на скалах и крупных камнях. Размножение Арка Боукарда нерестится с мая по август. Литература Животные и растения залива Петра Великого / Жирмунский А. В.. — Ленинград: Наука 1976. — 364 с.Zygolophodon (зиголофодон) — род семейства мастодонтов включающий 5 видов. Известен из останков найденных в областях современной Европы. Он жил около трёх миллионов лет назад. Этот вид возможно произошёл от Tetralophodon (англ.). Во время сбора окаменелостей в формации Clarno (John Day Fossil Beds National Monument) штата Орегон в 1941 году открыт палеоботаниками Алонзо В. Ханкок (англ. Alonzo W. Hancock) и Честер А. Арнольдом (англ. Chester A. Arnold) восстановлен наиболее полный череп циголофодона известный на то время. Виды Zygolophodon aegyptensis Zygolophodon lufengensis Zygolophodon proavus (syn. Mastodon brevidens Mastodon merriami) Zygolophodon turicensis (syn. Mastodon turicensis) Zygolophodon tapiroides (Cuvier 1824) (syn. Mastodonte tapiroide) Литература Mitzopoulos M.K. Zygolophodon borsoni und Anancus arvernensis aus dem Oberpliozän von Griechenland // Annales Géologiques des Pays Helléniques. — 1967. — № 18. — С. 436-446. Tassy P. Découverte de Zygolophodon turicensis (Schinz) (Proboscidea Mammalia) au lieu-dit Malartic a Simorre Gers (Vindobonien moyen); implications paléoécologiques et biostratigraphiques // Géobios. — 1977. — № 10 (5). — С. 655-669. ПримечанияBeroe cucumis (лат.) — вид гребневиков из класса Nuda. Внешний вид и строение Длина тела до 16 см. Оно полупрозрачное мешковидной формы. Ротовое отверстие на заднем конце. Он слегка уплощён а передний закруглен. Вдоль тела 8 рядов гребных пластинок переливающихся всеми цветами радуги под которыми можно разглядеть вытянутые в длину половые железы. Окраска розовато-жёлтая половые железы темнее могут быть даже фиолетовыми. Между рядами гребных пластинок видна сеточка каналов кишечной полости. Распространение и места обитания Встречается от умеренных до арктических вод Атлантического и Тихого океанов. Обитает в толще воды на глубине до 100 м часто подходит к берегам. Литература Животные и растения залива Петра Великого / Жирмунский А. В.. — Ленинград: Наука 1976. — 364 с.Японская ковровая акула или японская бородатая акула или японская ковровка (лат. Orectolobus japonicus) — вид рода ковровых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Они встречаются в западной части Тихого океана. Максимальная зарегистрированная длина 107 см. У них приплюснутые и широкие голова и тело. Голова обрамлена характерной бахромой образованной кожными лоскутами. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1906 году. Синтипы представляют собой двух самок длиной 78 см и 100 см. Вид назван по ареалу. Ареал Японские бородатые акулы обитают в западной части Тихого океана у побережья Японии Кореи Китая и Вьетнама. Данные о присутствии этих акул в водах Филиппин ошибочны и относятся к другому ещё не описанному виду ковровых акул. Японские бородатые акулы встречаются в умеренных и тропических водах на скалистых и коралловых рифах глубиной до 200 м. Описание У японских бородатых акул приплюснутые и широкие голова и тело. Окраска очень пёстрая светло-коричневое тело покрыто тёмными седловидными отметинами с неровными краями испещренными белыми точками. Ноздри обрамлены разветвлёнными усиками. Под глазами с каждой стороны расположена кожаная бахрома состоящая из пяти лопастей. Бахрома позади брызгалец широкая и разветвлённая. Дермальные бугорки и выступы на спине отсутствуют. Рот расположен перед глазами. Основание первого спинного плавника начинается на уровне середины оснований брюшных плавников. Биология Японские бородатые акулы ведут ночной образ жизни. Они размножаются яйцеживорождением в помёте 20—23 новорождённых. Они способны размножаться в неволе. В аквариуме Окинавы Япония наблюдали за спариванием этих акул. Затем с марта по май последовали роды. В процессе спаривания самец хватал самку в области жабр а затем спаривался с ней. Беременность продолжается около года. Рацион состоит из донных костистых рыб таких как ящероголовые рыбы-сабли обыкновенная ставрида барабули груперы малакантовыеruen морские петухи мерлуза рыба-попугай спаровые горбылёвые скаты акульи яйца головоногие и креветки. Максимальная зарегистрированная длина — 107 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 103 см и 101—107 см соответственно. Взаимодействие с человеком Вид представляет незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Мясо используют в пищу. Эти акулы привлекают любителей экотуризма. Их содержат в аквариумах в Японии и США. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Японская ковровая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Японская ковровая акула в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияТейю (лат. Teius) — род ящериц семейства тейид из Южной Америки. В составе рода выделяют 3 вида: Teius oculatus Teius suquiensis Teius teyou — тейю (собственно) Русское название «тейю» может обозначать ящериц другого более известного рода семейства тейид — тегу (Tupinambis). В разное время в состав рода Teius включались также виды в настоящее время относимые к другим родам тейид. ПримечанияБесщупальцевые гребневики (лат. Nuda) — класс гребневиков (Ctenophora) включающий единственное семейство — Beroidae. Планктонные гребневики лишённые щупалец. Движение осуществляется по горизонтали при помощи гребных пластинок. Активные хищники. В отличие от представителей других отрядов питающихся планктонными организмами поедают гребневиков других видов (например болинопсисы) и медуз. Добыча заглатывается целиком путём сильного растяжения глотки. В свою очередь служат пищей для рыб (например таких как пикша и треска) крупных сцифоидных медуз. Типичный представитель отряда — гребневик Beroe cucumis. ПримечанияCondylonucula maya (лат.) — вид микроскопических морских двустворчатых моллюсков рода Condylonucula. Длина тела взрослых особей составляет около 05 мм и они являются мельчайшими представителями как класса двустворчатых так и всего типа моллюсков. Встречаются на мелководье Карибского моря вдоль побережья Мексики. ПримечанияCrysomallon squamiferum (лат.) — вид брюхоногих моллюсков рода Crysomallon. Обитает около глубоководных гидротермальных источников. Единственный известный науке организм у которого одним из материалов скелета служат Размер тела достигает 5 см. По данным каталога World Register of Marine Species вид не получил формального описания отвечающего требованиям Международного кодекса зоологической номенклатуры. Открытие вида Этот вид был обнаружен в 2001 году в ходе международной экспедиции исследовавшей «чёрные курильщики» (гидротермальные источники с высокоминерализованной горячей водой) в Индийском океане на тройной точке Родригес (англ.) (место стыка трёх литосферных плит) на глубинах 2415—2460 метров. Скелетные элементы Нога этого моллюска покрыта сотнями особых пластинок (склеритов) состоящих из конхиолина и покрытых слоем — грейгита Fe3S4 и пирита FeS2. Вероятно совокупность склеритов гомологична оперкулуму (крышечке закрывающей устье раковины у многих других улиток). Раковина этого моллюска тоже необычна. Наружный слой (до 30 мкм в толщину) состоит из сульфидов железа. Средний слой раковины в пять раз толще (около 150 мкм) и состоит из органического вещества похожего на белок конхиолин. Внутренний слой раковины как и у большинства других моллюсков образован арагонитом (один из естественных полиморфов карбоната кальция CaCO3) — весьма обычным для беспозвоночных скелетным материалом. Это самый толстый слой (около 250 мкм). Каждый слой раковины выполняет свою функцию обеспечивая эффективную защиту тела моллюска. Органический слой поглощает механическое напряжение и делает раковину значительно более плотной. Он также способен рассеивать тепло. Науке не известно ни одно другое животное у которого среди материалов скелетных элементов были бы сульфиды железа. Редкость этих веществ в качестве биологического «строительного материала» объясняется их нестабильностью (они относительно легко окисляются кислородом). Но вблизи гидротермальных источников являющихся местом обитания данного вида вода богата минералами в том числе соединениями серы с железом цинком и медью. Симбионты Питание Crysomallon squamiferum по большей части обеспечивают симбиотические бактерии. Они находятся в пищеводной железе и принадлежат к одному виду относящемуся к группе гамма-протеобактерий. В связи с таким питанием пищеварительная система улитки сильно редуцирована (её объём более чем в 10 раз меньше обычного для улиток питающихся осадками). В её кишечнике не находили ничего кроме сульфидов железа. Слабо развита и радула. Однако кровеносная система Crysomallon squamiferum развита хорошо (как и у других улиток имеющих эндосимбионтов) а объём её пищеводной железы во много раз больше обычного. Склериты улитки населяет множество бактерий разных видов (в основном эпсилон-протеобактерии). Возможно они участвуют в минерализации этих склеритов. В науке Вооружённые силы США в настоящее время занимаются исследованиями Crysomallon squamiferum. Он привлёк их внимание благодаря уникальному строению раковины которое обеспечивает многостороннюю механическую защиту — высокое сопротивление излому изгибу и растяжению эффективное гашение ударов и устойчивость к растрескиванию. Эти особенности представляют большой технологический интерес в целом ряде сфер гражданского и военного применения. Наиболее перспективным считается использование результатов данных исследований в разработке нового прототипа брони для бронежилетов и шлемов. Примечания Литература Goffredi S.K. Warén A. Orphan V.J. Van Dover C.L. Vrijenhoek R.C. (2004). «Novel forms of structural integration between microbes and a hydrothermal vent gastropod from the Indian Ocean». Applied and Environmental Microbiology 70 (5): 3082–3090. DOI:10.1128/AEM.70.5.3082-3090.2004. PMID 15128570. Suzuki Y. Kopp R.E. Kogure T. Suga A. Takai K. Tsuchida S. Ozaki N. Endo K. Hashimoto J. Kato Y. Mizota C. Hirata T. Chiba H. Nealson K.H. Horikoshi K. Kirschvink J.L. (2006). «Sclerite formation in the hydrothermal-vent scaly-foot gastropod - possible control of iron sulfide biomineralization by the animal». Earth and Planetary Science Letters 242: 39–50. DOI:10.1016/j.epsl.2005.11.029. Ссылки «National Geographic Россия». Crysomallon squamiferum — улитка с железной раковиной New Scaly-Foot Gastropod found in Indian Ocean; discovery of a white scaly-foot gastropod; 1 July 2011Frontilabrus caeruleus (Randall & Condé 1989) — вид экваториальных лучепёрых рыб семейства губановых. Единственный вид рода Frontilabrus. Frontilabrus caeruleus описан в 1989 году по единственному экземпляру. Этот единственный представитель (самец) был выловлен как молодая особь вблизи Мальдивских островов и в 1985—1986 годах выращивался в музее-аквариуме университета Нанси достигнув длины 94 см. Численность популяции вида F. caeruleus неизвестна однако по-видимому эта популяция немногочисленна и её ареал ограничен. Неизвестно также каким угрозам может подвергаться данный вид. Примечания Литература Randall J.E. B. Condé. Frontilabrus caeruleus noveaux genre et espèce de Labride des Maldives // Revue française d'aquariologie. — 1989. — Vol. 15 № 3. — P. 89—92. — ISSN 0399-1075. Ссылки Frontilabrus caeruleus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Frontilabrus caeruleus: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Frontilabrus caeruleus в базе данных FishBase (англ.)Entovalva nhatrangensis (лат.) — вид морских эндосимбиотических двустворчатых моллюсков рода Entovalva семейства Lasaeidae. Этот вид был описан в 2010 году и его видовой эпитет nhatrangensis образован от названия места где он впервые был обнаружен — залив Нячанг (англ. Nha Trang) во Вьетнаме. Он обитает в пищеводе нескольких видов голотурий (морских огурцов). Этот моллюск считается скорее эндосимбионтом чем паразитом поскольку не причиняет вреда своему хозяину. Биологическое описание Entovalva nhatrangensis может достигать до 9 мм в длину. Её очень маленькая тонкая раковина является внутренней и полностью покрыта складками мантии срастающимися над местом скрепления створок. Жабры маленькие однако их строение сходно с таковым у свободноживущих двустворчатых. Нога значительно больше туловища она уплощена в дорсо-вентральном направлении и заключает в себе пищеварительные дивертикулы и гонады. От трёх ранее описанных видов рода Entovalva Entovalva nhatrangensis можно отличить по форме тела и ноги а также по тому что у неё наружный эпителий целиком окутывает всё тело. Образ жизни Как говорилось выше Entovalva nhatrangensis является эндосимбионтом и обитает в пищеводе голотурий. В ходе исследования проведённого в 2010 году на мелководье залива Нячанг во Вьетнаме было выловлено 23 особи голотурий Holothuria spinifera. В пищеводах 22 из них был обнаружен двустворчатый моллюск. Общее число моллюсков в одной голотурии в среднем составляло 84 и колебалось от 1 до 167. Другая голотурия Holothuria leucospilota также может выступать в роли хозяина Entovalva nhatrangensis однако из 30 голотурий выловленных в том же месте только в одной были обнаружены двустворчатые моллюски в количестве только лишь 5. Вначале было предположено что Entovalva nhatrangensis всасывает питательные вещества через эпителий. Однако это предположение было опровергнуто так как поверхность мантии покрыта тонкой кутикулой препятствующей всасыванию (абсорбции). В желудке этого двустворчатого были обнаружены диатомовые водоросли поэтому вероятнее всего Entovalva nhatrangensis отфильтровывает их и другие органические частицы через жабры из содержимого пищевода в котором находится моллюск. Размножение Entovalva nhatrangensis является протандрическим гермафродитом то есть сначала особь функционирует как самец а потом — как самка. Большая часть самцов имеет длину тела 15—3 мм и когда длина его тела становится больше 3 мм он становится самкой чья длина тела может достигать 9 мм. Оплодотворение происходит когда самец погружает 1—3 сперматофора (пакеты со спермой стенка пакета образуется особыми железами расположенными в сифоне самца) в мантийную полость самки. Неизвестно как именно он это делает но вероятнее всего так как обычно самцы этого вида значительно мельче самок самцы передвигаются по сифону самки чтобы закрепить сперматофор в нужном месте. Яйца оплодотворяются когда они выходят через половое отверстие в сифон. Образующиеся личинки развиваются в сифонах пока у них не образуется рудиментарная раковина (D-форма личинки). Затем предположительно личинка проходит через кишку голотурии наружу и некоторое время ведёт планктонный образ жизни. ПримечанияБурая шерстистая обезьяна или шерстистая обезьяна Гумбольдта или золотистохвостая шерстистая обезьяна (лат. Lagothrix lagotricha) — примат семейства паукообразных обезьян. Описание Шерстистые обезьяны Гумбольдта крупные приматы одни из крупнейших обезьян Нового Света. Самцы обычно тяжелее самок и имеют более крупные клыки. В неволе могут достигать веса более 10 кг однако обычно весят от 3 до 10 кг. Длина тела составляет от 58 до 686 см длина хвоста от 60 до 72 см. Шерсть короткая густая в основном состоит из подшёрстка. Пожилые особи имеют более длинную шерсть на тыльной поверхности конечностей и на нижней части брюха. Расцветка шерсти может быть различной. Верхняя часть тела тёмно-коричневая светло-коричневая тёмно-серая светло-серая красно-коричневая или оливковая. У некоторых особей голова и конечности более тёмные у других расцветка равномерная. Часто нижняя часть тела более светлая чем верхняя. Детёныши рождаются соломенного-жёлтые. Голова круглая массивная лицо чёрное безволосое. Уши небольшие хвост длинный хватательного типа. Распространение Встречаются в тропических лесах Южной Америки включая нижнее течение реки Магдалена в Колумбии бассейн верхней части бассейна Амазонки в Колумбии Эквадоре Перу Боливии в Бразилии к западу от Риу-Негру. Также в восточных предгорьях Анд на высоте до 3000 метров. Поведение Дневные животные живущие на деревьях однако довольно часто спускаются на землю. Образуют группы от 10 до 70 особей. Крупные группы состоят из нескольких семей которые могут кормиться и перемещаться по отдельности но сбиваются вместе на ночлег. Самцы для устрашения соперника трясут ветви деревьев испражняются и издают громкие звуки. Практикуют груминг. Из членов группы чаще всего получают груминг взрослые самцы. Самкам чаще чистят шерсть их дочери. Развита система звуков. Территория группы составляет от 4 до 11 км2. На земле передвигаются на четырёх конечностях хотя могут также ходить и на задних лапах. Рацион Рацион включает в основном фрукты а также листья семена и некоторые насекомые. Листья составляют около 20 % рациона. Семена включаются в рацион преимущественно в сезон дождей когда наблюдается недостаток фруктов. В июле едят больше насекомых. Наблюдались случаи охоты на воробьёв при содержании в неволе. Размножение Эстральный цикл длится от 12 до 49 дней сама течка длится от 3 до 4 дней. Половой зрелости достигают в возрасте 6—8 лет для самок и 5 лет для самцов. Спаривание происходит в среднем каждые 6—11 дней и случается когда самка даёт сигнал самцу о готовности к контакту. Беременность продолжается около 225 дней в помёте обычно один детёныш. Чаще всего роды проходят в конце сухого или начале влажного сезона. Вес новорождённого детёныша составляет 140 грамм. До годовалого возраста молодняк питается молоком матери. Приносят приплод каждые два года. Детёныши путешествуют вцепившись в мать сначала на брюхе а через шесть недель после родов на спине. Становятся независимыми от матери в возрасте пяти месяцев. Статус популяции Местные племена используют этих приматов в пищу что уже привело к их уничтожению в некоторых районах. Другая угроза популяции — уничтожение привычной среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «уязвимый» (англ. Vulnerable). ПримечанияOrectolobus leptolineatus — вид рода ковровых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Они встречаются в западной части Тихого океана. Максимальная зарегистрированная длина 112 см. У них приплюснутые и широкие голова и тело. Голова обрамлена характерной бахромой образованной кожными лоскутами. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2010 году. Паратипы: взрослые самцы длиной 92—100 см недоразвитые эмбрионы длиной 131—14 см и самка длиной 992 см найденные на рыбном рынке юго-восточного побережья Ломбока Индонезия;; самка длиной 849 см найденная на рыбном рынке юго-западного побережья Бали;. Видовое название происходит от слов греч. ληπτός — «тонкий» и лат. lineatus — «линованный» Ареал Orectolobus leptolineatus обитают в западной части Тихого океана у побережья Индонезии Борнео возможно Тайваня Филиппин и островов Рюкю. Глубина на которой встречаются эти акулы точно не известна. Все известные на данный момент акулы были пойманы глубоководными ярусами на континентальном шельфе. Описание У Orectolobus leptolineatus приплюснутые и широкие голова и тело. Окраска очень пёстрая спина и бока и дорсальная поверхность плавников покрыты многочисленными тонкими тёмно-коричневыми полосками. Брюхо ровного тусклого цвета. Ноздри обрамлены разветвлёнными усиками. Голову обрамляет характерная бахрома из кожаных лопастей. Бугорки и шишки над глазами отсутствуют. Спинные плавники узкие стоят вертикально. Основание первого спинного плавника начинается над началом основания брюшных плавников. Расстояние между спинными плавниками составляет 05—08 длины основания анального плавника. Внутренний край анального плавника равно 07—0длины внешнего края. Во рту имеются 23 верхних зубных рядов. Имеется рудиментарный срединный ряд на симфизе верхней челюсти. Общее количество позвонков осевого скелета 148—163. Биология Рацион Orectolobus floridus вероятно состоит их костистых рыб ракообразных и головоногих. Все известные до настоящего время самцы были половозрелыми их размер превышал 90 см меньшая из половозрелых самок самок была длиной 94 длина двух беременных самок составляла 104 и 108 см. Максимальный зарегистрированный размер 112 см. Взаимодействие с человеком Вид представляет интереса для локального рыбного промысла. Мясо используют в пищу. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Ссылки Вид Orectolobus leptolineatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Orectolobus leptolineatus в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияВолосозубовые (лат. Trichodontidae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных. Внешний вид и строение Длина волосозубых до 25—30 см. Их тела сильно сжаты с боков. Они имеют серебристый окрас с коричневыми пятнами на спине. У них два спинных плавника хвостовой плавник прямой или с выемкой грудные плавники с широким заходящим внизу вперед основанием. Рот косо направлен вверх большой с бахромчатыми губами. Тонкие острые зубы расположены на челюстях в виде полосок. Распространение Волосозубы обитают на севере Тихого океана от Камчатки и Аляски до Кореи и Калифорнии. Питание и образ жизни Хищники. Подстерегают добычу зарывшись в песок так что наружу торчат только глаза и рот. Видовой состав В семействе два вида: японский волосозуб (Arctoscopus japonicus) и северный волосозуб (Trichodon trichodon). Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Волосозубые (Trichodontidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Йеркиш (англ. Yerkish) — искусственный язык разработанный в 1970-х годах Эрнстом фон Глазерсфельдомом совместно с группой исследователей для обучения человекообразных обезьян. Для обозначения предметов и действий в языке используются непохожие на обозначаемые предмет символы так называемые лексиграммы. Язык используется в исследованиях языковых способностей человекообразных обезьян и по сей день. История Идея создания языка принадлежит К. Р. Карпентеру который в 1970 году предложил заняться разработкой искусственного языка Эрнсту фон Глазерсфельдому. Целью создания такого языка было доказательство способности человекообразных обезьян использовать язык со строгим синтаксисом и грамматикой. Хотя ранее Аллену и Беатрис Гарднер удалось обучить шимпанзе Уошо амслену (американский язык жестов) их результаты критиковались по многим причинам. Во-первых амслен не имеет чёткого синтаксиса поэтому не все считали его полноценным языком. Во-вторых Гарднеры растили Уошо как ребёнка а следовательно могли быть необъективны в своих выводах относительно способностей Уошо к языку. Чтобы избежать подобных проблем в Йеркском Национальном центре изучения приматов при университете Эмори планировали создать проект по обучению обезьян упрощённому языку который бы имел строгий синтаксис. При этом обучение происходило бы через специальный компьютер который передавал информацию между шимпанзе и учёными чтобы избежать проблем с субъективными интерпретациями исследователей. Этот подход также позволял записывать весь процесс коммуникации. Однако сам язык и компьютерную программу лишь предстояло разработать. Фон Глазерсфельду идея понравилась он согласился взяться за разработку языка и программы а также пригласил П. Пизани для совместной работы. Весной 1971 года на этот проект был получен грант после чего началась реализация компьютерной системы и языка. В это же время группе учёных впервые представили шимпанзе Лану которую планировалось обучить искусственному языку. В качестве символов нового языка фон Глазерсфельд начал использовать лексиграммы (символы соответствующие объектам или идеям). После разработки языка который получил название йеркиш в честь Роберта Йеркса (основателя лаборатории) исследователи начали постройку компьютерной системы. Сама компьютерная система представляла собой коробку из оргстекла прикреплённую к стене. На одной стороне находились: клавиатура с лексиграммами размером 5 × 5 клавиш; экран на котором могли отображаться фильмы слайды или лексиграммы отправленные исследователями; механизмы для выдачи еды и напитков управляемые компьютером; рычаг для включения всей системы. При вводе синтаксически правильных предложений на йеркише компьютер мог показывать на экране фильмы слайды издавать звуки или подавать еду или напитки. Исследователи надеялись что это подтолкнёт шимпанзе к обучению. По другую стороны стены находились исследователи которые могли наблюдать за тем что Лана вводит в систему а также учёные сами могли показывать шимпанзе лексиграммы на дисплее. Язык Лексикон Для описания слов в йеркише используются лексиграммы которые представляют нерепрезентативные символы то есть символы непохожие на предмет которые они обозначают. Это было сделано фон Глазерсфельдом намеренно чтобы избежать возможной критики о том что шимпанзе просто узнала предмет на лексиграмме. Первоначально фон Глазерсфельдом было создано около 150 лексиграмм которые обозначали различные предметы действия или отношения. В отличие от естественных языков в йеркише классификация слов происходила по их функциональному назначению а не их роли в предложении. То есть отсутствовало деление на глаголы существительные и прилагательные. Вместо этого в языке присутствует около 40 классов лексиграмм например: классы для приматов: знакомые приматы (сама Лана и исследователи) незнакомые приматы (лексиграмма «посетитель») неприматы (например таракан) неживые объекты (например машина) состояния (цвета теплый твердый и т. д.) различные классы для действий (действия смены позиции действия смены состояния и т. д.) семантические индикаторы («имя <предмет>») маркеры атрибуции («<предмет> который») и другие. Грамматика Грамматика йеркиша позволяет 3 типа предложений: утверждение просьба вопрос. Предложения типа «просьба» должны начинаться с лексиграммы «пожалуйста». Предложения типа «вопрос» должны начинаться с лексиграммы «вопрос». Предложения всех типов должны оканчиваться точкой. Грамматическая корректность введённого предложения проверялась компьютером. В йеркише для связи между словами необходимо применять разные лексиграммы отношений в зависимости от класса лексиграмм. Так например для предложений «Лана пьет (Л1 Лана пить)» и «Тим несёт Лану (Л2 Тим (Л9 нести Лана))» требуется применение разных лексиграмм (Л1/Л2) поскольку «пить» относится к стационарному действию а нести к действию перемещения. Использование Проект LANA Первой обезьяной обученной нового искусственному языку в рамках проекта LANA (англ. Language ANAlog Project) стала самка шимпанзе Лана которая была названа в честь этого же проекта. В начале обучения у Ланы в распоряжении было всего несколько лексиграмм однако после того как она научилась строить простые предложения на йеркише исследователи увеличили количество лексиграмм на панели компьютера. Шимпанзе освоила построение предложений и могла полностью прокормить себя с помощью обращений к компьютеру («Пожалуйста машина дай M&M») а также смотрела фильмы («Пожалуйста машина сделай фильм») и общалась с исследователями («Пожалуйста Тим дай это красное»). Чтобы статистически проверить что Лана на самом деле понимает язык а не случайно жмёт на клавиатуру исследователи задавали ей одинаковые вопросы по нескольку раз. Однако в таких случаях шимпанзе быстро теряла интерес или отвечала исследователям предложениями вида «Пожалуйста Тим выйди из комнаты». К сентябрю 1974 года на панели компьютера уже было 3 клавиатуры по 25 лексиграмм а Лана в этом же месяце построила около 1500 различных предложений на йеркише. Канзи В дальнейшем исследователи предпринимали попытки обучить йеркишу других обезьян. Одной из таких обезьян была самка бонобо Матата которая не проявляла способностей к изучению лексиграмм. После нескольких лет обучения Матата могла оперировать лишь несколькими лексиграммами. Однако исследователи заметили что её детёныш самец по имени Канзи выучил несколько лексиграмм лишь наблюдая за тем как учат Матату и потому сконцентрировались на его обучении. В отличие от других шимпанзе Канзи не требовалось активное подкрепление для изучения языка и он изучил все лексиграммы йеркиша в процессе диалога с исследователями. За 4 месяца наблюдений исследователи накопили около 13 тысяч различных предложений на йеркише составленных Канзи. Примечания Литература Duane M Rumbaugh. Language Learning by a Chimpanzee: The Lana Project. — Academic Press 2014. — P. 334. — ISBN 1483272508. R. Narasimhan. Modelling Language Behaviour. — Springer Science & Business Media 2013. — Т. 10. — 220 с. — (Springer Series in Language and Communication). — ISBN 364267934X. William Hillix Duane Rumbaugh. Animal Bodies Human Minds: Ape Dolphin and Parrot Language Skills. — Springer Science & Business Media 2013. — 310 с. — (Developments in Primatology: Progress and Prospects). — ISBN 1475745125. Зорина З. А. Смирнова А. А. О чем рассказали «говорящие» обезьяны: Способны ли высшие животные оперировать символами? / Науч. ред. д. биол. н. И. И. Полетаева. — М.: Языки славянских культур 2006. — 424 с.Amblyomma geoemydae (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная и Восточная Азия: Индия (Керала и Карнатака) Таиланд Камбоджа Малайзия Вьетнам Индонезия (Суматра и Калимантан) Филиппины Китай (Хайнань и Тайвань) и Япония (Рюкю). Основными хозяевами на всех этапах развития являются сухопутные черепахи. Нимфы были найдены на птицах. Вид был впервые описан в 1847 году датским зоологом Теодором Эдвардом Кантором (Theodore Edward Cantor; 1809–1860). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Walker J.B. Olwage A. (1987). The tick vectors of Cowdria ruminantium (Ixodoidea Ixodidae genus Amblyomma) and their distribution. — Onderstepoort Journal of Veterinary Research 54: 353—379 Ссылки Amblyomma geoemydae Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Пятнистый воббегонг или австралийская ковровая акула или австралийский воббегонг (лат. Orectolobus maculatus) — вид рода ковровых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Они встречаются в индотихоокеанской области у южного и восточного побережья Австралии на глубине до 218 м. Максимальная зарегистрированная длина 320 см. У них приплюснутые и широкие голова и тело. Голова обрамлена характерной бахромой образованной кожными лоскутами. Рацион состоит из рыб и донных беспозвоночных. Вид размножается яйцеживорождением. В целом эти акулы безопасны для человека но могут укусить если их потревожить. Представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1788 году. Этот вид часто путали с Orectolobus halei от которого он отличается числом лопастей образующих кожаную бахрому вокруг головы и окраской (седловидные отметины с беловатыми кольцами и пятнами). Оценка данных о присутствии пятнистых воббегонгов у берегов Японии и в Южно-Китайском море не даёт возможности признать их достоверными вероятно эти акулы являются эндемиками австралийских вод. Видовое название происходит от лат. maculatus «пятнистый». Ареал Пятнистые воббегонги по-видимому являются эндемиками южного прибрежья Австралии и встречаются в умеренных и субтропических водах на континентальном шельфе от Гладстона к югу до Хобсонс-бэйruen и Виктории в заливе Сент-Винсент у побережья Южной и Восточной Австралии. Эти акулы попадаются у берега и в открытом море на коралловых и каменистых рифах в бухтах эстуариях рек под пирсами и на песчаном дне от зоны прибоя до глубины 218 м. Молодые акулы чаще попадаются в эстуариях и в зарослях водорослей. Наблюдали за тем как на мелководье пятнистые воббегонги переползали из одного приливного бассейнаruen в другой когда вода едва покрывала их спину. Описание У пятнистых воббегонгов приплюснутые и широкие голова и тело. Окраска очень пёстрая более тёмная и менее контрастная по сравнению с другими воббегонгами за исключением Orectolobus wardi. Тело покрыто тёмными седловидными отметинами окружёнными светлыми кольцами и пятнышками. Ноздри обрамлены разветвлёнными усиками состоящими из двух лопастей и бороздками соединяющими их со ртом. Под и перед глазами расположено 6—10 кожных лопастей образующих бахрому. Лопасти кожной бахромы расположенные позади брызгалец широкие и разветвлённые. Бугорки и выступы на дорсальной поверхности отсутствуют. Основание первого спинного плавника начинается на уровне задней трети оснований брюшных плавников. Расстояние между спинными плавниками превышает длину внутреннего края первого спинного плавника и почти в 2 раза меньше длины его основания. Высота первого спинного плавника почти равна длине его основания. Хвостовой плавник асимметричный у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть отсутствует. Биология Этих медлительных и малоактивных акул часто наблюдают неподвижно лежащими на дне по крайней мере в дневное время. Днём они прячутся в пещерах в расщелинах под скалистыми рифами а также на затонувших кораблях. Пёстрая окраска и кожная бахрома обеспечивают им прекрасную маскировку на неровном дне однако на песке они хорошо заметны. У этих акул ограничен индивидуальный участок обитанияruen на котором имеются несколько часто используемых укрытий. Пятнистые воббегонги встречаются как в одиночку так и группами до 12 особей. Они ведут ночной образ жизни с наступлением темноты выбираются из укрытий и начинают плавать и карабкаться по дну в поисках пищи. Роль камуфляжа в пищевом поведении воббегонгов неясна. Также неизвестно получают ли они достаточно корма просто сидя на месте и ожидая когда добыча случайно натолкнётся на них или же активно охотятся и подстерегают жертву. В районе Сиднея наблюдали за тем как воббегонги подобно кошкам подкрадывались к приманке со значительного расстояния однако неизвестно ведут ли они себя подобным образом с живой неповреждённой жертвой. Пятнистые воббегонги размножаются яйцеживорождением. Помёт многочисленный достигает 37 новорождённых. В процессе спаривания самцы воббегонгов ведут себя агрессивно по отношению друг к другу при совокуплении самец кусает самку в области жабр. В неволе они спариваются в июле. Был поставлен эксперимент в ходе которого в сезон размножения самка помещённая в огороженный в море проволочным забором загон привлекла дикого самца который попытался проникнуть к ней за ограждение. На основании этого случая был сделан вывод что самка испускает какие-то стимулы возможно феромоны. Рацион пятнистых воббегонгов состоит из донных беспозвоночных включая крабов лобстеров и осьминогов а также костистых рыб таких как каменные окуни скорпеновые и кифозовые акул включая сородичей и скатов. Жертва может буквально натолкнуться на пасть затаившегося в засаде воббегонга и даже клюнуть на лопасть его кожной бахромы. Широкий и короткий рот воббегонгов и крупная объемная глотка приспособлены для того чтобы засасывать добычу. Видеоматериалы дают основание предположить что воббегонги подобно морским ангелам внезапно всасывают пищу в рот расширяя глотку жертва при этом находится перед ними (морские ангелы засасывают добычу расположенную под собой). Мощные челюсти модифицированные передние зубы симфизального отдела и один срединный и два латеральных ряда зубов нижней челюсти смыкающиеся с двумя рядами крупных зубов верхней челюсти образуют эффективную ловушку которая пронзает и убивает добычу. В свою очередь пятнистые воббегонги могут стать добычей крупных хищных рыб и морских млекопитающих. Максимальная зарегистрированная длина 320 см однако средний размер колеблется в пределах 150—180 см. Длина новорождённых 21 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 60 см. На пятнистых воббегонгах паразитируют Myxosporea Kudoa hemiscylli моногенеи Empruthotrema dasyatidis цестоды Acanthobothrium pearson Phyllobothrium orectolobi и Stragulorhynchus orectolobi и нематоды Aliascaris aetoplatea Взаимодействие с человеком Вид представляет интерес для коммерческого рыбного промысла. Мясо используют в пищу из шкуры выделывают кожу высокого качества с красивым узором. В качестве прилова эти акулы попадаются в жаберные сети тралы закидные неводы трёхстенные сети ловушки для лобстеров а у берегов Нового Южного Уэльса их ловят на крючок. Иногда на пятнистых воббегогов охотятся с подводным ружьем. Ловцы лобстеров считают их вредителями поскольку воббегонги втискиваются в ловушки стараясь выесть приманку. Пятнистые воббегонги представляют некоторую опасность для человека. Известны случаи когда они кусали наступивших на них людей а также активно сопротивлялись и наносили травмы будучи пойманными сетью или на крючок или подстреленными из подводного ружья. Кроме того они могут укусить человека за конечность оказавшуюся у них перед пастью. Их мощные челюсти способны нанести серьёзные увечья. Зафиксировано 23 нападения акул этого вида на человека. Пятнистых воббегонгов содержат в публичных аквариумах Европы США и Австралии. У восточного побережья Австралии главным фактором вызвавшим сокращение численности воббегонгов является коммерческий рыбный промысел. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Ссылки Вид Пятнистый воббегонг в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияAmblyomma glauerti (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Австралия: Северная Территория и Западная Австралия. Основными хозяевами на всех этапах развития являются вараны Varanus glebopalma. Нимфы были также найдены на Varanus glauerti. Вид был впервые описан в 1994 году зоологами Кейраном Кингом и Шаррадом (Keirans King and Sharrad 1994). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma glauerti Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma goeldii (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Гайана. Большинство взрослых особей были собраны на муравьедах Tamandua tetradactyla и Myrmecophaga tridactyla но также известна находка на собаках и змеях Boa constrictor и бушмейстере Lachesis mutus. Хозяева преимагинальных стадий неизвестны. Вид был впервые описан в 1899 году зоологом Л. Г. Ньюманном (Neumann L. G. 1899). Есть старые неподтверждённые данные о находках на рептилиях и амфибиях в Бразилии Колумбии Суринаме и Французской Гвиане приводимые для синонима Amblyomma ininii. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma goeldii Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma helvolum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Азия: Шри-Ланка Таиланд Вьетнам Лаос Малайзия Индонезия (Суматра Ява Калимантан Сулавеси Комодо Флорес Tanimbar и другие небольшие острова) Филиппины Никобарские острова Тайвань и Хайнань. Основные хозяева пресмыкающиеся главным образом вараны и змеи. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом и арахнологом Карлом Людвигом Кохом (Carl Ludwig Koch 1788—1857). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Brian L. Weiss and W. Reuben Kaufman. 2004. Two feeding-induced proteins from the male gonad trigger engorgement of the female tick Amblyomma hebraeum. — Proc Natl Acad Sci U S A. 2004 April 20; 101(16): 5874-5879. Ссылки Amblyomma helvolum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma humerale (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Эквадор Перу Колумбия Венесуэла Тринидад и Тобаго Суринам Французская Гвиана Боливия и Бразилия (Амазонас Амапа Акко Рондония Баия Мату-Гросу Рорайма Пара Токантис и Эспириту-Санту). Взрослые стадии развития в основном паразитируют на черепах Geochelone denticulatа и Geochelone carbonaria но взрослые также были обнаружены на собаках в Бразилии. Нимфы были собраны на ящерицах опоссумах Didelphis marsupialis и на муравьедах Cyclopes didactylus. Переносчики риккетсий Rickettsia bellii. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом и арахнологом Карлом Людвигом Кохом (Carl Ludwig Koch 1788—1857). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma humerale Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma longirostre (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Колумбия Венесуэла Французская Гвиана Бразилия Парагвай Боливия Аргентина (Мisiones) и Тринидад Остров Панама. Основными хозяевами взрослых стадий развития служат древесные дикобразы рода Coendu. Клещи встречаются иногда и на других видах млекопитающих включая человека. Незрелые клещи паразитируют на многих птицах но в первую очередь на представителях воробьиных. Нимфы часто переносятся птицами на далекие расстояния они были найдены в Мексике и в США насколько раз в Пенсильвании. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом и арахнологом Карлом Людвигом Кохом (Carl Ludwig Koch 1788—1857). Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma longirostre Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma oblongoguttatum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Мексика (Синалоа Оахака Табаско Чьяпас) Белиз Гватемала Никарагуа Коста-Рика Панама Колумбия Венесуэла Гайана Французская Гвиана Суринам Боливия Перу и Бразилия. Обитатель тропических лесов. Взрослые стадии развития паразитируют на различных видах диких млекопитающих от тапира и оленей до агути и пака. В Панаме клещей обычно встречают на домашнем скоте и собаках. В отличие от Amblyomma cajennense эти клещи видимо предпочитают девственные биотопы в пределах своего ареала. Это обычный а в некоторых странах (Белиз и Панама) обильный вид. Взрослые и нимфы могут прикрепляться к человеку. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом и арахнологом Карлом Людвигом Кохом (Carl Ludwig Koch 1788—1857). Переносчики риккетсий Rickettsia bellii. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma oblongoguttatum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma ovale (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Южная Америка: Бразилия Аргентина (Сальта Чако Формоса Мисьонес и Entre Rios) остров Тринидад. Обитатель плотных дождевых тропических лесов. Взрослые стадии развития в основном паразитируют на хищниках предпочитая кошек а также тапиров и пекари. Клещи часто встречаются на собаках а иногда и на людях. Нимфы питаются грызунами опоссумами и плотоядными животными. Личинки были найдены на опоссумах и собаках. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом и арахнологом Карлом Людвигом Кохом (Carl Ludwig Koch 1788—1857). Переносчики некоторых видов риккетсий (Rickettsia) уровень зараженности которыми достигает 10 %. Известны случаи прикрепления клещей к человеку. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma ovale Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Amblyomma rotundatum (лат.) — вид клещей рода Amblyomma из семейства Ixodidae. Центральная и Южная Америка: Мексика (Мичоакан и Чьяпас) Гватемала Коста-Рика Панама Колумбия Венесуэла Французская Гвиана Суринам Перу Парагвай Бразилия Аргентина (Кордова Формоза и Сантьяго-дель-Эстеро) острова Ямайка Гваделупа Мартиника Гренада и Тринидад. Этот вид был интродуцирован во Флориду (США). Все стадии развития паразитируют на лягушках и рептилиях (змеи ящерицы черепахи) но предпочитают тростниковую жабу Агу (Bufo marinus). Партеногенетический вид. Жизненный цикл может быть как с одним хозяином так и с двумя и с тремя. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом и арахнологом Карлом Людвигом Кохом (Carl Ludwig Koch 1788—1857). Переносчики риккетсий Rickettsia bellii. Примечания Литература Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. (Проверено 13 января 2013) Ссылки Amblyomma rotundatum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 декабря 2013)Marleyella maldivensis (лат.) — вид экваториальных донных рыб из семейства камбаловых эндемик Мальдивских островов. Известны по двум экземплярам выловленным океанографической экспедицией Джона Ч. Мюррея на глубине около 230 м у берегов атолла Ари входящего в группу Мальдивских островов. Длина голотипа — 104 см второго экземпляра — 75 см. Примечания Литература Norman J. R. Fishes. The John Murray Expedition 1933-34. // Annals and Magazine of Natural History (Series 4). — 1939. — Vol. 7. — P. 1—116. Ссылки Marleyella maldivensis в базе данных FishBase (англ.)Procolobus (лат.) — род обезьян из семейства мартышковые включает от одного до одиннадцати видов. Обитают в африканских лесах. Таксономия этого рода дискуссионна. Некоторые авторы включают в его состав в качестве подрода красных колобусов тогда как другие рассматривают род как монотипичный включая в него лишь зелёного колобуса. ПримечанияМитио Хосино (яп. 星野 道夫 Хосино Митио 27 сентября 1952 Итикава Япония — 8 августа 1996 Камчатская область Россия) — всемирно известный японский фотограф дикой природы. Убит медведем на Камчатке в 1996 году. Биография Много фотографировал дикую природу Аляски и России считался одним из лучших фотографов этого направления имел учеников. Большое влияние японского мастера на своё творчество отмечал Lynn Schooler. При жизни опубликовал большое количество фотографий. Его памяти были посвящены несколько книг в частности The Blue Bear и The Only Kayak. Семья Имел жену и сына. Вдова Митио принимала участие в траурных мероприятиях на Аляске в 12-ю годовщину гибели её мужа в России. Смерть Во время пребывания на кордоне у Курильского озера на Камчатке Митио Хосино снимал медведей. Один из них стал отличать его от других людей и интересоваться лично японцем ходить по его следам. Такое поведение медведя очень опасно и является грозным признаком. Несмотря на предупреждения россиян Митио проигнорировал предложение спать в кордонной избушке и поставил свою палатку под окном снаружи. Ночью медведь убил его утащил тело и съел часть трупа. Зверь был застрелен. Работы Grizzly. San Francisco: Chronicle 1987. ISBN 0-87701-431-0. Посмертно: The Grizzly Bear Family Book. North-South Books 1997. ISBN 1-55858-701-2. For young readers. Hoshino’s Alaska. San Francisco: Chronicle 2007. ISBN 978-0-8118-5651-5. Moose. San Francisco: Chronicle 1988. Твердая обложка ISBN 0-87701-503-1. Гибкая обложка ISBN 0-87701-494-9. См. также Николаенко Виталий Александрович Тредуэлл Тимоти Ссылки Биография на японском на сайте фотографаРыжехвостая мартышка (лат. Cercopithecus solatus) — вид приматов из семейства мартышковых. Вид был обнаружен лишь в 1984 году поэтому к настоящему времени о нём известно не очень много. Описание Близкие виды — Cercopithecus lhoesti и Cercopithecus preussi. Взрослые особи весят от 4 до 9 кг. Шерсть тёмно-серая с белыми отметинами хвост длинный. Распространение Наземные животные встречающиеся в холмистых районах Габона покрытых влажным лесом. Поведение Образуют небольшие группы состоящие из половозрелого самца нескольких самок и их потомства. В рационе в основном фрукты. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый» (англ. Vulnerable). Примечания Ссылки Фото и видео примата Animal Info (англ.)Мартышка Склейтера (лат. Cercopithecus sclateri) — вид приматов из семейства мартышковых. Была описана Реджиналдом Пококом в 1904 году и названа в честь Филипа Склейтера. Мартышка Склейтера ранее считалась подвидом рыжеухой мартышки. Описание Шерсть тёмно-серая на спине зеленоватая. Хвост очень длинный сверху красноватый более светлый к концу однако самый кончик хвоста чёрный. Мордочка коричневато-розовая кончик носа более светлый. Шерсть на макушке и щеках длинная включает жёлтые волоски. Шерсть на горле и на ушах светлая. Это одна из самых маленьких мартышек. Выражен половой диморфизм: средний вес самок составляет 25 кг средний вес самцов составляет около 4 кг. Распространение Встречается на юге Нигерии. Вид не следует путать с краснобрюхой мартышкой которая водится в Нигерии и Бенине. Поведение Дневное животное проводящее почти всё время на деревьях. В рационе преимущественно фрукты а также другая растительная пища и мелкие животные. Статус популяции Этот вид практически исчез к концу 1980-х годов. В настоящее время существует несколько изолированных популяций между реками Нигер и Кросс в южной Нигерии. Примечания Ссылки http://www.cercopan.org/Primates/Guenons/sclaters.htm (англ.)Мартышка Вольфа (лат. Cercopithecus wolfi) — вид приматов из семейства мартышковых. Обитает в центральной Африке в основном в Демократической Республике Конго и Уганде. Населяет первичные и вторичные дождевые и болотистые леса. Классификация Вид был описан в 1891 году и назван в честь Людвига Вольфа который поймал животное для Дрезденского зоопарка. Родственные виды — мартышка Кемпбелла чубатая мартышка Cercopithecus lowei мартышка Дента и мартышка мона. Мартышка Вольфа ранее считалась подвидом чубатой мартышки. Образует два подвида живущих в изолированных друг от друга ареалах: Cercopithecus wolfi wolfi — между Конго и Санкуру. Cercopithecus wolfi elegans — между Ломами и Луалабой. Описание Шерсть серая на спине красноватая а у Cercopithecus wolfi wolfi каштановая отметина на спине. Руки чёрные ноги красноватые. Брюхо желтое по бокам оранжевое. Шерсть на щеках и ушах длинная светло-жёлтая. Спина Cercopithecus wolfi elegans более коричневая ближе к крестцу. Передние конечности чёрные ноги рыжеватые. Грудь светло-жёлтая. Мошонка голубого цвета. Наблюдается половой диморфизм самцы весят около 45 кг самки около 25 кг. Имеют развитые защёчные мешки. Поведение В рационе преимущественно фрукты кроме того семена и насекомые. Иногда включает в рацион молодые листья и побеги. Сезон размножения начинается в июне и заканчивается в декабре. Образует группы состоящие из половозрелого самца нескольких самок и молодняка. Самцы по достижению половой зрелости покидают группу. Группы обычно конкурируют между собой за доступ к ресурсам. Как самцы так и самки проявляют агрессию к членам других групп защищая свою территорию. Примечания Литература Bearder SK. et al. eds. Primates in Perspective. New York: Oxford University Press 2007. Garber PA. «Foraging strategies among living primates.» Annual Review of Anthropology 1987: 339—364. Strier KB. Primate Behavioral Ecology. 3rd 3d. San Francisco: Allyn and Bacon 2007.Танталусская мартышка (лат. Chlorocebus tantalus) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из шести видов рода Зелёные мартышки. Классификация Изначально танталусская мартышка была описана в составе вида гривет (Chlorocebus aethiops). Все виды зелёных мартышек тогда входили в состав рода Cercopithecus. Позже по совокупности морфологических признаков танталусская мартышка была выделена в отдельный вид. Различают до трёх подвидов танталусской мартышки: Chlorocebus tantalus tantalus Chlorocebus tantalus budgetti Chlorocebus tantalus marrensis Описание Шерсть зеленовато-бурая на брюхе бровях и щеках светлая. Кожа на лице руках и ногах чёрная. Самцы имеют синюю мошонку и красный пенис. Распространение Встречается в Африке на территории Ганы Судана и Кении. Поведение Представители вида обитают в саваннах на открытой лесистой местности и горных лугах поблизости от рек. Эти мартышки очень неприхотливы в выборе среды обитания их можно встретить во вторичных лесах и на лесных опушках а также в городской среде. ПримечанияЧёрная райская мухоловка (лат. Terpsiphone atrocaudata) — птица семейства монархов. Описание Голова голубовато-черного цвета кожа вокруг глаз голубоватая. Спина и крылья пурпурно-коричневые. Длина самца 445 см а самки 175 см. Самец имеет длинный хвост который пурпурно-чёрного цвета самка короткий коричневый хвост. Верхняя поверхность самки светлая а длинна хвоста меньше чем у самца. Распространение Мухоловки распространены по всей Восточной Азии Японии западной части Тихого океана. В Приморском крае эту мухоловку регистрировали несколько раз. Питание Охотятся на насекомых. Размножение Откладывают от 3 до 5 яиц. Сезон размножения длится с мая по июнь. Период гнездования составляет 12—14 дней. Самец и самка строят гнездо вместе. Ссылки Redbookpk.ru Jeju.us (англ.)Японский волосозуб (лат. Arctoscopus japonicus) — вид морских лучепёрых рыб из семейства волосозубовых отряда окунеобразных. Внешний вид и строение Длина тела 14 см максимальная — 30 см наибольший зарегистрированный вес — 200 г. Обладает коротким (10—13 лучей) и высоким первым спинным плавником. Голова сверху плоская. Рот большой почти вертикальный. Губы бахромчатые. Туловище лишено чешуи боковая линия неразличима. Окрас пёстрый и яркий. На спине множество коричневатых пятен неправильной формы грудные плавники и бока жёлтые а брюхо светлое с зеленоватым отливом. Нижняя часть головы и грудных плавников а также брюшные плавники розоватые. Задняя часть хвостового плавника темная а спинные плавники с продольными чёрными полосами. У японского волосозуба зубы острые и тонкие расположенные полосками на челюстях и сошнике. На нёбной кости зубов нет. На подкрышечной кости пять шипов. Распространение и места обитания Водится в Жёлтом Японском и Охотском морях. Размножение Нерест проходит в ноябре — декабре. При этом японские волосозубы подходят к самому берегу (глубина около 1 метра) туда где на дне есть заросли водорослей. Самки прикрепляют к ним шаровидные мешки с крупной жёлтой икрой в каждом из которых обычно 700—800 икринок. Японский волосозуб и человек В Японии этих рыб ловят неводами когда те подходят к берегам для размножения. Примечания Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Волосозубые (Trichodontidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970. Животные и растения залива Петра Великого / Жирмунский А. В.. — Ленинград: Наука 1976. — 364 с.Lampropidae (лат.) — семейство морских кумовых раков из класса высших раков (Malacostraca). Около 100 видов. Описание Небольшие ракообразные внешним видом тела напоминающие головастиков: покрытая панцирем вздутая головогрудь и грудной отдел (покрыты общим панцирем карапаксом) укрупнены и контрастируют с более тонким брюшком (плеоном) заканчивающимся хвостовой вилкой. Анальная лопасть (тельсон) развита свободная несёт 3 и более апикальных шипиков. Антенны самок состоят из 4 или 5 сегментов (конечный членик удлиненный). Уроподы (удлинённые конечности шестого сегмента) имеют 3-члениковый эндоподит Систематика Насчитывает около 100 видов и 17 родов. Семейство было впервые выделено в 1844 году норвежским зоологом Георгом-Оссианом Сарсом (Georg Ossian Sars; 1837—1927). В российских водах Японского моря встречаются представители 3 родов и более 10 видов. Archaeocuma Bacescu 1972 Bathylamprops Zimmer 1908 Chalarostylis Norman 1879 =Dasylamprops Reyss 1978 (Dasylamprops guanchi Reyss 1978 принят как Chalarostylis guanchi (Reyss 1978)) Hemilamprops G.O. Sars 1883 Lamprops G.O. Sars 1863 Mesolamprops Given 1964 Misceolamprops Corbera 2006 Murilamprops Reyss 1978 Paralamprops Sars 1887 Platysympus Stebbing 1912 Platytyphlops Stebbing 1912 Pseudodiastylis Calman 1905 Pseudolamprops Gamo 1989 Stenotyphlops Stebbing 1912 Typolamprops Reyss 1978 Watlingia Gerken 2010 Примечания Литература Martin J. W. Davis G. E. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Los Angeles: Natural History Museum of Los Angeles County 2001. 132 p. Текст (англ.) (Проверено 12 марта 2012) Ссылки Отряд и семейство Lampropidae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (Проверено 8 января 2014)Helcogramma maldivensis (Fricke & Randall 1992) — экваториальная придонная рыбка подотряда собачковидных эндемик Мальдивских островов. Внешний вид Максимальная длина тела H. maldivensis достигает 28 см (у голотипа — 254 мм). Второй спинной плавник в два раза выше чем первый. От 15 до 17 спинных шипов 9-11 мягких спинных лучей 1 анальный шип 17-21 анальных мягких лучей. В грудных плавниках 15 мягких лучей в брюшном плавнике шип короткий спрятанный простые сегментированные лучи частично соединены мембраной. Общее число боковых чешуй 36-38 ряд чешуй заканчивается под третьим спинным плавником. Затылочная часть брюхо первый спинной плавник и основание анального плавника спереди лишены чешуи. Самцы в основном красноватого цвета (включая плавники) с синеватыми точками и чёрточками на голове выстраивающимися в линии в передней части тела брюхо светло-серое. Самки окрашены более бледно без пятен и полос брюхо белое плавники прозрачные. Самцы и самки не различаются по размерам половой диморфизм исчерпывается различиями в окраске. H. maldivensis очень схожа и вероятно близкородственна другому виду трёхплавниковых собачек — H. striata. Различия между двумя видами сводятся к цветовой гамме (у H. striata от основания хвостового плавника до головы тянутся три продольные голубовато-белые полоски а брюхо сине-зелёного цвета) разному числу лучей в грудном плавнике (15 у H. maldivensis и 16 у H. striata) а также числу боковых чешуй несколько меньшему у H. maldivensis. Ареал Встречается как и H. larvata только у побережья Мальдивских островов населяет глубины до 10 метров. Ведёт придонный образ жизни. Впервые описавшие этот вид Р. Фрике и Дж. Рэндолл предполагают что он является самым распространённым видом трёхплавниковых морских собачек в мальдивских водах. Примечания Литература Fricke R. and J. E. Randall. Tripterygiid fishes of the Maldives Islands with descriptions of two new species (Teleostei: Blennioidei) // Stuttgarter Beitrage zur Naturkunde. — 1992. — № 484. — P. 1-13. — ISSN 0341-0145. Wouter Holleman. Fishes of the genus Helcogramma (Blennioidei: Tripterygiidae) in the Western Indian Ocean including Sri Lanka with descriptions of four new species // Smithiana Bulletin. — 2007. — № 7. — P. 51-81. — ISSN 1684-4130. Ссылки Helcogramma maldivensis в базе данных FishBase (англ.) Helcogramma maldivensis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Diastylidae (лат.) — семейство морских кумовых раков из класса высших раков (Malacostraca). Около 300 видов. Описание Небольшие ракообразные внешним видом тела напоминающие головастиков: покрытая панцирем вздутая головогрудь и грудной отдел (покрыты общим панцирем карапаксом) укрупнены и контрастируют с более тонким брюшком (плеоном) заканчивающимся хвостовой вилкой. Анальная лопасть (тельсон) развита свободная цилиндрической или округлённой формы суживается к концу несёт как правило 2 апикальных шипика (иногда они отсутствуют или их число равно 1 или 3). Антенны 1 с маленьким добавочным жгутиком. Антенны 2 самок состоят из 3 или 4 сегментов (конечный членик короткий). Уроподы (удлинённые конечности шестого сегмента) имеют 1- 2- или 3-члениковый эндоподит Члены этого семейства семьи часто демонстрируют явный половой диморфизм. Систематика Насчитывает около 300 видов и 24 рода. Семейство было впервые выделено в 1856 году британским зоологом Чарльзом Спенсом Бейтом (Charles Spence Bate; 1819—1889). В российских водах Японского моря встречаются представители 7 родов и более 10 видов. Примечания Литература Martin J. W. Davis G. E. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Los Angeles: Natural History Museum of Los Angeles County 2001. 132 p. Текст (англ.) (Проверено 12 марта 2012) Ссылки Отряд и семейство Diastylidae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (Проверено 8 января 2014)Настоящие сцинки (лат. Scincus) — род ящериц из семейства сцинковых. Описание Настоящие сцинки приспособлены к жизни на сыпучих песках и передвижению в толще сухого песка. Обладают плотным телосложением голова не отграничена от шеи хвост сравнительно короткий конусовидный немного сжатый с боков. Голова укороченная и толстая спереди и сверху лопатовидно уплощенная верхняя челюсть заметно выступает над нижней защищая рот от попадания песка. Глаза маленькие защищены плотными подвижными веками. Ушные отверстия небольшие расположены позади и немного ниже углов рта и покрыты плоскими треугольными чешуями. Покрывающие тело чешуи задними краями прилегают друг к другу по краям брюха они образуют хорошо выраженное острое ребро. Ноги как и у большинства сцинков короткие пятипалые. Пальцы передних и задних ног плоские и широкие с плоскими когтями по краям в виде бахромы окаймленные роговыми зубчиками. Будучи сложенными вместе они образуют маленькую лопатку удобную для отбрасывания песка. Двигаются очень быстро при опасности стремительно зарываются в песок и продолжая передвигаться в его толще всего за несколько секунд способны преодолеть расстояние в несколько метров. Ареал и места обитания Ареал рода охватывает север и северо-запад Африки и Юго-Западную Азию. Обитают в песчаных пустынях на открытых почти лишенных растительности сыпучих песках и лишь изредка встречаются на глинистых и каменистых почвах. Питание Питаются различными насекомыми и их личинками которых часто ловят в песке и поедают не выходя на поверхность. Виды В роде настоящих сцинков (Scincus) 4 вида: Scincus albifasciatus Boulenger 1890 — крайний запад Африки от Западной Сахары до Сенегала; Scincus hemprichii Wiegmann 1837 — Аравийский сцинк обитает на юге Аравийского полуострова; Scincus mitranus Anderson 1871 — Восточный сцинк Аравийский полуостров Иран Пакистан; Scincus scincus (Linnaeus 1758) — Обыкновенный сцинк север и северо-запад Африки Юго-Западная Азия. Примечания Литература Жизнь животных. Том 5. Земноводные. Пресмыкающиеся / под ред. А. Г. Банникова гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1985. — С. 219. — 399 с.Pseudocumatidae (лат.) — семейство морских кумовых раков из класса высших раков (Malacostraca). Около 30 видов. Описание Морские (некоторые солоноватоводные) небольшие по размеру ракообразные внешним видом тела напоминающие головастиков: покрытая панцирем вздутая головогрудь и грудной отдел (покрыты общим панцирем карапаксом) укрупнены и контрастируют с более тонким брюшком (плеоном) заканчивающимся хвостовой вилкой. Анальная лопасть (тельсон) развита но маленькая в виде закруглённой пластинки шипики отсутствуют. Антенны самок маленькие рудиментарные. Мандибулы ладьевидные. Уроподы (удлинённые конечности шестого сегмента) имеют одночлениковую внутреннюю ветвь (эндоподит) 19 видов Pseudocumatidae постоянно обитают в условиях пониженной солёности и населяют Каспийское море солоноватые акватории Азовского и Чёрного морей а также эстуарии и бассейны впадающих в них рек: Волги Дона Днестра Южного Буга Дуная. Систематика Насчитывает около 30 видов и 13 родов. Семейство было впервые выделено в 1878 году норвежским зоологом Георгом-Оссианом Сарсом (Georg Ossian Sars; 1837—1927). В российских водах Японского моря встречаются представители 1 рода и 1 вид. Carinocuma Caspiocuma Sars 1900 Chasarocuma Derzhavin 1912 Fontainella Bacescu & Muradian 1978 Hyrcanocuma Derzhawin 1912 Kerguelenica Ledoyer 1977 Monopseudocuma McCarthy & Gerken 2006 Petalosarsia Stebbing 1863 Pseudocuma G.O. Sars 1865 Pterocuma Sars 1900 Schizorhamphus Strauchia Volgacuma Примечания Литература Martin J. W. Davis G. E. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Los Angeles: Natural History Museum of Los Angeles County 2001. 132 p. Текст (англ.) (Проверено 12 марта 2012) Ссылки Отряд и семейство Pseudocumatidae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (Проверено 8 января 2014)Leuconidae (лат.) — семейство морских кумовых раков из класса высших раков (Malacostraca). Около 100 видов. Описание Небольшие ракообразные внешним видом тела напоминающие головастиков: покрытая панцирем вздутая головогрудь и грудной отдел (покрыты общим панцирем карапаксом) укрупнены и контрастируют с более тонким брюшком (плеоном) заканчивающимся хвостовой вилкой. Анальная лопасть (тельсон) развита но маленькая в виде закруглённой пластинки шипики отсутствуют. Антенны самок маленькие рудиментарные. Мандибулы ладьевидные. Уроподы (удлинённые конечности шестого сегмента) имеют одночлениковую внутреннюю ветвь (эндоподит) Систематика Насчитывает около 100 видов и 15 родов. Семейство было впервые выделено в 1878 году норвежским зоологом Георгом-Оссианом Сарсом (Georg Ossian Sars; 1837—1927). В российских водах Японского моря встречаются представители 3 родов и более 15 видов. Alloeoleucon Americuma Watling 1991 Austroleucon Watling 1991 Bytholeucon Watling 1991 Coricuma Watling & Breedy 1989 Epileucon Eudorella Norman 1867 Eudorellopsis Sars 1882 Hemileucon Calman 1907 Heteroleucon Calman 1907 Leucon Krøyer 1846 Nippoleucon Watling 1991 Ommatoleucon Watling 1991 Paraleucon Calman 1907 Phalloleucon Mühlenhardt-Siegel 2008 Pseudoleucon Zimmer 1903 Примечания Литература Martin J. W. Davis G. E. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Los Angeles: Natural History Museum of Los Angeles County 2001. 132 p. Текст (англ.) (Проверено 12 марта 2012) Ссылки Отряд и семейство Leuconidae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (Проверено 8 января 2014)Nannastacidae (лат.) — семейство морских кумовых раков из класса высших раков (Malacostraca). Около 400 видов. Описание От других кумовых раков отличается отсутствием свободной анальный лопасти (тельсона). Небольшие ракообразные внешним видом тела напоминающие головастиков: покрытая панцирем вздутая головогрудь и грудной отдел (покрыты общим панцирем карапаксом) укрупнены и контрастируют с более тонким брюшком (плеоном) заканчивающимся хвостовой вилкой. Мандибулы без зубного отростка. Конечности первых пяти сегментов самцов (плеоподы) без наружного отростка наружной ветви. Уроподы (удлинённые конечности шестого сегмента) имеют 2-члениковый эндоподит (редко одночлениковый) Систематика Крупнейшее семейство кумовых раков. Насчитывает около 400 видов и 25 родов. Семейство было впервые выделено в 1866 году британским зоологом Чарльзом Спенсом Бейтом (Charles Spence Bate; 1819—1889). В российских водах Японского моря встречаются представители 7 родов и более 10 видов. Примечания Литература Martin J. W. Davis G. E. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Los Angeles: Natural History Museum of Los Angeles County 2001. 132 p. Текст (англ.) (Проверено 12 марта 2012) Ссылки Отряд и семейство Nannastacidae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (Проверено 8 января 2014)Ceratocumatidae (лат.) — семейство морских кумовых раков из класса высших раков (Malacostraca). Около 10 видов. Описание Анальная лопасть (тельсон) развита но маленькая. Самцы имеют 5 4 или 3 пары конечностей плеопод. Мелкие ракообразные внешним видом своего тела напоминающие головастиков: покрытая панцирем вздутая головогрудь и грудной отдел (покрыты общим панцирем карапаксом) укрупнены и контрастируют с более тонким брюшком (плеоном) заканчивающимся хвостовой вилкой. Уроподы (удлинённые конечности шестого сегмента) имеют 1-члениковый эндоподит. Систематика Насчитывает около 10 видов и 2 рода. Семейство было впервые выделено в 1905 году шотландским зоологом Уильямом Томасом Кальманом (William Thomas Calman; 1871—1952). Ceratocuma Calman 1905 Cimmerius Jones 1973 Примечания Литература Martin J. W. Davis G. E. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Los Angeles: Natural History Museum of Los Angeles County 2001. 132 p. Текст (англ.) (Проверено 12 марта 2012) Царева Л. А. Василенко С. В. Чернышев А. В. Кумовые раки (Cumacea) / Гл. ред. акад. А. В. Андриянов. — Биота российских вод Японского моря. — Владивосток: Дальнаука 2013. — Т. 10. — 274 с. — ISBN 978-5-8044-1375-1. Cumacea // Crustacea: Malacostraca: Peracarida: Amphipoda Cumacea Mysidacea / James K. Lowry & Helen E. Stoddart. — CSIRO Publishing 2003. — Vol. 19. — P. 373–472. — ISBN 9780643069022. Ссылки Отряд и семейство Ceratocumatidae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (Проверено 8 января 2014)Bodotriidae (лат.) — семейство морских кумовых раков из класса высших раков (Malacostraca). Около 380 видов. Описание Мелкие ракообразные отличающиеся от других кумовых рачков отсутствием свободного тельсона и развитием брюшных конечностей (плеоподов) у самцов (хотя бы частично). Своим внешним видом тела напоминают головастиков: покрытая панцирем вздутая головогрудь и грудной отдел (покрыты общим панцирем карапаксом) укрупнены и контрастируют с более тонким брюшком (плеоном) заканчивающимся хвостовой вилкой. Глаза развиты. Мандибулы ладьевидные. В жаберном аппарате нет жаберных пластинок. Как правило у самцов развиты пять пар конечностей плеоподов. Уроподы (удлинённые конечности шестого сегмента) имеют одночлениковый или двучлениковый эндоподит Систематика Насчитывает около 380 видов и 36 родов крупнейший род Cyclaspis Sars 1865 включает более 100 видов. Семейство было впервые выделено в 1901 году зоологом Т. Скоттом (T. Scott 1901). В российских водах Японского моря встречаются представители 3 родов и двух подсемейств. Примечания Литература Martin J. W. Davis G. E. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Los Angeles: Natural History Museum of Los Angeles County 2001. 132 p. Текст (англ.) (Проверено 12 марта 2012) Ссылки Отряд и семейство Bodotriidae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (Проверено 8 января 2014)Габонская крошечная мартышка (лат. Miopithecus ogouensis) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из двух видов рода Крошечные мартышки. Описание Выражен половой диморфизм: средний вес самцов составляет 1380 грамм средний вес самок 1120 грамм. Длина тела в среднем около 40 см длина хвоста 525 см. В отличие от ангольской крошечной мартышки уши и мордочка этого вида не чёрные а телесного цвета. Распространение Встречается в прибрежных лесах в Камеруне Экваториальной Гвинее Габоне Центрально-Африканской Республике на западе Республики Конго и на севере Анголы (в Кабинде). Поведение Представители вида населяют экваториальные прибрежные леса и болота. Не отходит от береговой линии рек более чем на 500 метров. Способны плавать и нырять. Пищу добывают на земле. В рационе преимущественно фрукты (около 80 % рациона). Иногда включает в рацион жуков гусениц и пауков. ПримечанияСиберутская макака (лат. Macaca siberu) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Макаки. Классификация Ранее сиберутская макака объединялась с пагайской макакой оба эти вида входили в состав вида Macaca nemestrina (южный свинохвостый макак) однако такая классификация была признана полифиличной и по результатам молекулярных исследований 2002 года эти виды были разделены. Описание Сиберутские макаки — приматы среднего размера. Внешне похожи на пагайских макак но обладают более тёмной шерстью. Выражен половой диморфизм самцы крупнее самок. Шерсть на спине почти чёрная по бокам и на руках рыжеватая. Щёки покрыты светлой шерстью. Брюхо и горло также светлого цвета. Длина тела в среднем 475 см длина хвоста от 65 до 8 см. Вес около 91 кг (самцы). Распространение Эндемик острова Сиберут в Индонезии где обитает как в первичных так и во вторичных лесах предпочитая болотистые участки по берегам рек. Статус популяции Достаточно редкое животное. Численность популяции оценивается от 17 тыс. до 30 тыс. особей. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый» (англ. Vulnerable). ПримечанияСеверный волосозуб (лат. Trichodon trichodon) — вид морских лучепёрых рыб из семейства волосозубовых отряда окунеобразных. Отличается от японского волосозуба низким передним спинным плавником. Встречается от Берингова моря до Калифорнии; самое западное нахождение в районе острова Хоккайдо. Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Волосозубые (Trichodontidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Вискачевая крыса (лат. Octomys mimax) — вид мелких южноамериканских грызунов. Единственный представитель рода Octomys. Описание Длина тела 16—17 см хвоста — 17—18 см. Распространение и места обитания Обитает в сухом климате гор Аргентины. Образ жизни Ведёт ночной образ жизни. Размножение Отличается от остальных восьмизубовых тем что приносит несколько помётов в год. Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Восьмизубые (Octodontidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Scincinae (лат.) — подсемейство ящериц из семейства сцинковых. Классификация В подсемействе Scincinae 35 родов с 275 видами: ПримечанияEulima bilineata (лат.) — вид морских паразитических брюхоногих моллюсков из семейства Eulimidae. Биологическое описание Раковина примерно 6 мм длиной. Раковины взрослых моллюсков вытянутые узкие конической формы с 13 уплощёнными с боков витками. Швы очень тонкие с внутренней и нижней стороны параллельны ложным швам. Последние более заметны в молодых раковинах. Внешняя поверхность раковины гладкая с едва заметными линиями прироста которые становятся видны под отражённым светом. Раковина опоясана двумя спиральными коричневыми полосами. Апертура узкая каплевидная округлая в базальной части заострена сверху. Внешняя губа поднимается по касательной к последнему витку между двумя полосами. Образ жизни Как уже упоминалось Eulima bilineata — паразитическая улитка её хозяином являются офиуры Ophiothrix fragilis Ophiactis balli Ophiopholis aculeata. Распространение Встречается от Средиземного моря до Баренцева моря. Примечания Литература Warén A. An anatomical description of Eulima bilineata Alder with remarks on and a revision of Pyramidelloides Nevill (Mollusca Prosobranchia Eulimidae) // Zoologica Scripta. — 1983. — Vol. 12 № 4. — P. 273—294. — DOI:10.1111/j.1463-6409.1983.tb00511.x.Helcogramma larvata (Fricke & Randall 1992) — экваториальная придонная рыбка подотряда собачковидных. Известна только по четырём экземплярам; вероятно эндемик Мальдивских островов. Внешний вид и ареал Вид известен по четырём экземплярам выловленным в 1988 году у берегов атолла Мале (Мальдивы) на минимальных глубинах (до 15 м) в приливной зоне рифа. Длина тела до 2 см (голотип-самец; единственная известная самка на 35 мм короче). Второй спинной плавник в два раза выше чем первый. От 15 до 17 спинных шипов 9—11 мягких спинных лучей 1 анальный шип 17—21 анальных мягких лучей. В грудных плавниках 15 мягких лучей в брюшном плавнике шип короткий спрятанный простые сегментированные лучи частично соединены мембраной (до середины длины самого короткого луча). Общее число боковых чешуй 32—35 ряд чешуй заканчивается под первыми двумя лучами третьего спинного плавника. Затылочная часть и брюхо голые чешуя также не доходит до оснований двух первых спинных плавников и передней части основания анального плавника. Окраска в естественной среде не описана; в спиртовом растворе голова и тело бледные с более тёмной нижней частью головы и более светлыми пятнами под глазом и у основания грудного плавника у самца. У самки несколько тёмных пятен по бокам головы. Вероятно является эндемиком Мальдивских островов разделяя ареал с H. maldivensis и H. fuscopinna от которых легко отличается по окраске: у H. maldivensis на теле легко различимые полосы а у H. fuscopinna тёмные плавники и голубовато-белая полоса под глазом. От других видов рода Helcogramma H. larvata отличается меньшим числом шипов во втором и лучей в третьем спинном плавнике. Примечания Литература Fricke R. and J. E. Randall. Tripterygiid fishes of the Maldives Islands with descriptions of two new species (Teleostei: Blennioidei) // Stuttgarter Beitrage zur Naturkunde. — 1992. — № 484. — P. 1-13. — ISSN 0341-0145. Wouter Holleman. Fishes of the genus Helcogramma (Blennioidei: Tripterygiidae) in the Western Indian Ocean including Sri Lanka with descriptions of four new species // Smithiana Bulletin. — 2007. — № 7. — P. 51-81. — ISSN 1684-4130. Ссылки Helcogramma larvata в базе данных FishBase (англ.) Helcogramma larvata: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Lamprops (лат.) — род морских кумовых раков из семейства Lampropidae (Malacostraca). Около 20 видов. Описание Отличаются от других кумовых рачков семейства Lampropidae отсутствием брюшных конечностей плеоподов. Анальная лопасть (тельсон) развита свободная несёт 5 апикальных шипиков. Небольшие ракообразные внешним видом тела напоминающие головастиков: покрытая панцирем вздутая головогрудь и грудной отдел (покрыты общим панцирем карапаксом) укрупнены и контрастируют с более тонким брюшком (плеоном) заканчивающимся хвостовой вилкой. Антенны самок состоят из 4 или 5 сегментов (конечный членик удлиненный). Уроподы (удлинённые конечности шестого сегмента) имеют 3-члениковый эндоподит Систематика Насчитывает более 20 видов. Род был впервые выделен в 1863 году норвежским зоологом Георгом-Оссианом Сарсом (Georg Ossian Sars; 1837—1927). В российских водах Японского моря встречаются 12 видов и подвидов. Lamprops affinis Lomakina 1958 Lamprops augustinensis Gerken 2005 Lamprops beringi Calman 1912 Lamprops carinatus J. F. L. Hart 1930 Lamprops comatus Zimmer 1907 Lamprops fasciatus G. O. Sars 1863 Lamprops flavus Harada 1959 Lamprops fuscatus G. O. Sars 1865 Lamprops hexaspinula Liu & Liu 1990 Lamprops japonicus Zimmer 1937 Lamprops kensleyi Haye & Gerken 2005 Lamprops korroensis Derzhavin 1923 Lamprops lomakinae Tsareva & Vassilenko 1993 Lamprops multifasciatus Zimmer 1937 Lamprops obfuscatus (Gladfelter 1975) Lamprops profundus Reyss 1978 Lamprops pumilio Zimmer 1937 Lamprops quadriplicata S. I. Smith 1879 Lamprops sarsi Derzhavin 1926 Lamprops serratus J. F. L. Hart 1930 Lamprops tenuis Tzareva & Vassilenko 2006 Lamprops tomalesi Gladfelter 1975 Lamprops triserratus (Gladfelter 1975) Примечания Литература Martin J. W. Davis G. E. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Los Angeles: Natural History Museum of Los Angeles County 2001. 132 p. Текст (англ.) (Проверено 12 марта 2012) Ссылки Род Lamprops в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (Проверено 10 января 2014)Hemilamprops (лат.) — род морских кумовых раков из семейства Lampropidae (Malacostraca). Около 30 видов. Описание Отличаются от других кумовых рачков семейства Lampropidae стройным телом и слабо выраженным псевдорострумом. У самцов 3 пары брюшных конечностей плеоподов. Анальная лопасть (тельсон) развита свободная несёт от 1 до 8 апикальных шипиков (обычно три). Небольшие ракообразные внешним видом тела напоминающие головастиков: покрытая панцирем вздутая головогрудь и грудной отдел (покрыты общим панцирем карапаксом) укрупнены и контрастируют с более тонким брюшком (плеоном) заканчивающимся хвостовой вилкой. Антенны самок состоят из 4 или 5 сегментов (конечный членик удлиненный). Уроподы (удлинённые конечности шестого сегмента) имеют 3-члениковый эндоподит Систематика Насчитывает около 30 видов. Род был впервые выделен в 1882 году норвежским зоологом Георгом-Оссианом Сарсом (Georg Ossian Sars; 1837—1927). В российских водах Японского моря встречается 2 вида. Hemilamprops abyssi Gamo 1989 Hemilamprops assimilis Sars 1883 Hemilamprops bacescui Petrescu & Wittmann 2003 Hemilamprops beringiana Yakovleva 1952 Hemilamprops bicarinata Ledoyer 1988 Hemilamprops bigibbus Gamo 1974 Hemilamprops brenkei Muhlenhardt-Siegel 2005 Hemilamprops californicus (Zimmer 1936) Hemilamprops canadensis Vassilenko 1988 Hemilamprops cristatus (Sars G.O. 1870) Hemilamprops diversus Hale 1946 Hemilamprops emiensis Gamo 1999 Hemilamprops glabrus Day 1978 Hemilamprops gracilis Hart 1930 Hemilamprops izuanus Harada 1959 Hemilamprops japonicus (Harada) 1959 Hemilamprops latus Hale 1946 Hemilamprops lotusae Bacescu 1969 Hemilamprops merlini Muhlenhardt-Siegel 2005 Hemilamprops miyakei Gamo 1967 Hemilamprops normani Bonnier 1896 Hemilamprops pacificus (Harada 1959) Hemilamprops pectinatus Lomakina 1955 Hemilamprops pellucidus Zimmer 1908 Hemilampropss roseus (Norman 1863) Hemilampropss serrulatus Ledoyer 1977 Hemilamprops tanseianus Gamo 1967 Hemilamprops ultimaespei Zimmer 1921 Hemilamprops uniplicatus (Sars G.O. 1872) Примечания Литература Martin J. W. Davis G. E. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Los Angeles: Natural History Museum of Los Angeles County 2001. 132 p. Текст (англ.) (Проверено 12 марта 2012) Ссылки Род Hemilamprops в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (Проверено 10 января 2014)Lamprops beringi (лат.) — вид морских кумовых раков из семейства Lampropidae (Malacostraca). Распространение Западная часть Тихого океана: Берингово море Охотское море Японское море (окрестности Камчатки Сахалина и Курильских островов). Сублиторальный вид встречается на глубинах от 0 до 130 м. Плотность поселения на песчаном грунте достигает у Сахалина до 160 экз на кв.м. Описание Длина самцов около 1 см самки 13—17 мм. Отличаются от других кумовых рачков рода Lamprops одной боковой косо изогнутой складкой карапакса и длинным тельсоном. Отсутствуют брюшные конечности плеоподы. Анальная лопасть (тельсон) развита свободная несёт 5 апикальных шипиков (средний шип самый длинный). Небольшие ракообразные внешним видом тела напоминающие головастиков: покрытая панцирем вздутая головогрудь и грудной отдел (покрыты общим панцирем карапаксом) укрупнены и контрастируют с более тонким брюшком (плеоном) заканчивающимся хвостовой вилкой. Антенны самок состоят из 4 или 5 сегментов (конечный членик удлиненный). Уроподы (удлинённые конечности шестого сегмента) имеют 3-члениковый эндоподит. Систематика Вид был впервые описан в 1912 году шотландским зоологом Уильямом Томасом Кальманом (William Thomas Calman; 1871—1952). Встречается в российских водах Японского моря. Примечания Литература Martin J. W. Davis G. E. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Los Angeles: Natural History Museum of Los Angeles County 2001. 132 p. Текст (англ.) (Проверено 12 марта 2012) Ссылки Вид Lamprops beringi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (Проверено 10 января 2014)Lamprops tenuis (лат.) — вид морских кумовых раков из семейства Lampropidae (Malacostraca). Распространение Западная часть Тихого океана: Японское море. Сублиторальный вид встречается на глубинах от 3 до 32 м на песчаном грунте с гравием и валунами. Описание Длина самок 55—60 мм. Отличаются от других кумовых рачков рода Lamprops мелкими размерами полупрозрачными покровами отсутствием субрострального выреза одной боковой косо изогнутой складкой карапакса и длинным тельсоном. Отсутствуют брюшные конечности плеоподы. Анальная лопасть (тельсон) развита свободная несёт 5 апикальных шипиков (средний шип самый короткий). Небольшие ракообразные внешним видом тела напоминающие головастиков: покрытая панцирем вздутая головогрудь и грудной отдел (покрыты общим панцирем карапаксом) укрупнены и контрастируют с более тонким брюшком (плеоном) заканчивающимся хвостовой вилкой. Антенны самок состоят из 4 или 5 сегментов (конечный членик удлиненный). Уроподы (удлинённые конечности шестого сегмента) имеют 3-члениковый эндоподит. Систематика Вид был впервые описан в 2006 году российскими зоологами Людмилой Алексеевной Царевой (Институт морской биологии ДВО РАН Владивосток) и Стеллой Владимировной Василенко (1936—2011; Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) (Tzareva L. & Vassilenko S. 2006). Встречается в российских водах Японского моря. Примечания Литература Martin J. W. Davis G. E. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Los Angeles: Natural History Museum of Los Angeles County 2001. 132 p. Текст (англ.) (Проверено 12 марта 2012) Ссылки Вид Lamprops tenuis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (Проверено 10 января 2014)Чёрный мангобей или чёрный мангабей или бородатый мангабей (лат. Lophocebus aterrimus) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Бородатые мангобеи. Классификация Иногда выделяются два подвида: Lophocebus aterrimus aterrimus — встречается в центральной части бассейна Конго Lophocebus aterrimus opdenboschi — встречается на северо-востоке Анголы и юго-западе Демократической Республики Конго. Некоторые приматологи впрочем считают этот вид монолитным и не выделяют подвидов. Описание Приматы среднего размера достаточно изящного телосложения с очень длинным хвостом. Этот вид отличается от других видов мангобеев отчётливым чёрным хохолком на макушке. Шерсть чёрная на морде имеются бакенбарды тёмно-серого цвета. Длина тела самцов от 45 до 65 см длина хвоста от 80 до 85 см. Выражен половой диморфизм вес самцов составляет от 6 до 11 кг вес самок от 4 до 7 кг. Распространение Встречается в сухих тропических и субтропических лесах Анголы и Демократической Республики Конго. Поведение Проводит почти всё время на деревьях встречаясь на всех ярусах леса предпочитая средние ярусы. Изредка спускается на землю. В рационе преимущественно фрукты и семена в некоторые месяцы года значительную часть рациона составляет нектар растений. Добывает пищу обычно ранним утром. Статус популяции Главные угрозы популяции — охота и разрушение среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Близок к уязвимому положению» (англ. Near threatened). По данным на 2008 год численность популяция сократилась на 25 % за 27 лет. Фото ПримечанияДымчатый мангобей или закопченный мангобей (лат. Cercocebus atys) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Мангабеи. Классификация Выделяют два подвида этого мангабея которые возможно являются отдельными видами. Оба подвида ранее входили в состав вида беловоротничковый мангабей. Cercocebus atys atys (к западу от реки Сасандра) Cercocebus atys lunulatus (к востоку от реки Сасандра) Описание Среднего размера примат с очень длинным хвостом. Шерсть тёмно-серая брюхо несколько светлее конечности более тёмные. Морда относительно длинная с бакенбардами. Кожа на морде чёрная кроме верхних век которые белого цвета. Подвид C. a. lunulatus имеет «воротник» из белой шерсти на шее. Длина тела самцов от 47 до 67 см самок от 45 до 60 см. Вес самцов от 7 до 12 кг самок от 45 до 7 кг. Поведение Населяют как первичные так и вторичные леса. Также встречаются в болотистых лесах и мангровых зарослях. Проводят почти всё время на деревьях. Активны днём. Всеядны. В рационе в основном фрукты и семена также включают в рацион небольших животных. Образуют небольшие группы от 4 до 12 животных однако иногда сбиваются в стаи насчитывающие до 95 особей. Болезни Эти приматы могут быть заражены одним из штаммов вируса иммунодефицита обезьян ВИО(smm). Считается что вирус иммунодефицита человека ВИЧ-2 был получен людьми именно от этих приматов тогда как ВИЧ-1 был получен людьми от шимпанзе. Чёрные мангабеи наравне с людьми шимпанзе и макаками-крабоедами могут страдать проказой. Распространение Населяют леса Западной Африки от Сенегала на восток до Ганы. Статус популяции Главные угрозы популяции — охота и разрушение среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый» (англ. Vulnerable). По данным на 2008 год численность популяция сократилась на 30 % за 27 лет (три поколения). Особенно уязвим подвид C. a. lunulatus Примечания Ссылки Cercocebus atys Медианформация Primate Info Net Cercocebus atys Factsheet (англ.)Королевский колобус (лат. Colobus polykomos) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Колобусы. Описание Королевский колобус отличается от других колобусов расположением белах отметин на шерсти. У него белые бакенбарды грудь и хвост. Распространение Встречается в равнинных и горных дождевых лесах в районах Африки между Гамбией и Кот Д'Ивуаром. Поведение В рационе преимущественно листья хотя также поедает цветы и фрукты. Хотя обитает на деревьях часто добывает пищу на земле. Образует небольшие группы состоящие из 3—4 самок 1—3 самцов и их потомства. Каждая группа защищает свою территорию. Статус популяции Основные угрозы популяции — охота и разрушение среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виды охранный статус «Уязвимый» (англ. Vulnerable). ПримечанияКрасный колобус или красная гвереца или чёрно-красная гвереца или красный толстотел (лат. Piliocolobus badius) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Красные колобусы. Описание Выражен половой диморфизм самки несколько мельче самцов. Вес самцов от 91 до 122 кг вес самок от 68 до 91 кг. В длину составляют от 45 до 67 см хвост длиной от 52 до 80 см. Шерсть коричневая серая или чёрная голова каштанового или красного цвета. Лобковая область покрыта белой шерстью. Шерсть одной длины по всей поверхности тела. Больших пальцев нет на их месте небольшой бугорок. Пальцы длинные способные обхватывать ветви деревьев. Существует три подвида немного отличающихся внешне. P.b. badius имеет чёрные лоб и внешнюю поверхность бёдер. Их нос более выступающий чем у других подвидов. P.b. waldroni имеет красноватую внешнюю поверхность бёдер и лоб. Распространение Населяют леса Западной Африки от Сенегала до Ганы. Поведение Представители вида встречаются на всех ярусах леса от земли до самых верхушек деревьев на высоте более 40 метров. В рационе в основном листья а также фрукты и молодые побеги. Их желудок многокамерный пищеварительная система способна эффективно переваривать целлюлозу. Самки красного колобуса выбирают себе партнера мигрируя из группы в группу. Самцы сражаются за самок. Когда самка готова к спариванию её гениталии набухают что является сигналом для самца. Каждые два года самка приносит потомство обычно одного редко двух детёнышей. Беременность длится от 6 до 65 месяцев. Классификация Ранее все виды красных колобусов считались подвидами Piliocolobus badius. В настоящее время выделяют три подвида: Piliocolobus badius badius Piliocolobus badius temminckii Piliocolobus badius waldronae Популяция P. b. waldronae находится в критической опасности возможно этот подвид уже вымер. Два других подвида также находятся под угрозой. Примечания Ссылки Медианформация о красном колобусеЯванская летающая лягушка или яванская веслоногая лягушка или яванский веслоног (лат. Rhacophorus reinwardtii) — лягушка из семейства веслоногих лягушек. Описание Самки яванских летающих лягушек значительно крупнее самцов длина тела самок от 55 до 80 см самцов от 42 до 53 см. Верхняя сторона тела изумрудно-зеленая с мелкими темными пятнами бока золотисто-оранжевые горло и нижняя поверхность конечностей оранжево-желтые брюхо чисто-белое. У молодых лягушек в подмышечных впадинах имеются большие черные и бирюзово-голубые пятна. Между пальцами передних и задних конечностей развиты широкие перепонки бирюзово-синего цвета с черными полосами на концах пальцев имеются широкие ярко-оранжевые подушечки. У взрослых особей перепонки и подмышечные впадины в основном теряют черный и бирюзовый цвета и становятся оранжево-желтыми. По внешнему краю предплечья голени и пятого пальца задней конечности тянется кожная оторочка более широкая на предплечье. На пятке имеется широкий закругленный кожный вырост анальное отверстие покрыто кожной лопастью. Окраска у самцов меняется быстрее чем у самок. Голос яванских летающих лягушек похож на низкий поскрипывающий смех. Ареал и места обитания Яванская летающая лягушка обитает в Юго-Восточной Азии на островах Ява Суматра в северной части острова Калимантан (Малайский архипелаг) и на юге Малайского полуострова. Населяет в основном низменные первичные влажные тропические леса хотя встречается и в горных лесах до высоты 1400 м. Образ жизни Яванские летающие лягушки обитают в кронах деревьев спускаясь лишь для размножения активны ночью. Днем они впадают в особое напоминающее сон состояние которому предшествуют быстрые и сильные дыхательные движения после которых лягушки как будто съеживаются а дыхательные движения становятся медленными и редкими. Питаются насекомыми лесного полога. Размножение Размножаются яванские летающие лягушки с января до августа. Пик сезона размножения приходится на март. Кладку состоящую из 60—70 непигментированных икринок диаметром 3 мм откладывают в пенистых комках на листья нависающие над водоёмами. Пену лягушки взбивают задними ногами из студенистых оболочек икринок. У головастиков овальное немного уплощенное тело и длинный заостренный на конце хвост. Общая длина головастиков до 6 см из которых 2/3 приходится на хвост. Окраска головастиков серо-бурая с разбросанными по телу мелкими черными пятнами. Примечания Литература Жизнь животных. Том 5. Земноводные. Пресмыкающиеся / под ред. А. Г. Банникова гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1985. — С. 105—106. — 399 с. Ohler A. & M. Delorme (2006) Well known does not mean well studied: Morphological and molecular support for existence of sibling species in the Javanese gliding frog Rhacophorus reinwardtii (Amphibia Anura). C. R. Biologies 329: 86—97. Ссылки Peter Paul van Dijk Djoko Iskandar Robert Inger Annemarie Ohler 2004. Rhacophorus reinwardtii. In: IUCN 2013. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2013.2. AmphibiaWeb: Information on amphibian biology and conservation. Rhacophorus reinwardtii. 2014. Berkeley California. Карта ареала яванской летающей лягушки Reinwardts flying frog videos photos and facts — Rhacophorus reinwardtii | ARKiveЗелёный колобус или зелёный оливковый колобус или зелёная гвереца или бенеденов толстотел или зелёный толстотел (лат. Procolobus verus) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов. Это самый мелкий из всех колобусов его трудно наблюдать в дикой природе из-за маскировочной окраски и скрытного образа жизни. Зелёные колобусы обитают в дождевых лесах Западной Африки от юга Сьерра-Леоне до Нигерии. Популяция может быть уязвима ввиду разрушения среды обитания и охоты. Несмотря на то что большая часть ареала этих животных затронута деятельностью человека они способны выживать в небольших фрагментированных участках леса. Описание Небольшие приматы со средним весом 46 кг для самцов и 41 кг для самок. Шерсть коричневато-зелёная волоски жёлто-зелёные у корней и становятся темнее к кончикам. Брюхо более светлое шерсть на морде жёсткая и тёмная. Их расцветка позволяет им оставаться незамеченными среди листвы. Большой палец на передних конечностях практически полностью редуцирован на задних конечностях присутствует. Пальцы длинные. Рацион Встречаются в подлеске пальмовых лесах и у воды. В рационе в основном листья хотя также едят фрукты и семена. Предпочитают молодые листья и ростки. Поведение Очень скрытное животное. Образует группы со сложной социальной структурой. В группе несколько взрослых самцов и самок а также их потомство. Хотя их группы небольшие их часто можно встретить вместе с другими мартышковыми особенно вместе с мартышкой диана. Было высказано предположение что при помощи такого соседства зелёные колобусы защищаются от хищников. Статус популяции Зелёные колобусы очень чувствительны к разрушению среды обитания. Во многих африканских странах приняты меры по защите этих приматов. Однако несмотря на эти меры зелёные колобусы всё ещё становятся жертвами нелегальной охоты. Примечания Ссылки «The diet of the olive colobus monkey Procolobus verus in Sierra Leone» (англ.) Taï National Park-UNESCO (англ.) CITES (англ.)Слепышовый восьмизуб или куро-куро (лат. Spalacopus cyanus) — вид мелких южноамериканских грызунов. Единственный представитель рода Spalacopus. Описание Длина тела 14—20 см хвоста — 4—7 см. Имеют коричневый окрас и очень маленькие уши. Распространение и места обитания Обитают Чили в горах до высоты 3000 м. Питание и образ жизни Слепышовые возьмизубы делают очень длинные горизонтальные норы. Кормятся луковицами корневищами и клубнями растений. Делают крупные запасы съестного к зиме. Размножение Самка раз в год приносит 5—6 детенышей Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Восьмизубые (Octodontidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Карликовые выдровые землеройки (лат. Micropotamogale) — род из семейства тенрековых. Включает два известных науке вида. Описание Внешний вид Похожи на своего родственника — выдровую землеройку но почти вдвое меньше её по размерам. Распространение и места обитания Живут в джунглях Экваториальной Африки. Населяют берега небольших рек и ручьёв. Образ жизни и питание Ведут полуводный образ жизни. Кормятся мелкими рыбами крабами и земноводными. Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Выдровоземлеройковые (Potamogalidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Малабарский гульман (лат. Semnopithecus hypoleucos) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов. Классификация Ранее вид рассматривался в качестве подвида ханумана (Semnopithecus entellus). В 2003 году были проведены исследования показывающие что малабарский гульман ближе к виду Semnopithecus dussumieri. Некоторые приматологи также считают что малабарский гульман представляет собой фертильный гибрид между капюшонным гульманом (Trachypithecus johnii) и Semnopithecus dussumieri. Описание Среднего размера приматы не выделяются размерами среди представителей своего рода. Шерсть коричневая на брюхе оранжевая. Шерсть на туловище длиннее шерсти на конечностях. Хвост чёрный. Распространение Встречаются в юго-западной Индии (Гоа Карнатака и Керала) Западные Гаты в центре ареала. Общая площадь ареала около 35 тыс. км2. Поведение Обитают в тропических дождевых лесах влажных листопадных лесах священных рощах садах прибрежных лесах на высотах от 100 до 1200 метров над уровнем моря. Выделяются среди остальных гульманов тем что предпочитают влажные леса. Проводят большую часть времени на деревьях иногда спускаются на землю. В рационе преимущественно листья. Активны днём. Статус популяции В прошлом угрозой популяции были лесозаготовки проводимые в регионе. Сейчас основные угрозы популяции — сельское хозяйство расширение человеческих поселений фрагментация ареала разрушение среды обитания отлов животных ради мяса. ПримечанияЗмеиная макрель (лат. Gempylus serpens) — вид морских лучепёрых рыб семейства гемпиловых единственный в роде Gempylus. Внешний вид и строение Длина тела до 1 м. Оно длинное и тонкое. Распространение и места обитания Встречается в тёплых водах всех океанов. Днём держится на глубине а ночью поднимаются вслед за добычей к поверхности. Хорошо привлекается искусственным светом. Питание В погоне за добычей способной выпрыгивать из воды (летучими рыбами кальмарами светящимися анчоусами) эта рыба способна вслед за ними выскакивать из воды и пролетать по воздуху довольно значительное расстояние. Змеиная макрель и человек Промыслового значения не имеет. Во время знаменитого плавания на плоту «Кон-Тики» Тур Хейердал и его спутники по ночам дважды обнаруживали на плоту живых змеиных макрелей. По утверждению самого Хейердала это были первые задокументированные встречи с живыми рыбами этого вида до того известными только по выброшенным на берег трупам. Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Гемпиловые (Gempylidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Lanthanolania ivakhnenkoi (лантанолания) — вид вымерших животных из класса диапсид мелкое пресмыкающееся близкое к предкам ящериц. Относится к мезенской фауне. Типовой и пока что единственный вид рода Lanthanolania. Этимология Родовое имя этой рептилии Lanthanolania получено сочетанием греческого λανθάνος (lanthanos) — «скрытый» «упущенный из виду» и латинского lanius — «мясник». Первая часть имени связана с тем что многие годы найденные образцы оставались не изучены и причислялись к останкам мезенозавров. Вторая часть имени указывает на плотоядность Lanthanolania. Видовое имя L. ivakhnenkoi дано в честь Михаила Ивахненко российского палеонтолога исследователя пермских и триасовых тетрапод. История изучения Скелет этой мелкой рептилии был найден ещё в ходе первых раскопок в Морознице. Поначалу её скелет посчитали скелетом мезенозавра. Но недавно когда ранее скрытый в породе череп скелета подвергся препарированию выяснилось что у животного было две височных впадины что является отличительным свойством «настоящих» рептилий — диапсид поэтому принадлежность останков мезенозавру была оспорена (мезенозавр же напротив принадлежал к классу синапсид). Было установлено что данное животное — родич ящериц и возможно динозавров. Общее описание Будучи небольшим животным лантанолания в длину достигала лишь около 30 сантиметров. Длина её черепа составляла не более 2 сантиметров. Возможно что она мало отличалась от современных ящериц по внешнему облику и вела схожий образ жизни. Согласно ещё не опубликованным но предварительно озвученным в 2011 году исследованиям конечностей лантанолании она была двуногим животным причём одним из самых ранних. Филогения Ниже приведена кладограмма согласно Рейцу Модесто и Скотту (2001 г.): Места находок и геохронология Ископаемые останки этой рептилии были найдены на территории Архангельской области России в местонахождениях мезенского фаунистического комплекса тетрапод пермского периода и известны всего по двум экземплярам. Голотип (коллекционный номер ПИН № 162/56) представлен неполным черепом найденным в отложениях краснощельской свиты в местонахождении Глядная Щелья что на берегу реки Мезень в Мезенском районе. Другой образец (ПИН № 1580/1) был обнаружен в отложениях нижнеустьинской свиты в местонахождении Морозница на берегу р. Пинеги в Пинежском районе. Этот образец представлен полным черепом и большей частью скелета. Костеносные отложения краснощельской и нижнеустьинской свит примерно одновозрастны и относятся к концу казанского–уржумскому ярусу биармийского отдела (средняя пермь) пермского периода что соответствует интервалу времени примерно 270–265 миллионов лет назад. Примечания Ссылки Fossilworks: Lanthanolania (англ.). fossilworks.org. Проверено 9 января 2014. Lanthanolania (англ.). http://www.reptileevolution.com. Проверено 19 января 2014.Polistes dawnae (лат.) — вид общественных ос из семейства Vespidae (Polistinae). Распространение Юго-Восточная и Южная Азия включая Вьетнам Индию Лаос Мьянму. Описание Отличается от других видов подрода Polistella сильно вздутым вторым метасомальным стернитом (на латеральном виде сильно выступает вперёд). Диск скутеллюма почти плоский. Вид включают в подрод Polistella (в котором около 85 видов) крупнейший из четырёх подродов Старого Света в составе рода бумажных ос Polistes. Впервые вид был описан в 1922 году энтомологами К. Довером и С. Рао (Dover C. Rao S. 1922). Примечания Литература Nguyen L. T. P. Kojima J. Distribution and nests of paper wasps of Polistes (Polistella) in northeastern Vietnam with description of a new species (Hymenoptera Vespidae Polistinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 368. — P. 45—63. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.368.6426 Gusenleitner J. (2013). Bemerkenswerte Faltenwespen-Funde aus der orientalischen Region Teil 7 (Hymenoptera: Vespidae Eumeninae Polistinae). Linzer Biologische Beitrage 45(1): 121—132. Nguyen L. Kojima J. Saito F. (2011). Polistes (Polistella) wasps (Hymenoptera: Vespidae: Polistinae) from mountainous areas of northern Vietnam with description of five new species. Zootaxa 3060: 1-30. Ссылки Род Polistes на сайте ubio.orgPolistes mandarinus (лат.) — вид общественных ос из семейства Vespidae (Polistinae). Распространение Юго-Восточная Азия включая Вьетнам Китай Корею. Описание Отличается от других видов подрода Polistella отчётливо выпуклым клипеусом выпуклым диском скутеллюма (у близкого вида Polistes dawnaeон почти плоский) и сильно вздутым вторым метасомальным стернитом (на латеральном виде сильно выступает вперёд). Вид включают в подрод Polistella (в котором около 85 видов) крупнейший из четырёх подродов Старого Света в составе рода бумажных ос Polistes. Впервые вид был впервые описан в 1853 году швейцарским энтомологом Анри де Соссюром (Henri de Saussure; 1829—1925). Примечания Литература Nguyen L. T. P. Kojima J. Distribution and nests of paper wasps of Polistes (Polistella) in northeastern Vietnam with description of a new species (Hymenoptera Vespidae Polistinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 368. — P. 45—63. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.368.6426 Gusenleitner J. (2013). Bemerkenswerte Faltenwespen-Funde aus der orientalischen Region Teil 7 (Hymenoptera: Vespidae Eumeninae Polistinae). Linzer Biologische Beitrage 45(1): 121—132. Nguyen L. Kojima J. Saito F. (2011). Polistes (Polistella) wasps (Hymenoptera: Vespidae: Polistinae) from mountainous areas of northern Vietnam with description of five new species. Zootaxa 3060: 1-30. Ссылки Род Polistes на сайте ubio.orgPolistes japonicus (лат.) — вид общественных ос из семейства Vespidae (Polistinae). Распространение Восточная и Юго-Восточная Азия включая Вьетнам Японию. Описание Крупные бумажные осы длина 155—18 мм. Метасомальные тергиты жёлтые с буровато-чёрными отметинами. Отличается от других видов подрода Polistella слабопунктированным пронотумом и округленным передним краем клипеуса (у близкого вида Polistes brunetus пронотум с грубыми пунктурами а клипеус спереди почти прямой). Диск скутеллюма выпуклый. Вид включают в подрод Polistella (в котором около 85 видов) крупнейший из четырёх подродов Старого Света в составе рода бумажных ос Polistes. Впервые вид был описан в 1858 году швейцарским энтомологом Анри де Соссюром (Henri de Saussure; 1829—1925). Примечания Литература Nguyen L. T. P. Kojima J. Distribution and nests of paper wasps of Polistes (Polistella) in northeastern Vietnam with description of a new species (Hymenoptera Vespidae Polistinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 368. — P. 45—63. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.368.6426 Gusenleitner J. (2013). Bemerkenswerte Faltenwespen-Funde aus der orientalischen Region Teil 7 (Hymenoptera: Vespidae Eumeninae Polistinae). Linzer Biologische Beitrage 45(1): 121—132. Nguyen L. Kojima J. Saito F. (2011). Polistes (Polistella) wasps (Hymenoptera: Vespidae: Polistinae) from mountainous areas of northern Vietnam with description of five new species. Zootaxa 3060: 1-30. Ссылки Род Polistes на сайте ubio.orgPolistes sagittarius (лат.) — вид общественных ос из семейства Vespidae (Polistinae). Распространение Тропическая и субтропическая Южная и Юго-Восточная Азия включая Вьетнам Индию Индонезию Филиппины. Описание Крупные бумажные осы длина 155—18 мм. Отличается от других видов подрода Polistella чёрными метасомальными III−VI-м сегментами клипеусом и мезоскутумом (у близкого вида Polistes strigosus эти части тела коричневые). Пронотум бороздчатый. Вид включают в подрод Polistella (в котором около 85 видов) крупнейший из четырёх подродов Старого Света в составе рода бумажных ос Polistes. Впервые вид был описан в 1853 году швейцарским энтомологом Анри де Соссюром (Henri de Saussure; 1829—1925). Примечания Литература Nguyen L. T. P. Kojima J. Distribution and nests of paper wasps of Polistes (Polistella) in northeastern Vietnam with description of a new species (Hymenoptera Vespidae Polistinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 368. — P. 45—63. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.368.6426 Gusenleitner J. (2013). Bemerkenswerte Faltenwespen-Funde aus der orientalischen Region Teil 7 (Hymenoptera: Vespidae Eumeninae Polistinae). Linzer Biologische Beitrage 45(1): 121—132. Nguyen L. Kojima J. Saito F. (2011). Polistes (Polistella) wasps (Hymenoptera: Vespidae: Polistinae) from mountainous areas of northern Vietnam with description of five new species. Zootaxa 3060: 1-30. Ссылки Род Polistes на сайте ubio.orgPolistes delhiensis (лат.) — вид общественных ос из семейства Vespidae (Polistinae). Распространение Тропическая и субтропическая Южная и Юго-Восточная Азия включая Вьетнам и Индию. Описание Среднего размера бумажные осы длина 10—14 мм. Отличается от других видов подрода Polistella мелкими размерами и чёрным пятном у вершины маргинальной ячейки переднего крыла (у близких видов например у Polistes sagittarius Polistes strigosus и Polistes japonicus эта ячейка без тёмного пятна). Вид включают в подрод Polistella (в котором около 85 видов) крупнейший из четырёх подродов Старого Света в составе рода бумажных ос Polistes. Также Polistes delhiensis включают в видовую группу «Stenopolistes» group. Впервые вид был описан в 1989 году индийскими энтомологами Б. Дасом (Das B. P.) и М. Гуптой (Gupta V. K.; Department of Zoology University of Delhi Дели Индия). Название дано по имени города Дели где обнаружена типовая серия. Примечания Литература Nguyen L. T. P. Kojima J. Distribution and nests of paper wasps of Polistes (Polistella) in northeastern Vietnam with description of a new species (Hymenoptera Vespidae Polistinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 368. — P. 45—63. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.368.6426 Gusenleitner J. (2013). Bemerkenswerte Faltenwespen-Funde aus der orientalischen Region Teil 7 (Hymenoptera: Vespidae Eumeninae Polistinae). Linzer Biologische Beitrage 45(1): 121—132. Nguyen L. Kojima J. Saito F. (2011). Polistes (Polistella) wasps (Hymenoptera: Vespidae: Polistinae) from mountainous areas of northern Vietnam with description of five new species. Zootaxa 3060: 1-30. Ссылки Род Polistes на сайте ubio.org Polistes delhiensis на сайте Catalogue of LifePolistes strigosus (лат.) — вид общественных ос из семейства Vespidae (Polistinae). Распространение Тропическая и субтропическая Южная и Юго-Восточная Азия включая Вьетнам Индию Китай Лаос Малайзию Непал Тайвань Филиппины. Описание Крупного размера бумажные осы длина 15—18 мм. Отличается от других видов подрода Polistella длинными и глубокими бороздками на пронотуме а также коричневыми метасомальными III−VI-м сегментами клипеусом и мезоскутумом (у близкого вида Polistes sagittarius пронотальные бороздки нерегулярные а окраска указанных частей тела чёрная). Пятно у вершины маргинальной ячейки переднего крыла отсутствует. Вид включают в подрод Polistella (в котором около 85 видов) крупнейший из четырёх подродов Старого Света в составе рода бумажных ос Polistes. В составе Polistes strigosus выделяют три подвида: P. s. atratus (Индия); P. s. mimus; P. s. baliensis. Впервые вид был описан в 1940 году американским энтомологом Джозефом Чарльзом Бекуэртом (Joseph Charles Bequaert 1886—1982). Примечания Литература Nguyen L. T. P. Kojima J. Distribution and nests of paper wasps of Polistes (Polistella) in northeastern Vietnam with description of a new species (Hymenoptera Vespidae Polistinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 368. — P. 45—63. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.368.6426 Gusenleitner J. (2013). Bemerkenswerte Faltenwespen-Funde aus der orientalischen Region Teil 7 (Hymenoptera: Vespidae Eumeninae Polistinae). Linzer Biologische Beitrage 45(1): 121—132. Nguyen L. Kojima J. Saito F. (2011). Polistes (Polistella) wasps (Hymenoptera: Vespidae: Polistinae) from mountainous areas of northern Vietnam with description of five new species. Zootaxa 3060: 1-30. Ссылки Род Polistes на сайте ubio.org Polistes delhiensis на сайте Catalogue of LifePolistes brunetus (лат.) — вид общественных ос из семейства Vespidae (Polistinae). Распространение Юго-Восточная Азия: северный Вьетнам. Описание Крупные бумажные осы длина самок 15—165 мм самцов — 135—155 мм. Длина переднего крыла 15—17 мм. Общая окраска коричневая кроме желтовато-оранжевых следующих частей тела: клипеус (кроме чёрного переднего края) мандибулы полоса у внутреннего края глаз. Чёрные отметины есть также на проподеуме средних и задних тазиках и вертлугах и вокруг оцеллий. Отличается от других видов подрода Polistella грубой пунтировкой пронотума и прямым передним краем клипеуса (у близкого вида Polistes japonicus пронотум с мелкими и редкими пунктурами а клипеус округлый спереди). Метасомальные тергиты коричневые с чёрными отметинами. I-й флагелломер усиков длиннее чем длина II-го и III-го члеников вместе взятых; flagellomeres II-й and III-й флагелломер каждый длиннее своей ширины; терминальный членик вытянутой формы слегка изогнутый примерно в 25 раза длиннее своей базальной ширины. Обнаруженное на высоте 25 м над землей бумажное гнездо ос включало 26 ячеек. Каждая ячейка имела шестигранную форму и следующие параметры: 63 мм × 67 мм (в диапазоне от 60 мм × 61 мм — 71 мм × 72 мм) шириной у входа 51 мм (49−54 мм) шириной у основания и 185 мм (17−195 мм) глубиной; содержала личинку; толщина стенки около 009 мм. Вид включают в подрод Polistella (в котором около 85 видов) крупнейший из четырёх подродов Старого Света в составе рода бумажных ос Polistes. Впервые вид был описан в 2014 году вьетнамским энтомологом Нгуэном и японским гименоптерологом Кодзимой (Nguyen & Kojima) и назван по признаку коричневой окраски (brunetus). Примечания Литература Nguyen L. T. P. Kojima J. Distribution and nests of paper wasps of Polistes (Polistella) in northeastern Vietnam with description of a new species (Hymenoptera Vespidae Polistinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 368. — P. 45—63. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.368.6426 Gusenleitner J. (2013). Bemerkenswerte Faltenwespen-Funde aus der orientalischen Region Teil 7 (Hymenoptera: Vespidae Eumeninae Polistinae). Linzer Biologische Beitrage 45(1): 121—132. Nguyen L. Kojima J. Saito F. (2011). Polistes (Polistella) wasps (Hymenoptera: Vespidae: Polistinae) from mountainous areas of northern Vietnam with description of five new species. Zootaxa 3060: 1-30. Ссылки Род Polistes на сайте ubio.orgMicrotritia stria (лат.) — вид панцирных клещей рода Microtritia из семейства Euphthiracaridae (Oribatida). Распространение Новая Зеландия: Capleston Beetle Reserve Redmans CK. Описание Микроскопического размера клещи длина около 04 мм. Общая окраска желтоватая. Поверхность тела пунктированная (кроме задней части продорзума). Длина продорзума 0335—0340 мм ширина 0250—0260 мм высота 0110—0140 мм. Нотогастер (задняя дозальная часть опистосомы): 0470—0660 мм (длина) 0424—0450 мм (ширина) 0475—0490 мм (высота) Таксон Microtritia stria близок к виду Microtritia novazealandiensis Niedbała 2006 отличаясь строением нотогастера. Вид был впервые описан в 2014 году в ходе ревизии проведённой китайским акарологом Донгом Лью (Dong Liu; Northeast Institute of Geography and Agroecology Chinese Academy of Sciences Чанчунь Китай) и новозеландским зоологом Чжи-Кваном Чжангом (Zhi-Qiang Zhang; Centre for Biodiversity & Biosecurity School of Biological Sciences University of Auckland Окленд Новая Зеландия). Примечания Литература Niedbała W. 2000. The ptyctimous mites fauna of the Oriental and Australian Regions and their centres of origin (Acari: Oribatida). Genus.suppl:1-493. Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). — Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Microtritia stria: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Леопард из Рудрапраяга — самец индийского леопарда убивший и съевший по меньшей мере 125 человек в районе округа Рудрапраяг (на территории современного индийского штата Уттаракханд) с 1918 года по 14 апреля 1926 года. Застрелен известным охотником на больших кошек Джимом Корбеттом 2 мая 1926 года. Ход охоты на хищника был описан им в книге «Леопард из Рудрапраяга» опубликованной в 1947 году. Статистика по жертвам В книге «Леопард из Рудрапраяга» Корбетт приводит следующую статистику по убитым: Охота на людоеда В 1921 году двое молодых британских офицеров прибыли в Рудрапраяг с целью убить людоеда. Они обустроили засаду у входов на подвесной мост через реку Алакнанду с обоих берегов где просидели два месяца. Наконец леопард вышел на мост и один из офицеров произвёл в него семь выстрелов. Один из выстрелов настиг цель и людоед скрылся. Посчитав что леопард смертельно ранен офицеры провели долгие и безуспешные поиски трупа. Как выяснилось позднее выстрел лишь повредил хищнику подушечку на пальце левой задней лапы после чего тот не убивал в течение полугода. Джим Корбетт первый раз прибыл в Рудрапраяг для охоты на людоеда в 1925 году. Безуспешная охота продлилась десять недель после чего поздней осенью сильно уставший Корбетт был вынужден отбыть по делам. Ранней весной 1926 года охотник вернулся закончить начатое. В качестве приманки использовались как козы так и недоеденные леопардом тела убитых им людей. В трупы с целью отравить хищника закладывали капсулы с цианидом. Западни обустраивали капканами и самострелами. Корбетт считал все попытки выследить леопарда тщательно подготовленными. По его мнению все неудачные попытки убить или поймать животное закончились провалом по причине крайнего невезения. Наконец ночью на 2 мая 1926 года охотник застрелил людоеда. В кино История охоты на хищника легла в основу фильма «The Man-Eating Leopard of Rudraprayag» (с англ. — «Леопард-людоед из Рудрапраяга») из цикла «Manhunters» (с англ. — «людоеды») показанного каналом BBC Two в 2005 году. Примечания Литература Джим Корбетт. Леопард из Рудрапраяга. — Москва: Географгиз 1959. — 144 с. — 200 000 экз.Кне́ли (от фр. quenelle) — блюдо в виде шариков (также яйцевидной или во французской традиции продолговатой формы) из молотой рыбы взбитой со сливками и яйцом. Кнели также готовят из молотого мяса подобно фрикаделькам. В отличие от других изделий из рубленого мяса кнели изготавливаются из полужидкого фарша набираемого ложкой. Использование ложки и определяет традиционную форму. Кнели характеризуются использованием мелкомолотого мяса или рыбы (клейкой и нежирной вроде щуки или судака) для чего после первоначального измельчения мясо или рыба протираются сквозь сито. Как и большинство блюд из мелкомолотого мяса кнели не жарят а варят в кипятке. Литература Кнели. // Толковый словарь иноязычных слов 2004. Клёцка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Рыбные и мясные кнели. // Е. Молоховец. Подарок молодым хозяйкам. Litres 2013. С. 85. СсылкиКапюшонный гульман (лат. Trachypithecus johnii) или нилгирийский тонкотел или нилгирийский лангур — вид приматов из семейства мартышковых. Встречается в горах Нилгири на юге Индии. Также ареал включает Кодагу (Карнатака) Тамил Наду и Керала. Этот примат имеет чёрную шерсть на теле и золотисто-коричневую шерсть на голове. У самок светлая внутренняя поверхность бёдер. Образует группы примерно в десять особей. Часто вторгается в сельскохозяйственные угодья. В рационе фрукты листья и побеги растений. Популяция уязвима из-за разрушения среды обитания и охоты (местные жители используют мясо этих обезьян в качестве афродизиака). Описание Длина тела самцов примерно 78 см самок 58 см. Длина хвоста 68—96 см. Масса самцов 9—13 кг самок 11 кг. Лицевая часть головы рыжеватая или пурпурно-красная. Туловище черное или темно-желтое. Задняя часть головы желтовато-коричневая. Горло черновато-коричневое. У самок белое пятно на внутренней стороне ляжек. Обитание Распространены в Индии в южной части гор Западные Гаты примерно между 8—12° с. ш. и 76—77°30'в. д. Обитают на высоте 150—2400 м над уровнем моря в вечнозеленых лесах с древостоем высотой 15—21 м и до 60 м. Обычно питаются растениями (листьями цветами побегами семенами) но могут поедать также насекомых и червей. Кормятся преимущественно на вершинах деревьев и лишь иногда на земле в течение 7—8 часов за день. Образ жизни и биология Держатся группами по 3—25 особей (обычно 8—9) состоящими из 1—4 взрослых самцов 1—5 взрослых самок и молодых животных. Группа занимает территорию 06—26 км2. Сезонности в размножении по-видимому нет. Отмечают однако два пика в рождении детенышей: в мае —июне и в ноябре (меньшей величины). Примечания Ссылки Фото и видео приматаБлестящий гульман (лат. Trachypithecus auratus) — вид приматов из семейства мартышковых. Шерсть чёрная или жёлто-коричневая конечности и бока коричневатые. Является эндемиком острова Ява и нескольких близлежащих индонезийских островов. Описание Как и другие лангуры представители этого вида обладают длинным хвостом составляющим до 98 см в длину тогда как длина тела около 55 см. Вид имеет два подвида разделённых географически. Как самцы так и самки имеют чёрную шерсть однако брюхо самок светло-серое или жёлтое. Детёныши обоих подвидов оранжевые. Особи подвида Trachypithecus auratus auratus иногда остаются с детской желтоватой расцветкой и во взрослом возрасте. Поведение Обитают во внутренних и периферийных районах дождевых лесов Индонезии. Активны днём проводят большую часть времени на деревьях. Рацион преимущественно растительный: едят листья фрукты цветы почки. Иногда в рацион включаются личинки насекомых. Пищеварительная система приспособлена для переваривания грубой растительной пищи. Обладают увеличенными слюнными железами помогающими переваривать пищу. Образуют группы от пяти до десяти животных. В группе один или два взрослых самца. Самки участвуют в воспитании всех детёнышей группы как своих так и чужих однако агрессивны к самкам из других групп. Нет выраженного брачного периода размножаются круглый год. В помёте обычно один детёныш. Подвиды Trachypithecus auratus auratus Trachypithecus auratus mauritius Некотоыре приматологи считают T. a. mauritius отдельным видом Trachypithecus mauritius. ПримечанияГривистый тонкотел (лат. Trachypithecus cristatus) или серебристый лангур — вид приматов из семейства мартышковых. Населяет прибрежные леса и мангровые заросли в Малайзии и на островах Суматра и Калимантан в Индонезии. Описание Приматы среднего размера с длинным хвостом. Шерсть чёрная или тёмно-коричневая. Волоски на кончиках серые что придаёт шерсти серебристый отлив. В отличие от близких видов у этих обезьян нет светлых отметин на лице и теле кроме светлого пятна на паху у самок. На макушке хохолок выражены бакенбарды. Ступни и ладони безволосые кожа чёрная большие пальцы рук и ног отстоящие. Длина тела самок составляет от 46 до 51 см вес около 57 кг хвост длиной от 67 до 75 см. Самцы немного больше в длину составляют от 50 до 58 см вес около 66 кг хвост длиной от 67 до 75 см. Как и другие лангуры эти обезьяны обладают трёхкамерным желудком позволяющим им перерабатывать целлюлозу которой богат их рацион. Распространение Встречается на Калимантане и Суматре а также на юго-западе Малайского полуострова островах Натуна и некоторых мелких близлежащих островах. Населяет мангровые заросли и прибрежные леса. Предпочитает не удаляться далеко от рек. Количество подвидов дискуссионно. Последние исследования подтверждают существование двух подвидов: Trachypithecus cristatus cristatus — Калимантан Суматра Натуна Trachypithecus cristatus selangorensis — Малайский полуостров Ранние источники выделяют приматов с островов Натуна в отдельный подвид T. c. vigilans. Рацион и экология Специализируются на поедании листьев. Доля листьев в рационе больше чем у других мартышковых обезьян. Иногда включает в рацион также фрукты семена и цветы однако эти компоненты составляют лишь 9 % рациона. Кормиться предпочитают на средних ярусах леса. Гривистые тонкотелы очень восприимчивы к человеческим заболеваниям включая СПИД поэтому их часто используют в медицинских исследованиях. Поведение Дневные животные образующие группы от 9 до 40 особей состоящих из половозрелого самца нескольких самок и их потомства. На землю спускаются редко. Каждая группа занимает территорию от 20 до 43 га. На ночь вся группа собирается на одном дереве. Самки остаются в группе всю жизнь самки по достижению половой зрелости покидают группу иногда сбиваются в группы с себе подобными до тех пор пока не обзаведутся собственным гаремом. Поскольку территории групп пересекаются часты контакты между группами. Каждая группа пытается отпугнуть соседей при помощи звуков иногда самцы разных групп вступают в драку. Размножение Размножаются круглый год не имеют выраженного брачного сезона хотя обычно самки не приносят потомство чаще чем каждые 18—24 месяца. Самка привлекает внимание самца покачивая головой из стороны в сторону во время встречи спаривание может происходить несколько раз. Беременность длится от 181 до 200 дней в помёте обычно один детёныш весом около 400 грамм и длиной околок 20 см. С рождения детёныш цепляется за мать. Цвет шерсти детёнышей оранжевый по мере взросления они темнеют. За молодняком ухаживает не только мать но и остальные самки группы. До 18 месяцев детёныши питаются молоком. Половой зрелости достигают к двухлетнему возрасту первый приплод у самок случается в среднем в три года. Продолжительность жизни в неволе составляет до 31 года. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «близок к уязвимому» (англ. Near Threatened) Среда обитания разрушается из-за лесозаготовок и добычи нефти. Другая угроза популяции — незаконная охота. ПримечанияВосточный сцинк (лат. Scincus mitranus) — вид ящериц из семейства сцинковых. Этот вид встречается в Саудовской Аравии Йемене Омане Объединённых Арабских Эмиратов Катаре и Кувейте. Восточный сцинк длиной около 20 см имеет оранжево-коричневую окраску спины и ног и белое брюхо. По бокам имеются небольшие продольные полосы или несколько пятен. Этот вид имеет короткие ноги и очень короткий хвост. Обитает на сухих и тёплых открытых местностях в песчаных пустынях или прериях. Сцинк может быстро зарываться в песок когда ему угрожает опасность. Рацион состоит из членистоногих особенно многоножек и жуков. Примечания Литература Peter Uetz & Jakob Hallermann. Scincus mitranus на сайте The Reptile DatabaseСкрытохвосты или настоящие тинаму или тинаму-криптуреллусы (лат. Crypturellus) — род птиц семейства тинаму. Содержит 21 вид. Crypturellus образовано от греческих слов κρυπτός (Kruptos) «скрытый» οὐρά (Oura) «хвост» и -ellus латинским уменьшительным суффиксом. Название рода Crypturellus означает «маленький скрытый хвост». Птицы как правило длиной 20—325 см. Самки обычно крупнее и тяжелее чем самцы. Естественной средой обитания этих птиц являются тропические леса тропические и субтропические саванны. Они питаются плодами семенами и насекомыми. Они не много двигаются. Виды Crypturellus berlepschi Серый криптуреллус (Crypturellus cinereus) Коричневый криптуреллус (Crypturellus soui) Венесуэльский криптуреллус (Crypturellus ptaritepui) Каштановый криптуреллус (Crypturellus obsoletus) Полосатый криптуреллус (Crypturellus undulatus) Тусклый криптуреллус (Crypturellus transfasciatus) Красногорлый криптуреллус (Crypturellus strigulosus) Сероногий криптуреллус (Crypturellus duidae) Crypturellus erythropus Желтоногий криптуреллус (Crypturellus noctivagus) Красноногий криптуреллус (Crypturellus atrocapillus) Кустарниковый криптуреллус (Crypturellus cinnamomeus) Серогорлый криптуреллус (Crypturellus boucardi) Криптуреллус-чоко (Crypturellus kerriae) Красногрудый криптуреллус (Crypturellus variegatus) Рыжий криптуреллус (Crypturellus brevirostris) Бартлеттов криптуреллус (Crypturellus bartletti) Короткоклювый криптуреллус (Crypturellus parvirostris) Crypturellus casiquiare Татаупа (Crypturellus tataupa) Примечания Литература http://www.taxonomy.nl/Main/Classification/51327.htm Tinamous // Latin Names Explained. A Guide to the Scientific Classifications of Reptiles Birds & Mammals. — New York NY: Facts on File 1995. — P. 183. — ISBN 0-8160-3377-3. Remsen Jr. J. V.; et al. Classification of birds of South America Part 01:. South American Classification Committee. American Ornithologists' Union (7 августа 2008). Проверено 4 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 августа 2013. Gotch A. F. (1995) [1979]. «Tinamous». Latin Names Explained. A Guide to the Scientific Classifications of Reptiles Birds & Mammals. New York NY: Facts on File. p. 183. ISBN 0-8160-3377-3.Reiszia (лат.) — род вымерших животных из класса синапсид. Этимология и систематика Родовое название данному животному было дано русским палеонтологом Михаилу Феодосьевичу Ивахненко в честь канадского специалиста Роберта Рейша из университета Торонто. Этот род включает в себя два вида. Первый — R. gubini (название дано в честь палеонтолога Ю. М. Губина) известен по голотипу ПИН № 162/32 найденному в месторождении Глядная Щелья в Мезенском районе Архангельской области и включающему в себя неполный череп и фрагменты скелета. Второй вид — R. tippula известный по голотипу ПИН № 4541/2 найденному в Лешуконском районе. Окаменелый материал скуден: был найден лишь фрагмент кости левой челюсти. Оба вида принадлежат к комплексу мезенской фауны краснощельской свите и были найдены в отложениях конца казанского−уржумского яруса средней перми. Общие сведения Это животное было описано Ивахненко одновременно с никказавром на которого оно было весьма похоже. Общие размеры у Reiszia были такие же как и у никказавра однако глаза были меньше а зубы имели несколько другое строение — были более острыми и крупными имелись небольшие клыки. Возможно что представители рода Reiszia охотились на другую добычу — к примеру мелких беспозвоночных. ПримечанияLithodes santolla (лат.) — вид неполнохвостых раков из семейства Lithodidae. Был впервые описан в 1782 году чилийским священником и натуралистом Хуаном Молиной. Общеупотребительные названия вида — англ. southern king crab («южный королевский краб») и исп. centolla. Обитает на тихоокеанском побережье Южной Америки преимущественно между Вальдивией и Огненной Землёй. Вид обитает в водах с температурой 5—12 °C демонстрируя большую толерантность чем другие представители семейства Lithodidae. Примечания Литература Lovrich G. A. S. Thatje Calcagno J. A. Anger K. Kaffenberger A. (2003). «Changes in biomass and chemical composition during lecithotrophic larval development of the southern king crab Lithodes santolla (Molina)». Journal of Experimental Marine Biology and Ecology 288 (1): 65-79. DOI:10.1016/S0022-0981(02)00596-8. Kattner G. Graeve M. Calcagno J. A. Lovrich G. A. Thatje S. Anger K. (2003). «Lipid fatty acid and protein utilization during lecithotrophic larval development of Lithodes santolla (Molina) and Paralomis granulosa (Jacquinot)». Journal of Experimental Marine Biology and Ecology 292 (1): 61–74. DOI:10.1016/S0022-0981(03)00143-6. Urbina M. A. Paschke K. Gebauer P. Cumillaf J. P. Rosas C. (2013). «Physiological responses of the southern king crab Lithodes santolla (Decapoda: Lithodidae) to aerial exposure.». Comparative Biochemistry and Physiology Part A: Molecular & Integrative Physiology 166 (4): 538–545. DOI:10.1016/j.cbpa.2013.08.006. ИллюстрацииAvicennina (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Macrosiphini). Средняя Азия. Описание Относительно крупные по размеру тли зеленоватой окраски длина 27—56 мм. Ноги и усики длинные. Узкие олигофаги ассоциированы с двудольными растениями родов жимолость (Lonicera) борщевик (Heracleum Apiaceae). Описанный ранее в этом роде вид A. indica (питающийся на Prunus) ныне переведён в состав рода Tumoranuraphis (Eastop & Blackman 2005). Avicennina almatina Kadyrbekov 2013 — Казахстан Avicennina sogdiana Narzikulov 1957 — Киргизия Таджикистан Узбекистан=Avicennina spiraecola Akhmedov 1994 Avicennina turkestanica Akhmedov 1994 — Казахстан Узбекистан Примечания Литература Remaudière Georges & Remaudière Marc. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. — ISBN 2-7380-0714-7. Ссылки Genus Avicennina (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 12 января 2014. Avicennina (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 12 января 2014.Aphelopus alebroides (лат.) — вид мелких ос рода Aphelopus из семейства Dryinidae. Китай Камбоджа. В мандибулах по 4 зубца. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 а нижнегубные — из 2 члеников. Передние лапки без клешней которые характерны для самок других родов дриинид. Паразитируют на цикадках Arboridia sinensis Guglielmino Xu Bückle & Dong (Cicadellidae: Typhlocybinae). Вид был впервые описан в 2011 году. Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе обзора фауны Камбоджи итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi; Tropical Entomology Research Center Витербо Италия) и корейскими энтомологами Chang-Jun Kim Gang Won Choi Jong-Wook Lee (Department of Life-Sciences Yeungnam University Кёнсан Южная Корея) Seunghwan Lee (Department of Agricultural Biotechnology Research Institute for Agriculture and Life Sciences Сеульский национальный университет Сеул) и Jongok Lim (Division of Forest Biodiversity Korea National Arboretum Пхочхон Кёнгидо). Примечания Литература Olmi M. 1984. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: 1-1913. Olmi M. 2009: New species of South African Dryinidae (Hymenoptera: Chrysidoidea). African invertebrates 50(2): 447—460. Ссылки Aphelopus на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 8 августа 2011)Anteon thai (лат.) — вид мелких ос рода Anteon из семейства Dryinidae. Южная и Юго-Восточная Азия: Бруней Индия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Тайвань Таиланд Филиппины Шри-Ланка. Описание Задняя поверхность проподеума с двумя полными продольными килями. Крылья в своём основании имеют 3 замкнутые ячейки. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 а нижнегубные — из 3 члеников (формула щупиков: 63). Эктопаразитотиды и хищники цикадок. У самок на передних лапках есть клешня для удерживания цикадок семейства Cicadellidae в тот момент когда они их временно парализуют и откладывают свои яйца. На коготке клешни имеется одна длинная щетинка. Паразитируют на цикадках Batracomorphus trunctus (Li & Wang) (Cicadellidae: Iassinae). Вид был впервые описан в 1984 году. Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе обзора фауны Камбоджи итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi; Tropical Entomology Research Center Витербо Италия) и корейскими энтомологами Chang-Jun Kim Gang Won Choi Jong-Wook Lee (Department of Life-Sciences Yeungnam University Кёнсан Южная Корея) Seunghwan Lee (Department of Agricultural Biotechnology Research Institute for Agriculture and Life Sciences Сеульский национальный университет Сеул) и Jongok Lim (Division of Forest Biodiversity Korea National Arboretum Пхочхон Кёнгидо). Примечания Литература Kim Chang-Jun & Lee Jong-Wook. (2013). A review of the genus Anteon Jurine 1807 (Hymenoptera: Dryinidae) from South Korea with description of a new species. — Zootaxa 3626 (4): 517—530 (15 Mar. 2013) Olmi M. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 1984. — Vol. 37. — P. 1-1913. Xu Z. Olmi M. He J. Dryinidae of the Oriental region (Hymenoptera: Chrysidoidea) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3614 no. 1. — P. 1-460. — ISSN 1175-5326. Ссылки Anteon на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 15 января 2014)