Белоухий краснохвостый попугай (лат. Pyrrhura leucotis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 21—22 см. Основная окраска оперения зелёная. Затылок светло-голубой верх головы серо-коричневый. Передняя часть шеи и зоба серая с окаймлением беловатого цвета. Участок около ушей тоже белый. Кольцо вокруг глаз узкая полоска на лбу часть щёк пятно на животе и гузка красно-коричневые. Сгиб крыла красный. Хвост в верхней части зелёный в нижней — коричнево-красный. Распространение Обитает в Бразилии и Венесуэле. Образ жизни Населяют леса тропической и субтропической зон. Держатся стаями иногда приносят ущерб плантациям зерновых культур. Размножение В кладке 5-9 яиц. Насиживает самка 21—22 дня. Молодые вылетают из гнезда в возрасте 34—37 дней но родители опекают их ещё несколько недель. Содержание У любителей природы их можно увидеть редко. В Европу (в Англию) этот вид завезли в 1871 году. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Pyrrhura leucotis emma Salvadori 1891 Pyrrhura leucotis griseipectus Salvadori 1900 Pyrrhura leucotis leucotis (Kuhl 1820) В зависимости от классификации количество подвидов может варьировать и вид может включать до 5 подвидов в том числе: Pyrrhura leucotis auricularis Pyrrhura leucotis pfrimeri Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Рогатый попугай (лат. Eunymphicus cornutus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Некоторые систематики включают его в род Cyanoramphus. Внешний вид Длина попугая более 30 см половина приходится на хвост. Основная окраска оперения зелёная. На лбу красное пятно. Затылок желтоватый крылья и хвост синеватые. Отличительной особенностью этого вида являются 2—6 удлинённых чёрных с красными кончиками перьев на голове напоминающих рожки. Распространение Обитает в Новой Каледонии и на близлежащих островах. Образ жизни Населяют леса из каури. Живут парами или небольшими группами. Питаются семенами и орехами. Размножение Гнёзда устраивает в дуплах. Угрозы и охрана Уничтожение старых лесов замена лесов плантациями кокосовых пальм а также отлов птиц островитянами обусловило резкое сокращение популяции этого попугая. Если не удастся добиться разведения их в неволе то они могут исчезнуть. В настоящее время насчитывается 1000—2500 особей. Классификация Вид включает в себя два подвида. Eunymphicus cornutus cornutus (Gmelin 1788) — номинальный подвид. Eunymphicus cornutus uvalensis (E. L. Layard & E. L. C. Layard 1882) — некоторые систематики рассматривают как самостоятельный вид. Обитает на острове Увеа. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 сБурошапочный толстоклювый попугай (лат. Bolborhynchus aymara) — птица семейства попугаевых. В настоящее время систематики относят этот вид к роду Psilopsiagon. Внешний вид Длина тела 20 см Окраска верхней части тела коричнево-серая нижней — светло-серая. Оперение хвоста сверху сине-зелёное снизу серо-зелёное. Самцы крупнее самок и окраска их ярче. Распространение Обитает от Боливии до севера Аргентины. Образ жизни Населяют районы Анд до высоты 1200—1400 м над уровнем моря. Обладают приятным голосом и часто щебечут. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Толстоклювый попугай Катерины (лат. Bolborhynchus lineola) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 16-17 см хвоста 6 см; вес 47-55 г. Основная окраска оперения изумрудно-зелёная с желтоватым оттенком нижней части тела. Плечи чёрные на боках горле и затылке имеются чёрные поперечные полосы. Большие кроющие перья крыла и верхние нижние кроющие перья хвоста с чёрными кончиками в виде каймы. Распространение Обитает в западной Панаме южной Мексике Гватемале Гондурасе Никарагуа Коста-Рике северной Колумбии Венесуэле и Перу. Образ жизни Населяют леса и горы до высоты 2000 м над уровнем моря. Спускаются на землю но спят высоко на деревьях. Не боятся холода могут принимать снежные ванны. Встречаются небольшими группами от 6 до 30 особей (иногда до 150 птиц). Питаются плодами сухими семенами и личинками насекомых. Предпочитают бегать а не летать. Размножение Самка откладывает от 2 до 5 яиц. Насиживает около 4 недель примерно в 15-месячном возрасте птенцы оперяются и вылетают из гнезда. Содержание Впервые в Европу эти попугаи были завезены в 1886 году. Это очень приятные и доверчивые птицы. Они становятся всё более и более популярными в Европе и Северной Америке. Средняя продолжительность жизни около 10 лет. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Bolborhynchus lineola lineola (Cassin 1853) Bolborhynchus lineola tigrinus (Souance 1856) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Желтолобый толстоклювый попугай (лат. Bolborhynchus aurifrons синоним лат. Psilopsiagon aurifrons) — птица семейства попугаевых. В настоящее время систематики относят этот вид к роду Psilopsiagon. Внешний вид Длина тела 17 см. Основная окраска оперения зелёная с желтоватым оттенком на брюшной стороне. Щёки и лоб жёлтые. Наружная сторона маховых перьев кроющих крыла голубоватого цвета. У самца клюв жёлтый у основания. Распространение Обитает в Чили Перу и на западе Аргентины. Образ жизни Населяют субтропические и тропические высокогорные местности покрытые кустарником. Некоторые особи были замечены на высоте свыше 4000 м но гнездятся птицы ниже. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Bolborhynchus aurifrons aurifrons (Lesson 1830) Bolborhynchus aurifrons margaritae (Berlioz & Dorst 1956) Bolborhynchus aurifrons robertsi Carriker 1933 Bolborhynchus aurifrons rubrirostris (Burmeister 1860) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Краснолобый толстоклювый попугай (лат. Bolborhynchus ferrugineifrons) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 17 см. Основная окраска оперения зелёная. В нижней части тела имеется желтоватый оттенок. Лоб коричнево-ржавого цвета. Шея в передней части и щёки имеют охристо-жёлтую окраску. Распространение Обитают в Колумбии. Образ жизни Населяют субтропические и тропические высокогорные местности покрытые кустарником и пашни. Угрозы и охрана До середины XX века был известен по единственному экземпляру полученному из Боготы (Колумбия) но в начале 1950-х годов его видели на высоте до 3700 м над уровнем моря на юге Толима а также на склонах вулкана Пурасе в Кауке. Большая часть подходящих для него местообитаний уничтожена сохранились лишь отдельные участки где может обитать этот вид. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Малиновый блестящий попугай (лат. Prosopeia splendens) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 45 см. Оперение яркое. Голова грудь и живот тёмно-красные. Спина крылья и длинный хвост зелёные; крылья с синеватым оттенком. Распространение Обитает на острове Кандаву (Фиджи). Образ жизни Населяет леса а с недавнего времени сады и сельскохозяйственные угодья. Питаются семенами и плодами. Размножение Гнездится предположительно в дуплах. Угрозы и охрана Из-за потери естественной среды обитания и браконьерства численность сокращается. Литература Pratt H. Bruner P & Berrett D. (1987) The Birds of Hawaii and the Tropical Pacific Princeton University Press:Princeton ISBN 0-691-08402-5 BirdLife International (2006) Species factsheet: Prosopeia splendens. Downloaded from http://www.birdlife.org on 17/9/2006Австралийский журавль (лат. Grus rubicunda) — крупная птица семейства журавлей ведущая оседлый образ жизни в Австралии и Новой Гвинее. Благодаря внешнему сходству с индийским журавлём орнитологи долгое время не считали его отдельным видом. Распространённость этого журавля недостаточно изучена так что его численность остаётся предметом изучения орнитологов и может составлять от 20 до 100 тыс. особей. Описание Крупная птица ростом около 161 см размахом крыльев 180 см и весом 6 кг. Внешне напоминает журавля индийского но в отличие от него слегка темнее и меньше. Лицо щёки и горловой мешочек кораллово-красные либо ярко-оранжевые. На макушке перья отсутствуют кожа в этом месте выглядит зеленовато-серой шапочкой. Глаза оранжевые или жёлто-оранжевые. Клюв довольно длинный серый. Оперение туловища голубовато-серое за исключением маховых перьев крыльев: перья первого порядка почти чёрные а второго порядка серые. Маховые перья второго порядка сильно удлинены и закрывают хвост образуя нечто наподобие шлейфа. Ноги длинные чёрные. Половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) не выражен хотя самцы выглядят слегка крупнее. У молодых птиц голова полностью покрыта рыжими либо серыми перьями. Глаза у них карие и только через 2—3 года приобретают оранжевый цвет. Распространение В настоящее время обитает на севере и востоке Австралии а также на небольшой территории в Новой Гвинее. Ранее ареал журавля охватывал гораздо большую площадь распространяясь почти по всему континенту за исключением пустынных и горных районов южной и центральной части материка. Однако его распространение на севере и западе в последние годы заметно увеличилось что связывают с его переориентацией на питание зерном. Ведёт оседлый образ жизни хотя может кочевать в пределах ареала в зависимости от сезона и погодных условий. В засушливый сезон птицы концентрируются вдоль побережных пресноводных болот где они питаются клубнями китайского водяного ореха (Eleocharis dulcis). Во влажный сезон рассеиваются к местам гнездовий которые устраивают в районах пресных либо солоноватых болот влажных лугов или других заболоченных территорий. В конце XIX века останки австралийского журавля были случайно обнаружены в районе Якутска — каким образом он туда попал до сих пор является загадкой для орнитологов. В настоящее время эти останки хранятся в Зоологическом музее Московского университета. Размножение На севере Австралии период размножения связан в основном с дождливым сезоном и начинается в ноябре-декабре когда уровень воды в озёрах и заболоченных территориях повышается. В южных районах материка размножение не связано с какими-либо климатическими условиями. Перед размножением журавли рассеиваются выбирая себе подходящее место для будущего гнезда. Как и у других видов журавлей самец и самка австралийского журавля помечают свою территорию характерным пением которое обычно издаётся с запрокинутой головой и представляет собой череду сложных протяжных мелодичных звуков. При этом самец всегда расправляет крылья а самка держит их сложенными. Кроме того действо сопровождается характерными танцами самца и самки которые включают в себя подпрыгивание хлопанье крыльями подбрасывание веточек и наклоны. Хотя танцы больше всего ассоциируются с ухаживанием считается что они являются обычным проявлением поведения журавлей и могут играть роль успокающего фактора при агрессии снятия напряжения или усиления супружеской связи. Гнездо большое - до 15 м в диаметре; строится в заболоченной местности с густой растительностью из стеблей осоки тростника и другой травы скреплённых илом и представляет собой большую кучу с небольшим углублением наверху. Кладка (на севере в январе-марте) обычно состоит из двух нежно-кремовых яиц с бледными светло-коричневыми пятнами 91×63 см и весом около 1986 г. Инкубационный период длится 28—31 день оба родителя участвуют в насиживании хотя большую часть времени в гнезде проводит самка. Основную функцию по охране территории выполняет самец. Вылупившиеся птенцы становятся на крыло примерно через 100 дней. Питание Австралийские журавли всеядны — питаются как растительной так и животной пищей. Основной рацион в засушливый сезон составляет китайский водяной орех (Eleocharis dulcis). Кроме того они питаются корневищами других водных растений зерном насекомыми моллюсками ракообразными и лягушками. Примечания Ссылки Johnsgard PA. 1983. Cranes of the world. Bloomington: Indiana University Press. IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Сайт Международного фонда охраны журавлей Зоопарки ВикторииЖура́вль-краса́вка или краса́вка (лат. Anthropoides virgo) — самый маленький и третий по численности (после канадского журавля) представитель семейства журавлиных в мире — его численность оценивается в 200—240 тысяч особей. Описание Самый маленький вид журавлей его высота составляет около 89 см а масса 2—3 кг. Голова и шея в основном чёрные; позади глаз хорошо заметны длинные пучки белых перьев. От основания клюва до затылочной части имеется участок светло-серых перьев; обычная для других видов журавлей проплешина отсутствует. Клюв короткий желтоватый. Роговица глаз красновато-оранжевая. Оперение туловища голубовато-серое. Маховые перья второго порядка крыльев выделяются своей длиной и пепельно-серым цветом. Ноги и пальцы на ногах чёрные. Голос — звонкое курлыканье более высокое и мелодичное чем у серого журавля. Половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) не выражен хотя самцы выглядят несколько крупнее. Молодые птицы бледно-пепельно-серые с почти белой головой. Пучки перьев позади глаз у них серые и лишь слегка удлинены. Распространение Орнитологами насчитывается 6 различных популяций этого журавля охватывающих 47 государств в том числе и на территории Российской Федерации. В Восточной и Центральной Азии Казахстане Монголии и Калмыкии журавли очень хорошо распространены и их численность достигает десятков тысяч. Черноморская популяция насчитывает порядка 500 птиц. На севере Африки в Атласских горах вплоть до 1990-х годов обитало не более 50 птиц в 2011 году в ходе специально предпринятых поисков ни одной особи не обнаружено. Небольшая популяция наблюдается в Турции. Численность практически всех популяций этих журавлей постепенно снижается в Турции они находятся на грани исчезновения гнездовая популяция в Добрудже (Балканский полуостров) исчезла в 1920-е годы на севере Африки — в 1990-е или 2000-е годы на юге Испании вид исчез и как мигрант. В отличие от других видов журавлей красавки менее приспособлены к болотистой местности и предпочитают жить на открытых территориях с невысокой травянистой растительностью: степях саваннах и полупустынях на высоте до 3000 м над уровнем моря. Кроме того они активно кормятся а иногда и гнездятся на пашнях и других сельскохозяйственных угодьях недалеко от водных источников: ручьёв рек мелководных озёр или низин. Основной отрицательный фактор воздействующий на популяции — трансформация мест обитания оттеснившая красавку в зону сухих степей и полупустынь и приведшая к значительному сокращению численности вида в 1970-е годы. Начиная примерно с 1980-х годов красавка на значительных территориях стала гнездиться на возделываемых землях главным образом на Украине и в Казахстане в результате численность постепенно увеличивается. Размножение Журавли-красавки моногамны как правило пара сохраняется в течение жизни. Однако в случае если ухаживание не приносит потомства пара распадается. Образование пары происходит ещё в период когда журавли сбиваются в стаи в местах зимовки. Как и у других видов журавлей самец и самка отмечают свой союз совместным характерным пением которое представляет собой череду сложных протяжных мелодичных звуков. При этом птицы занимают характерную стойку с запрокинутой головой так что клюв устремлён в небо вертикально вверх. Первой начинает самка и затем отвечает одиночным криком на каждый крик самца. Пение дуэтом может продолжаться как несколько секунд так и минуту. Во время ухаживания журавли танцуют что может выражаться в подпрыгивании перебежках подбрасывании пучков травы или палочек и хлопаньем крыльями. По сравнению с другими журавлями танец у красавок выглядит более энергичным и пластичным. Период размножения приходится на сезон дождей. Гнездо устраивается прямо на земле и представляет собой небольшое углубление окружённое немногочисленными веточками камешками овечьим помётом и кусочками солончаковой корки. В качестве места для гнезда выбирается травянистый островок достаточно высокий чтобы скрыть гнездо от посторонних глаз и достаточно низкий для широкого обзора. Кладка яиц происходит примерно в середине апреля и обычно состоит из двух реже трёх оливково-буроватых с рыжими пятнами яиц. Яйца размером примерно 81х5 см и весом около 1188 г. Инкубационный период длится 27—29 дней. В насиживании участвуют оба родителя хотя основную часть времени в гнезде проводит самка а основную функцию по охране гнезда берёт на себя самец. Защищая кладку журавли способны напасть на собак лис или орлов при этом иногда получая поддержку от соседних пар. Потомство выводкого типа птенцы вскоре после вылупления способны покинуть гнездо и следуют за родителями в поисках пищи при этом первым как правило идёт самец за ним следует самка а затем и все остальные. Птенцы становятся на крыло раньше чем у других видов журавлей через 55—65 дней. В течение 8—10 месяцев до начала следующего брачного сезона они остаются вместе со своими родителями после чего сбиваются в кочевые стаи таких же одиночных птиц. Признаки социального поведения характерного для взрослых особей у молодых красавок начинают проявляться через 18 месяцев а первое потомство у них появляется через 4—8 лет. Образ жизни Журавли-красавки являются перелётными птицами в зимнее холодное время перебираясь в районы Северо-Восточной Африки Пакистана и Индии. В августе—сентябре журавли сбиваются в стаи до 400 особей для совместной миграции. Летят журавли вытянув голову и ноги относительно невысоко но при перелёте через Гималаи поднимаясь на высоту до 4800—8000 м. На зимней стоянке их можно увидеть в стаях вместе с серыми журавлями однако они формируют различные социальные группы. Весенняя миграция к местам гнездовий происходит в марте—апреле при этом размер стаи составляет всего 4—10 птиц. Питание Журавли-красавки питаются как растительной так и животной пищей. Основной рацион составляют различные части растений арахис бобовые культуры зерно насекомые и другие мелкие животные. Кормятся журавли в дневное время суток в основном в утреннее время или сразу после полудня. Иногда их можно увидеть кормящимися на пашнях или других сельскохозяйственных угодьях. Продолжительность жизни В условиях неволи журавли живут по крайней мере 27 лет хотя некоторые особи доживают до 67 лет. Продолжительность жизни в дикой природе в настоящее время точно не известна хотя предполагается что она несколько меньше. Примечания Литература Johnsgard PA. 1983. Cranes of the world. Bloomington: Indiana University Press. Сыроечковский Е. Е. Рогачева Э. В. Животный мир Красноярского края. Красноярск: Кн. изд-во 1980. С. 92. Meine C. G. Archibald. 1996. The Cranes. Gland Switzerland: International Union for Conservation of Nature and Natural Resources. Ellis D. G. Gee C. Mirande. 1996. Cranes: Their Biology Husbandry and Conservation. Washington DC: Department of the Interior National Biological Service. IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Сайт Международного фонда охраны журавлей Красавка в Красной книге Российской Федерации Красавка на сайте zooclub.ru Mertaugh M. 2004. «Anthropoides virgo» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed April 03 2007 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Anthropoides_virgo.html Ссылки Позвоночные животные России: КрасавкаСписок родов вымерших представителей надотряда динозавров (за исключением птиц) Этот список представлен только родами число видов намного выше. Подсчет проведенный Майклом Бентоном в 2008 году показал что до 2004 года было описано 1401 вид динозавров более половины из них не являлись действительными (валидными). Количество новых видов резко возросло в последние десятилетия. Каждый год описывается несколько десятков новых видов. Обозначения: nomen dubium — название сомнительное; данное название имеет неопределённое применение или по причине невозможности удовлетворительной типификации или из-за невозможности установить к какому таксону должен быть отнесён номенклатурный тип данного названия. nomen nudum — название «голое»; название обнародованное (опубликованное) без сопровождения соответствующим описательным материалом. Неустоявшиеся русские названия родов приводятся как возможные варианты произношения согласно пособию Горностаев Г. Н. и др. «Латинские названия животных и растений» — М.: Изд-во МГУ 1974; A Aachenosaurus — Аахенозавр; nomen dubium возможно просто окаменелые породы дерева Aardonyx — Аардоникс «Abdallahsaurus» — nomen nudum; вероятно брахиозавр или жираффатитан Abelisaurus — Абелизавр Abrictosaurus — Абриктозавр Abrosaurus — Аброзавр Abydosaurus — Абидозавр Acanthopholis — Акантофолис; nomen dubium Achelousaurus — Ахелозавр Achillesaurus — Ахиллезавр Achillobator — Ахиллобатор «Acracanthus» — Акракант nomen nudum; см. Acrocanthosaurus Acristavus Acrocanthosaurus — Акрокантозавр Adamantisaurus — Адамантизавр Adasaurus — Адазавр Adeopapposaurus — Адеопаппозавр Aegyptosaurus — Египтозавр Aeolosaurus — Эолозавр Aepisaurus — Эпизавр; nomen dubium Aerosteon — Эростеон Aetonyx — Этоникс nomen dubium; младший синоним Massospondylus Afrovenator — Афровенатор Agathaumas — Агатаумас; nomen dubium возможно синоним Nedoceratops или Torosaurus — Торозавр Agilisaurus — Агилизавр Agnosphitys — Агносфитис Agrosaurus — Агрозавр nomen dubium; младший синоним Thecodontosaurus Agujaceratops — Агухацератопс Agustinia — Агустиния Ahshislepelta — «Airakoraptor» — Айракораптор; nomen nudum Ajkaceratops — Айкацератопс Alamosaurus — Аламозавр «Alashansaurus» — nomen nudum; см. Shaochilong Alaskacephale — Аляскацефал Albalophosaurus — Альбалофозавр Albertaceratops — Альбертацераптор Albertonykus — Альбертоник Albertosaurus — Альбертозавр Albinykus — Альбиник Albisaurus — Альбизавр Alectrosaurus — Алектрозавр Aletopelta — Алетопельта Algoasaurus — Алгоазавр Alioramus — Алиорам Aliwalia — Аливалия Allosaurus — Аллозавр Alocodon — Алокодон Altirhinus — Альтирин Altispinax — Альтиспинакс Alvarezsaurus — Альваресзавр Alwalkeria — Альвакерия Alxasaurus — Алксазавр Amargasaurus — Амаргазавр Amargatitanis — Амаргатитан Amazonsaurus — Амазонзавр Ammosaurus — Аммозавр Ampelosaurus — Ампелозавр Amphicoelias — Амфицелия «Amphicoelicaudia» — nomen nudum «Amphisaurus» — Амфизавр; синоним Anchisaurus Amtocephale— Амтоцефал Amtosaurus — Амтозавр Amurosaurus — Амурозавр Amygdalodon — Амигдалодон Anabisetia — Анабизетия Anasazisaurus — Аназазизавр Anatosaurus — Анатозавр Anatotitan — Анатотитан Anchiceratops — Анхицератопс Anchiornis — Анхиорнис Anchisaurus — Анхиозавр Andesaurus — Андезавр Angaturama — Ангатурама «Angloposeidon» — Англопосейдон Angolatitan — Анголатитан Angulomastacator — Ангуломастакатор Aniksosaurus — Аниксозавр Animantarx — Анимантаркс Ankistrodon — Анкистродон Ankylosaurus — Анкилозавр Anodontosaurus — Анодонтозавр Anoplosaurus — Аноплозавр Anserimimus — Ансеримим Antarctopelta — Антарктопелта Antarctosaurus — Антарктозавр Antetonitrus — Антетонитр Antodemus — Антодем Antrodemus — Антродем синоним Allosaurus Apatodon — Апатодон Apatosaurus — Апатозавр синоним Бронтозавр Appalachiosaurus — Аппалачиозавр Aragosaurus — Арагозавр Aralosaurus — Аралозавр «Araucanoraptor» — Арауканораптор nomen nudum; Neuquenraptor Archaeoceratops— Археоцератопс Archaeodontosaurus— Археодонтозавр «Archaeoraptor» — Археораптор Archaeornis — Археорнис Archaeornithoides — Археорнитоид Archaeornithomimus — Археорнитомим Archaeovolans — Археоволанс Arctosaurus — Арктозавр Arcusaurus — Аркузавр Arenysaurus — Аренизавр Argentinosaurus — Аргентинозавр Argyrosaurus — Аргирозавр Aristosaurus — Аристозавр Aristosuchus — Аристозух «Arkanosaurus» — Арканозавр; вариант названия Arkansaurus «Arkansaurus» — Арканзавр nomen nudum Arkharavia — Архаравия Arrhinoceratops — Арриноцератопс Arstanosaurus — Арстанозавр Asiaceratops — Азияцератопс Asiamericana — Азиамерикана Asiatosaurus — Азиатозавр Astrodon — Астродон Astrodonius — Астродоний Astrodontaurus — Астродонтозавр Asylosaurus — Азилозавр Atacamatitan — Атакаматитан Atlantosaurus — Атлантозавр Atlasaurus — Атлазавр Atlascopcosaurus — Атласкопкозавр Atrociraptor — Атроцираптор Atsinganosaurus — Атсинганозавр Aublysodon — Авблизодон Aucasaurus — Авказавр «Augustia» — Августия Auroraceratops — Аврорацератопс Australodocus — Австралодок Australovenator — Австраловенатор Austrocheirus — Австрохейр Austroraptor — Австрораптор Austrosaurus — Австрозавр Avaceratops — Авацератопс «Avalonia» — Авалония; см. Camelotia Avalonianus — Авалониан Aviatyrannis — Авиатираннис Avimimus — Авимим Avipes — Авипес Avisaurus — Авизавр B Bactrosaurus — Бактрозавр Bagaceratops— Багацератопс Bagaraatan— Багараатан Bahariasaurus— Бахариазавр Bainoceratops— Байноцератопс «Bakesaurus» — nomen nudum Balaur — Балаур Balochisaurus— Балохизавр Bambiraptor— Бамбираптор Banji— Баньцзи Baotianmansaurus— «Barackosaurus» — Баракозавр; nomen nudum возможно Apatosaurus Barapasaurus— Барапазавр Barilium — Барилий Barosaurus— Барозавр Barrosasaurus— Баррозазавр Barsboldia— Барсболдия Baryonyx— Барионикс «Bashunosaurus» — nomen nudum Basutodon — Базутодон Baurutitan- Баурутитан «Bayosaurus» — nomen nudum Becklespinax — Беклеспинакс «Beelemodon» — nomen nudum Beipiaosaurus Beishanlong Bellusaurus Belodon Berberosaurus Betasuchus Bienosaurus Bihariosaurus «Bilbeyhallorum» — nomen nudum; Cedarpelta Bistahieversor Bissektipelta «Blancocerosaurus» — nomen nudum «Blasisaurus» — nomen nudum Blikanasaurus Bolong Bonapartenykus Bonatitan Bonitasaura Borealosaurus Borogovia Bothriospondylus Brachiosaurus Brachyceratops Brachylophosaurus Brachypodosaurus Brachyrophus Brachytaenius Brachytrachelopan Bradycneme Brasileosaurus Bravoceratops — Бравоцератопс Breviceratops Brohisaurus «Brontodiplodocus» — nomen nudum; Brontomerus «Brontoraptor» — nomen nudum; Brontosaurus Bruhathkayosaurus Bugenasaura Buitreraptor «Byranjaffia» — nomen nudum; Byronosaurus Byronosaurus C Caenagnathasia Caenagnathus Calamosaurus Calamospondylus «Calamospondylus» Callovosaurus Camarasaurus Camelotia — Камелотия; так же Avelonia Camposaurus «Camptonotus» Camptosaurus «Campylodon» Campylodoniscus «Capitalsaurus» — nomen nudum Carcharodontosaurus Cardiodon «Carnosaurus» — nomen nudum Carnotaurus Caseosaurus Cathartesaura Cathetosaurus Caudipteryx Caudocoelus Caulodon Cedarosaurus Cedarpelta Cedrorestes Centemodon Centrosaurus Cerasinops Ceratonykus Ceratops Ceratosaurus Cetiosauriscus Cetiosaurus Changchunsaurus «Changdusaurus» «Changtusaurus» Chaoyangosaurus Chaoyangsaurus Charonosaurus Chasmosaurus Chassternbergia Chebsaurus Cheneosaurus Chialingosaurus Chiayusaurus Chienkosaurus «Chihuahuasaurus» — nomen nudum; Sonorasaurus Chilantaisaurus Chindesaurus Chingkankousaurus Chinshakiangosaurus Chirostenotes Chondrosteosaurus Chondrosteus Chromogisaurus — Хромогизавр Chuandongocoelurus Chuanjiesaurus Chubutisaurus Chungkingosaurus Chuxiongosaurus «Cinizasaurus» — nomen nudum Cionodon Citipati Cladeiodon Claorhynchus Claosaurus Clarencea Clasmodosaurus Clepsysaurus «Clevelanotyrannus» — nomen nudum; Nanotyrannus «Coahuilaceratops» Coelophysis «Coelosaurus» Coeluroides Coelurosauravus «Coelurosaurus» — nomen nudum Coelurus Colepiocephale Colonosaurus «Coloradia» — Колорадия; см. Coloradisaurus Coloradisaurus — Колорадизавр; (ранее Coloradia) «Colossosaurus» — nomen nudum; Pelorosaurus «Comanchesaurus» — nomen nudum Compsognathus Compsosuchus Concavenator — Куэнкавенатор Conchoraptor Condorraptor Confuciusornis Corythosaurus Craspedodon Crataeomus Craterosaurus — Кратерозавр; nomen dubium синоним Regnosaurus Creosaurus — Креозавр; nomen dubium синоним Allosaurus Crichtonsaurus Cristatusaurus Crosbysaurus Cruxicheiros Cryolophosaurus Cryptodraco «Cryptoraptor» — nomen nudum Cryptosaurus Cryptovolans Cumnoria «Cylindricodon» Cystosaurus D Daanosaurus Dacentrurus «Dachongosaurus» — nomen nudum «Dachungosaurus» Daemonosaurus Dakotadon «Damalasaurus» — nomen nudum Dandakosaurus Danubiosaurus «Daptosaurus» — nomen nudum; Dashanpusaurus Daspletosaurus Dasygnathoides «Dasygnathus» Datousaurus Daxiatitan Deinocheirus Deinodon Deinonychus Delapparentia Deltadromeus Demandasaurus Denversaurus Diabloceratops — Дьяблоцератопс Diamantinasaurus Dianchungosaurus «Diceratops» Diceratus Diclonius Dicraeosaurus Didanodon — Dilong Dilophosaurus Dimodosaurus — Димодозавр; nomen dubium возможно синоним Plateosaurus Dinheirosaurus Dinodocus «Dinosaurus» Dinotyrannus Diplodocus Diplotomodon Diracodon Dolichosuchus Dollodon «Domeykosaurus» — nomen nudum Dongbeititan Dongyangosaurus Doratodon Doryphorosaurus Draconyx Dracopelta Dracorex — Дракорекс; возможно синоним рода Pachycephalosaurus Dracovenator Dravidosaurus Drinker Dromaeosauroides Dromaeosaurus Dromiceiomimus Dromicosaurus Drusilasaura Dryosaurus Dryptosauroides Dryptosaurus Dubreuillosaurus Duriavenator Duriatitan Dynamosaurus Dyoplosaurus Dysalotosaurus Dysganus Dyslocosaurus Dystrophaeus Dystylosaurus E Echinodon Edmarka Edmontonia — Эдмонтония Edmontosaurus — Эдмонтозавр Efraasia Einiosaurus Ekrixinatosaurus Elachistosuchus Elaphrosaurus Elmisaurus Elopteryx Elosaurus Elrhazosaurus «Elvisaurus» — nomen nudum; Cryolophosaurus Emausaurus Embasaurus Empaterias — Эмпатерия; возможно синоним Allosaurus Enigmosaurus Eobrontosaurus Eocarcharia Eoceratops — Эоцератопс; синоним Chasmosaurus Eocursor Eodromaeus «Eohadrosaurus» — nomen nudum; Eolambia Eolambia Eolosaurus Eomamenchisaurus Eoraptor Eotriceratops Eotyrannus Epachthosaurus Epanterias — «Ephoenosaurus» — nomen nudum; Machimosaurus Epicampodon Epichirostenotes Epidendrosaurus Epidexipteryx Equijubus Erectopus Erketu Erliansaurus Erlicosaurus Erlikosaurus Eshanosaurus «Euacanthus» — nomen nudum; Eucamerotus Eucentrosaurus Eucercosaurus Eucnemesaurus Eucoelophysis «Eugongbusaurus» — nomen nudum Euhelopus — Эвгелоп Euoplocephalus Eupodosaurus — «Eureodon» — nomen nudum; Tenontosaurus Eurolimnornis Euronychodon Europasaurus Euskelosaurus Eustreptospondylus — Эустрептоспондил F Fabrosaurus Falcarius «Fenestrosaurus» — nomen nudum; Oviraptor Ferganasaurus Ferganosaurus Ferganocephale Flexomornis Frenguellisaurus Fruitadens Fukuiraptor — Фукуираптор Fukuisaurus — Фукуизавр Fukuititan — Фукуититан Fulengia Fulgurotherium «Fusinasus» — nomen nudum; Eotyrannus Fusuisaurus «Futabasaurus» — nomen nudum; Futalognkosaurus «Futalongkosaurus» G «Gadolosaurus» — nomen nudum Galesaurus Gallimimus Galveosaurus Galvesaurus «Gansutitan» — nomen nudum; Daxiatitan Gargoyleosaurus Garudimimus Gasosaurus Gasparinisaura Gastonia «Gavinosaurus» — nomen nudum; Eotyrannus Geminiraptor Genusaurus Genyodectes Geranosaurus Giganotosaurus Gigantoraptor Gigantosaurus «Gigantosaurus» Gigantoscelus Gigantspinosaurus Gilmoreosaurus «Ginnareemimus» — nomen nudum; Kinnareemimus Giraffatitan Glacialisaurus Glishades — Глисгадес* Glyptodontopelta Gobiceratops Gobipteryx Gobisaurus Gobititan «Godzillasaurus» — nomen nudum; Gojirasaurus Gojirasaurus Gondwanatitan Gongbusaurus Gongxianosaurus Gorgosaurus Goyocephale Graciliceratops Graciliraptor Gracilisuchus «Gravisaurus» — nomen nudum; Lurdusaurus Gravitholus — nomen dubium; возможно один из Рachycephalosauridae Gresslyosaurus Griphornis Griphosaurus «Gripposaurus» — nomen nudum; Gryphognathus Gryponyx Gryposaurus Guaibasaurus Guanlong Gyposaurus — возможно синоним Massospondylus H «Hadrosauravus» — nomen nudum Hadrosaurus Hagryphus Hallopus Halticosaurus Hanssuesia «Hanwulosaurus» — nomen nudum Haplocanthosaurus «Haplocanthus» Haplocheirus Harpymimus Haya Hecatasaurus «Heilongjiangosaurus» — nomen nudum Heishansaurus Helioceratops «Helopus» Heptasteornis Herbstosaurus Herrerasaurus Hesperonychus Hesperosaurus Heterodontosaurus Heterosaurus Hexinlusaurus Heyuannia Hierosaurus Hikanodon Hippodraco «Hironosaurus» «Hisanohamasaurus» Histriasaurus Hollanda Homalocephale «Honghesaurus» Hongshanosaurus Hoplitosaurus Hoplosaurus Hortalotarsus Huabeisaurus Huanghetitan Huaxiagnathus Huaxiaosaurus «Huaxiasaurus» — nomen nudum; Huaxiagnathus Huayangosaurus Hudiesaurus Hulsanpes Hungarosaurus Hylaeosaurus Hylosaurus Hypacrosaurus Hypselospinus Hypselosaurus «Hypselorhachis» — nomen nudum Hypsibema Hypsilophodon Hypsirhophus — синоним Allosaurus Hypsirophus I «Ichabodcraniosaurus» — nomen nudum; Ignavusaurus — Игнавузавр Iguanacolossus Iguanodon — Игуанодон «Iguanoides» — Игуаноид; nomen nudum Iguanodon «Iguanosaurus» — Игуанозавр; nomen nudum Iguanodon Iliosuchus — Илиозух Ilokelesia — Илокелесия Incisivosaurus — Инцисивозавр Indosaurus Indosuchus «Ingenia» Inosaurus Irritator Isanosaurus Ischisaurus — младший синоним Herrerasaurus «Ischyrosaurus» Isisaurus «Issasaurus» — nomen nudum; Dicraeosaurus Itemirus Iuticosaurus J Jainosaurus Jaklapallisaurus Janenschia Jaxartosaurus Jeholornis Jeholosaurus Jenghizkhan — возможно синоним Tarbosaurus «Jensenosaurus» — nomen nudum; Supersaurus Jeyawati «Jiangjunmiaosaurus» — nomen nudum; Monolophosaurus Jiangjunosaurus Jiangshanosaurus Jinfengopteryx Jingshanosaurus Jintasaurus Jinzhousaurus Jiutaisaurus Jixiangornis Jobaria Jubbulpuria Jurapteryx «Jurassosaurus» — nomen nudum; Tianchisaurus Juravenator K «Kagasaurus» — nomen nudum Kaijiangosaurus Kakuru Kangnasaurus Karongasaurus «Katsuyamasaurus» — nomen nudum Kayentavenator Kelmayisaurus Kemkemia Kentrosaurus Kentrurosaurus Kerberosaurus Khaan «Khateranisaurus» Khetranisaurus Kileskus — Килеск; так же шарыпозавр Kinnareemimus «Kitadanisaurus» — nomen nudum; Fukuiraptor «Kittysaurus» — nomen nudum; Eotyrannus Klamelisaurus Kol Koparion Koreaceratops Koreanosaurus «Koreanosaurus» — nomen nudum; Deinonychus koreanensis «Koreasaurus» Kosmoceratops Kotasaurus Koutalisaurus Kritosaurus — nomen dubium Kryptops Krzyzanowskisaurus Kukufeldia — Кукуфельдия Kulceratops Kunmingosaurus Kuszholia L Labocania Labrosaurus — синоним Allosaurus «Laelaps» — синоним Дриптозавра Laevisuchus Lagerpeton Lagosuchus Lamaceratops Lambeosaurus Lametasaurus — nomen dubium. Lamplughsaura Lanasaurus «Lancangjiangosaurus» «Lancangosaurus» — nomen nudum; Datousaurus «Lancanjiangosaurus» — nomen nudum Lanzhousaurus Laornis Laosaurus Laplatasaurus Lapparentosaurus Leaellynasaura Leipsanosaurus «Lengosaurus» — nomen nudum; Eotyrannus Leonerasaurus Leptoceratops Leptospondylus Leshansaurus Lesothosaurus Lessemsaurus Levnesovia Lewisuchus Lexovisaurus Leyesaurus Liaoceratops Liaoningosaurus «Liassaurus» — nomen nudum Libycosaurus Ligabueino Ligabuesaurus «Ligomasaurus» — nomen nudum «Likhoelesaurus» — nomen nudum; Liliensternus Limaysaurus «Limnornis» «Limnosaurus» Limusaurus Linhenykus Linheraptor Linhevenator Lirainosaurus Lisboasaurus Liubangosaurus Loncosaurus Longosaurus Lophorhothon Lophostropheus Loricatosaurus Loricosaurus Losillasaurus Lourinhanosaurus Lourinhasaurus Luanchuanraptor «Luanpingosaurus» — nomen nudum; Lucianosaurus Lufengocephalus Lufengosaurus Lukousaurus Luoyanggia Lurdusaurus Lusitanosaurus Lusotitan Lycorhinus M Machairasaurus — Махаиразавр Macrogryphosaurus Macrophalangia — Макрофалангия; возможно синоним Chirostenotes «Macroscelosaurus» — nomen nudum; возможно Tanystropheus Macrurosaurus «Madsenius» — nomen nudum; возможно Allosaurus Magnirostris Magnosaurus «Magulodon» — nomen nudum Magyarosaurus Mahakala Maiasaura Majungasaurus Majungatholus Malarguesaurus Malawisaurus Maleevosaurus Maleevus Mamenchisaurus Mandschurosaurus Manidens Manospondylus — Mantellisaurus Mapusaurus Marasuchus Marisaurus — Маризавр; неописанный позднемеловой титанозавр из Пакистана Marmarospondylus Marshosaurus Masiakasaurus Massospondylus Maxakalisaurus Medusaceratops — Медузацератопс «Megacervixosaurus» — nomen nudum «Megadactylus» — Мегадактилус; синоним Amphisaurus «Megadontosaurus» — nomen nudum; Microvenator Megaloolithus Megalosaurus Megapnosaurus Megaraptor Mei Melanorosaurus Mendozasaurus «Merosaurus» — nomen nudum Metriacanthosaurus «Microcephale» — nomen nudum «Microceratops» Microceratus Microcoelus «Microdontosaurus» — nomen nudum Microhadrosaurus Micropachycephalosaurus Microraptor Microsaurops Microvenator «Mifunesaurus» — nomen nudum Minmi Minotaurasaurus Miragaia Mirischia «Moabosaurus» — nomen nudum Mochlodon «Mohammadisaurus» — nomen nudum; Tornieria Mojoceratops — Мохоцератопс; возможно синоним Chasmosaurus Mongolosaurus Monkonosaurus Monoclonius Monolophosaurus «Mononychus» Mononykus Montanoceratops Morinosaurus Morosaurus «Moshisaurus» — nomen nudum; ?Mamenchisaurus «Mtapaiasaurus» — nomen nudum; возможно Giraffatitan «Mtotosaurus» — nomen nudum; Dicraeosaurus Mussaurus Muttaburrasaurus Muyelensaurus Mymoorapelta N Naashoibitosaurus Nambalia Nanningosaurus Nanosaurus Nanotyrannosaurus Nanotyrannus Tyrannosaurus Nanshiungosaurus Nanyangosaurus Narambuenatitan «Nectosaurus» Nedcolbertia Nedoceratops Neimongosaurus «Nemegtia» Nemegtomaia Nemegtosaurus «Neosaurus» Neosodon Neovenator Neuquenraptor Neuquensaurus «Newtonsaurus» — nomen nudum «Ngexisaurus» — nomen nudum Nigersaurus «Ninghsiasaurus» — nomen nudum; Pinacosaurus Niobrarasaurus Nipponosaurus Noasaurus Nodocephalosaurus Nodosaurus Nomingia Nopcsaspondylus Nothronychus Notoceratops Notohypsilophodon «Nouerosaurus» Nqwebasaurus «Nteregosaurus» — nomen nudum; Janenschia «Nuoerosaurus» «Nuoersaurus» «Nurosaurus» — nomen nudum Nuthetes «Nyasasaurus» — nomen nudum; «Nyororosaurus» — nomen nudum; Dicraeosaurus O Ojoceratops Ojoraptorsaurus Ohmdenosaurus Oligosaurus Olorotitan Omeisaurus Omnivoropteryx «Omosaurus» Onychosaurus Opisthocoelicaudia Oplosaurus «Orcomimus» — nomen nudum Orinosaurus Orkoraptor Ornatotholus Ornithodesmus «Ornithoides» — nomen nudum; Saurornithoides Ornitholestes Ornithomerus Ornithomimoides Ornithomimus Ornithopsis Ornithotarsus Orodromeus Orosaurus Orthogoniosaurus Orthomerus Oryctodromeus «Oshanosaurus» — nomen nudum Osmakasaurus Othnielia Othnielosaurus «Otogosaurus» — nomen nudum Ouranosaurus Oviraptor — Овираптор «Ovoraptor» — nomen nudum; Velociraptor Owenodon Oxalaia Ozraptor P Pachycephalosaurus Pachyrhinosaurus Pachysauriscus Pachysaurops «Pachysaurus» Pachyspondylus Pakisaurus Palaeoctonus Palaeocursornis «Palaeolimnornis» — nomen nudum; Palaeocursornis Palaeopteryx Palaeosauriscus «Palaeosaurus» «Palaeosaurus» Palaeoscincus Paleosaurus Paludititan — Палудититан Paluxysaurus Pampadromaeus Pamparaptor Panamericansaurus Panoplosaurus Panphagia Pantydraco «Paraiguanodon» — nomen nudum; Bactrosaurus Paralititan Paranthodon Pararhabdodon Parasaurolophus «Parhabdodon» Parksosaurus Paronychodon Parrosaurus Parvicursor Patagonykus Patagosaurus «Patricosaurus» Pawpawsaurus Pectinodon — возможно синоним Troodon. Pedopenna Pegomastax — Пегомастакс Peishansaurus Pekinosaurus Pelecanimimus Pellegrinisaurus Peloroplites Pelorosaurus «Peltosaurus» Penelopognathus Pentaceratops Petrobrasaurus Phaedrolosaurus Phuwiangosaurus Phyllodon Piatnitzkysaurus Picrodon Pinacosaurus — Пинакозавр Pisanosaurus — Пизанозавр Pitekunsaurus Piturdosaurus Piveteausaurus Planicoxa Plateosauravus Plateosaurus Platyceratops Pleurocoelus Pleuropeltus Pneumatoarthrus Pneumatoraptor Podischion — nomen nudum; возможно Hypacrosaurus Podokesaurus Poekilopleuron Poicilopleuron — синоним Allosaurus Polacanthoides Polacanthus Polyodontosaurus — синоним Troodon Polyonax Ponerosteus Postosuchus Pradhania Prenocephale Prenoceratops Priconodon Priodontognathus Probactrosaurus Proceratops Proceratosaurus Procerosaurus «Procerosaurus» Procheneosaurus Procompsognathus Prodeinodon «Proiguanodon» Propanoplosaurus Proplanicoxa Prosaurolophus Protarchaeopteryx Protecovasaurus Protiguanodon Protoavis Protoceratops Protognathosaurus «Protognathus» Protohadros Protorosaurus Protorosaurus — Проторозавр; синоним Chasmosaurus «Protrachodon» — nomen nudum; Orthomerus «Proyandusaurus» — nomen nudum; Hexinlusaurus. Pseudolagosuchus Psittacosaurus Pteropelyx Pterospondylus Puertasaurus Pukyongosaurus Pycnonemosaurus Pyroraptor Q Qantassaurus Qiaowanlong Qingxiusaurus Qinlingosaurus Qiupalong Quaesitosaurus Quilmesaurus R Rahiolisaurus — Рахиолизавр «Rahona» — Рахона; см. Rahonavis Rahonavis — Рахонавис Rajasaurus — Раджазавр Rapator — Рапатор; nomen dubium Rapetosaurus — Рапетозавр Raptorex — Рапторекс Ratchasimasaurus Rayososaurus Razanandrongobe Rebbachisaurus Regnosaurus «Revueltoraptor» — nomen nudum; см. Gojirasaurus Revueltosaurus Rhabdodon Rhadinosaurus Rhaetosaurus Rhinorex Rhodanosaurus Rhoetosaurus Rhopalodon Ricardoestesia Richardoestesia «Rileya» Rinchenia Rinconsaurus Rioarribasaurus Riojasaurus Riojasuchus Rocasaurus «Roccosaurus» — nomen nudum; см. Melanorosaurus Rubeosaurus Ruehleia Rugops «Rutellum» — nomen oblitum Ruyangosaurus S Sacisaurus Sahaliyania Saichania «Salimosaurus» — nomen nudum; возможно Giraffatitan или Brachiosaurus Saltasaurus — Сальтазавр «Saltriosaurus» — nomen nudum «Sanchusaurus» — nomen nudum «Sangonghesaurus» — nomen nudum Sanjuansaurus Sanpasaurus Santanaraptor Sarahsaurus Sarcolestes Sarcosaurus Saturnalia Sauraechinodon «Sauraechmodon» — nomen nudum; Echinodon Saurolophus Sauropelta Saurophaganax «Saurophagus» Saurophaganax Sauroplites «Sauropodus» Sauroposeidon Saurornithoides Saurornitholestes Scansoriopteryx Scaphonyx Scelidosaurus Scipionyx Scleromochlus Scolosaurus «Scrotum» — Скротум; синоним Megalosaurus Scutellosaurus Secernosaurus Segisaurus Segnosaurus Seismosaurus Seitaad «Selimanosaurus» Sellacoxa Sellosaurus Serendipaceratops Shamosaurus Shanag Shanshanosaurus Shantungosaurus Shanxia Shanyangosaurus Shaochilong Shenqiornis Shenzhouraptor Shenzhousaurus Shidaisaurus Shixinggia Shuangmiaosaurus Shunosaurus Shuosaurus Shuvosaurus Shuvuuia Siamodon Siamosaurus Siamotyrannus Sigilmassasaurus Silesaurus Siluosaurus Silvisaurus Similicaudipteryx Sinocalliopteryx Sinoceratops Sinocoelurus Sinoichnites «Sinopliosaurus» Sinornithoides Sinornithomimus Sinornithosaurus Sinosauropteryx Sinosaurus Sinotyrannus Sinovenator Sinraptor Sinucerasaurus Sinusonasus Skorpiovenator Sonidosaurus Sonorasaurus Sphaerotholus Sphenosaurus Sphenospondylus Spinophorosaurus Spinops Spinosaurus Spinostropheus Spinosuchus Spondylosoma Squalodon Staurikosaurus Stegoceras Stegopelta Stegosaurides «Stegosauroides» Stegosaurus Stenonychosaurus — синоним Troodon Stenopelix Stenotholus Stephanosaurus «Stereocephalus» «Stereosaurus» — nomen nudum Sterrholophus Stokesosaurus Stormbergia Strenusaurus Streptospondylus — Стрептоспондил Struthiomimus Struthiosaurus Struthopus — Струтоп; синоним Iguanodon Stygimoloch — Стигимолох; вероятно синоним Pachycephalosaurus Stygivenator Styracosaurus Succinodon Suchomimus Suchosaurus Suchoprion «Sugiyamasaurus» Sulaimanisaurus «Sulaimansaurus» Supersaurus Suuwassea Suzhousaurus Symphyrophus Syngonosaurus «Syntarsus» Syrmosaurus «Szechuanoraptor» — nomen nudum Szechuanosaurus T Talarurus — Таларур Talenkauen Talos Tangvayosaurus Tanius Tanycolagreus Tanystrosuchus Tapinocephalus «Tapuiasaurus» — nomen nudum; Tarascosaurus Tarbosaurus Tarchia Tastavinsaurus Tatankacephalus Tatankaceratops Tatisaurus Taveirosaurus Tawa — Тава Tawasaurus Tazoudasaurus Technosaurus Tecovasaurus Tehuelchesaurus Teinurosaurus «Teleocrater» — nomen nudum; Telmatosaurus «Tenantosaurus» — nomen nudum; Tenontosaurus «Tenchisaurus» Tendaguria Tenontosaurus Teratophoneus Termatosaurus Tethyshadros Tetragonosaurus Texacephale Texasetes Teyuwasu Thecocoelurus Thecodontosaurus Thecospondylus Theiophytalia Therizinosaurus Therosaurus — синоним Iguanodon Thescelosaurus Thespesius «Thotobolosaurus» — nomen nudum Tianchisaurus «Tianchungosaurus» Tianyulong Tianyuraptor Tianzhenosaurus Tichosteus Tienshanosaurus Timimus Titanoceratops Titanosaurus (Lydekker 1877) «Titanosaurus» Tochisaurus Tomodon Tonganosaurus — Тонганозавр «Tonouchisaurus» — nomen nudum Torilion — младший синоним Barilium Tornieria Torosaurus — Торозавр; возможно синоним Triceratops Torvosaurus Trachodon «Traukutitan» Trialestes Triassolestes Tribelesodon Triceratops Trigonosaurus Trimucrodon Troodon Tsaagan Tsagantegia Tsintaosaurus «Tsuchikurasaurus» Tugulusaurus Tuojiangosaurus Turanoceratops Turiasaurus Tylocephale Tylosteus — Tyrannosaurus Tyrannotitan «Tyreophorus» — nomen nudum U Uberabatitan Udanoceratops Ugrosaurus Uintasaurus Ultrasauros Ultrasaurus Umarsaurus — nomen nudum; Barsboldia Unaysaurus Unenlagia Unescoceratops «Unicerosaurus» — nomen nudum Unquillosaurus Urbacodon Utahceratops Utahraptor Uteodon V Vagaceratops Valdoraptor Valdosaurus Variraptor Vectensia Vectisaurus Velafrons Velocipes Velociraptor Velocisaurus Venaticosuchus Venenosaurus Veterupristisaurus Vitakridrinda «Vitaridrinda» Volkheimeria Vulcanodon — Вулканодон W Wadhurstia Wakinosaurus Walgettosuchus «Walkeria» «Walkersaurus» — nomen nudum; Duriavenator «Wangonisaurus» — nomen nudum возможно Giraffatitan Wannanosaurus Wadhurstia — младший синоним Hypselospinus Wealdenichnites — синоним Iguanodon Willinakaqe Wellnhoferia Wintonotitan Wuerhosaurus Wulagasaurus Wyleyia «Wyomingraptor» — nomen nudum X Xenoposeidon Xenotarsosaurus Xianshanosaurus Xiaosaurus Xiaotingia «Xinghesaurus» Xinjiangovenator Xiongguanlong Xixianykus — Сисяник Xixiasaurus — Сисязавр Xixiposaurus Xuanhanosaurus Xuanhuaceratops «Xuanhuasaurus» — nomen nudum; Xuanhuaceratops Xuwulong Y Yaleosaurus — синоним Anchisaurus Yamaceratops Yandusaurus Yangchuanosaurus Yanornis — возможно птица Yaverlandia Yaxartosaurus «Yibinosaurus» — nomen nudum Yimenosaurus «Yingshanosaurus» — nomen nudum Yinlong Yixianosaurus «Yizhousaurus» — nomen nudum Yuanmousaurus «Yubasaurus» — nomen nudum Yueosaurus Yunnanosaurus «Yunxiansaurus» — nomen nudum Z Zalmoxes — Залмоксес Zanabazar — Занабазар Zanclodon — не является динозавром; однако некоторые виды относятся к Megalosaurus и Plateosaurus Zapalasaurus — Запалазавр Zapsalis — Запсалис; синоним Paronychodon Zephyrosaurus Zhejiangosaurus Zhongyuansaurus Zhuchengceratops Zhuchengosaurus Zhuchengtyrannus Zigongosaurus Zizhongosaurus Zuniceratops Zuolong Zupaysaurus Ошибочные названия «Achelosaurus» — Ахелозавр ошибочное написание; см. Achelousaurus «Archaeornis» — Археорнис синоним Археоптерикс вымершая птица (Удалить из списка) См. также Реконструкции видов динозавров Список вымерших рептилий Список динозавров Африки Список динозавров Европы Список динозавров Северной Америки Список динозавров Южной Америки Список ископаемых следов динозавров Ссылки Сайт о динозаврах Dinosaur Central на www.dinosaurcentral.com (англ.) Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.) Список динозавров на www.polychora.com (англ.) Примечания Литература Издательство «Махаон». Динозавры. Мини-энциклопедия. — Москва. М. Авдонина. Динозавры. Полная энциклопедия. — Москва. 2001. Давид Норман Джон Сиббик. Динозавры. 1997.Против природы? (англ. Against Nature?) — выставка посвященная гомосексуальности у животных которая проводилась с 12 октября 2006 года по август 2007 года в музее истории природы университета Осло в Норвегии. Эта выставка явилась первой в своем роде и рассказывала о проявлении гомосексуальности в животном мире о её формах и роли в жизни животных. На выставке были представлены чучела животных о которых известно что среди них встречается гомосексуальность фотографии на которых показаны гомосексуальные акты у животных — например у китов и жирафов. Согласно заявлениям музея одной из основных целей выставки было опровержение широко распространенного аргумента состоящего в том что гомосексуальность — это отклонение от природного поведения. Выставка поддерживалась подразделением правительства Норвегии ответственным за музеи библиотеки и архивы. Эта поддержка предоставлялась в рамках программы «Прорыв» которая поощряет музеи и библиотеки проводить исследования и выставки на темы которые вызывают полемику или считаются запрещёнными. В целом выставка была доброжелательно принята посетителями музея хотя существовали и враждебно настроенные группы людей считавшие её пропагандой гомосексуализма. Ссылки Фотографии экспонатов выставки рекламный постер и текстовые материалы (англ.) Oslo gay animal show draws crowds // BBC News 19 October 2006 (англ.) Against nature? — an exhibition on animal homosexuality (англ.) ПримечанияКоролевский лес (или заповедный лес; англ. Forest Royal Forest) — лесные массивы в средневековой Европе находящиеся в собственности королей и являющиеся объектом особого феодального лесного права которое характеризовалось крайне суровыми санкциями за ущемление прав монарха на охоту и распоряжение лесными ресурсами. Наибольшего развития институт королевских заповедных лесов получил в Англии конца XI — начала XIII веков. Королевские леса в Англии Возникновение В Англии правовая система королевского леса была одним из немногих новых институтов введённых в стране после нормандского завоевания которые затронули практически всё английское общество. В поздний англосаксонский период также существовали леса принадлежавшие королю а Кнуд Великий устанавливал наказания за охоту в его заповедниках однако англосаксонское государство не выделяло лесное право в качестве самостоятельной отрасли права. В период англо-нормандской монархии отношения по поводу леса превратились в совершенно особый институт выведенный из системы обычного права и регулируемый исключительно королевскими предписаниями. С самого начала лесное право Англии отличалось жёсткими наказаниями за нарушения королевских указов в отношении леса. По свидетельству Англосаксонской хроники Вильгельм Завоеватель установил что за убийство оленя в королевском лесу полагается ослепление. Наказания ещё более ужесточились при Вильгельме II и его преемниках. Важность лесного права была настолько велика что при переиздании Великой хартии вольностей в 1217 г. её положения касающиеся заповедных лесов были выделены в отдельный закон — Лесную хартию Генриха III. Королевская охота Особый статус королевских лесов был связан с тем что охота являлась основным развлечением короля и нормандской аристократии в периоды между военными походами и заботами по управлению страной. По выражению Ричарда Фитц-Нигеля автора «Диалога о Палате шахматной доски» (ок. 1180 г.) Леса — это священные заповедники королей и источник их высочайшего наслаждения они приезжают в леса охотиться оставив на время свои заботы и набираясь свежих сил. Леса являются естественным отдохновением от двора и здесь король может вдохнуть глоток чистой свободы. Поэтому проступки против леса подлежат наказанию по воле короля. Именно с целью сохранить животный мир английских лесов для охоты и развлечения короля и было разработано отдельное и достаточно жестокое по своим санкциям лесное право. Объектами королевской охоты (животными королевского леса (англ. beasts of the Forest) как именовали их средневековые источники) являлся довольно ограниченный круг животных: благородный олень лань косуля и кабан. Бароны в собственных лесах а также некоторые лица получившие особое разрешение монарха могли охотиться на лисиц волков куниц зайцев кроликов и другую мелкую дичь а также фазанов и куропаток однако четыре вида животных королевской охоты должны были оставаться неприкосновенными. При Эдуарде III из этого перечня королевских животных была исключена косуля конкуренция которой создавала угрозу для популяций благородных оленей. Хотя на кабана имел право охотиться только король и случаи пожалования такой привилегии иным лицам не известны дикий кабан в Англии был полностью истреблён к концу XIII века. С другой стороны численность волков в XII веке была настолько велика что короли держали целый штат егерей и охотников для истребления этих животных а за голову убитого волка полагалась награда. В результате спустя несколько веков волки также полностью исчезли из английских лесов. Обычным способом охоты короля и аристократии в средневековой Англии была псовая охота. Свору собак возглавляла крепкая гончая которая находила и начинала преследование добычи из её логова и увлекала за собой остальных. За ней шли несколько борзых ориентирующихся в основном по зрению и большое количество других гончих псов шедших по следу добычи. Организацией охоты монарха занимался целый штат служащих: лесничие егеря загонщики псари. На территории лесного массива король обычно имел свою усадьбу или достаточно вместительный охотничий дом откуда он также мог руководить страной и где иногда проходили заседания королевской курии. Во главе всего штата королевских слуг занимавшихся охотой стоял хранитель королевского леса назначаемый часто из аристократов в каждый из лесных массивов Англии. Ему также подчинялись должностные лица ответственные за поддержание порядка в заповедных лесах: агистеры занимавшиеся сбором платежей за выпас крестьянами своего скота в королевском лесу рейнджеры выполняющие полицейские функции за плату и сержанты контролирующие соблюдение законов короля в лесах за предоставление им земельного участка. Кроме того существовали инспекторы устанавливающие границы королевского леса и занимающиеся конфликтами по земельным правам с крестьянами. Территория В понятие «королевского леса» включались не только собственно лесные массивы но и пустоши луга и заболоченные территории где могли кормиться олени и другие объекты королевской охоты. На землях объявленных заповедником также могли находиться жилые поселения вплоть до небольших городов которые оказывались таким образом под действием лесного права. Территории выделенные под королевские леса располагались во всех частях страны. Их площадь неуклонно увеличивалась в период правления Нормандской династии и достигла пика при Генрихе II когда территория заповедных лесов составила около трети общей площади Англии. Позднее под давлением аристократии недовольной изъятием такого количества земель для личных целей короля и из-за резко возросшей потребности английских монархов в денежных средствах для ведения войн во Франции значительная часть королевского леса была уступлена за вознаграждение баронам или переведена в разряд территорий обычного права. Однако ещё во время правления Ричарда I и его ближайших преемников сохранялась практика объявления заповедным лесом крупных территорий что приводило к изгнанию жителей деревень и разорению крестьянских хозяйств. Наиболее известен пример Нью-Фореста огромной территории в южном Хемпшире провозглашённой королевским лесом ещё в 1079 г. Под действием лесного права находилось целиком графство Эссекс а от Линкольншира до Темзы тянулась почти непрерывная цепь заповедников (Кестевен Ратленд Хантингдон Рокингем Селси Уайтвуд Бернвуд Вихвуд). Крупным лесным массивом являлся Виндзорский лес к юго-западу от Лондона и Шервудский лес в Ноттингемшире. Из всех английских графств лишь в Норфолке Саффолке и Кенте не существовало королевских лесов. Право королевского леса Лесное право регулировалось исключительно законами короля а не обычным правом Англии. Это позволяло современникам говорить что в отношении королевских лесов не существует абсолютной справедливости а лишь справедливость по законам о лесе. Общим принципом лесного права в средневековой Англии было запрещение любого умаления прав короля в отношении его заповедников. Животный мир и его среда обитания находились под особой защитой короля. Охота а также рубка леса или кустарников были категорически запрещены. Крестьяне проживающие на территории королевских лесов имели некоторые привилегии: они могли пасти свой скот в лесах на протяжении всего года кроме периода отёла оленей: две недели до и после летнего солнцестояния при условии уплаты небольшого платежа (паннаж) собираемого королевскими чиновниками. Крестьяне также могли собирать валежник для отопления и ремонта своих жилищ. Однако любое другое посягательство на растительный и животный мир королевского леса жёстко каралось государством. Было запрещено огораживать участки для пастбищ или возводить строения в пределах границ леса расчищать лес для пахоты и просто рубить деревья или кустарники. Крестьянин не мог иметь при себе на территории леса лук стрелы и любое другое оружие а у его собаки должны были быть вырваны когти на передних лапах чтобы она не могла преследовать добычу. В Вудстокской ассизе 1184 г. первом собрании законов английских королей по лесному праву содержится целый комплекс мер против причинения ущерба королевскому лесу. Помимо лесов находящихся в непосредственной собственности короля под действие лесных законов частично попадали также любые лесные массивы в Англии в том числе принадлежащие баронам и находящиеся в общинной собственности: их владельцы не могли охотиться на оленей кабанов и некоторых других представителей животного мира лесов под страхом крупного штрафа в пользу короля. В случае нахождения костей или мяса оленя или другого животного королевского леса жители четырёх окружающих деревень должны были немедленно провести расследование установить виновника и поместить его в тюрьму до очередной сессии королевского суда. Если арестованному удалось выжить в ожидании суда он мог быть приговорён к штрафу размер которого был абсолютно произволен тюремному заключению на длительный срок изгнанию и конфискации всей его собственности ослеплению или казни. Если преступник не был найден вина ложилась на жителей окружающих деревень которые выплачивали огромный штраф либо могли быть лишены свободного статуса и обращены в вилланов. Штрафами карались и те служащие королевского леса ненадлежащее исполнение обязанностей которых привело к ущербу для животного и растительного мира заповедника. Лишь после утверждения Великой хартии вольностей в 1215 г. и Лесной хартии в 1217 г. санкции за причинение ущерба королевским лесам были снижены и казнь как наказание за охоту без разрешения перестала применяться. Для исполнения законов о лесе и наказания преступников существовала целая система специальных судов: Суд ареста (англ. Court of attachment) заседавший каждые сорок дней под председательством хранителя леса или его заместителя который инициировал судебное расследование преступлений против леса регистрировал арестованных обвиняемых и определял в какую инстанцию необходимо направить данное дело. Суд отношения (англ. Court of regard) который рассматривал дела о нарушениях закона об обязательном лишении собак когтей. Свейнмот (англ. Swainmote) заседавший три раза в год с участием практически всех судебных и полицейских служащих королевского леса который рассматривал вопросы выпаса крестьянами скота в заповедниках и уплаты соответствующего платежа (паннажа). Выездной суд (англ. Court of eyre) — высшая судебная инстанция по делам лесного права заседавший раз в три года под председательством специальных судей выездных сессий которые выносили приговоры по преступлениям против прав короля в отношении заповедных лесов. Данные судебные органы сложились лишь в конце высокого Средневековья в более ранние периоды когда территория королевского леса была максимальной а правовые нормы — наиболее жёсткими отдельные суды для каждой категории дел ещё не сложились а заседания судебных коллегий были более регулярными. В некоторых королевских лесах на протяжении всей истории их существования один судебный орган выполнял функции нескольких. С падением значения лесного права в Англии суды по делам королевских лесов расформировывались. В 1817 г. был упразднён пост выездного судьи. Финансовое значение. Границы закона Благодаря крупным штрафам налагаемым на нарушителей законов о лесе королевские заповедники в XI—XIII веках играли большую роль для финансирования государственных расходов. В 1176 г. в одном лишь Хемпшире за преступления против королевского леса было осуждено более сотни человек а сумма взысканных штрафов и платежей за выгул скота превысила 2000 фунтов стерлингов. В конце XII века доля поступлений от заповедных лесов составляла 98 % доходов королевской казны. Существенное значение леса имели также как источник материала для строительства морского флота культовых сооружений королевских дворцов и замков. Наконец зверина была одним из важных продуктов питания аристократии и короля. Несмотря на всю жестокость законов о королевском лесе применение их на практике не всегда было последовательным. Многие служащие королевского леса которые были такими же держателями земель как и другие мелкие рыцари сержанты или фригольдеры лесной округи не всегда приводили в исполнение суровые постановления короля и часто закрывали глаза на небольшие проступки против лесного права. Об этом свидетельствуют неоднократно издававшиеся королями указы о необходимости усиления контроля за соблюдением прав короля в заповедниках и наказаниях за ненадлежащее исполнение своих обязанностей лесничими рейнджерами и другими служащими королевского леса. При попустительстве местных служителей заповедников в лесах скрывались беглые крестьяне или осуждённые рыцари среди которых вероятно были и прототипы Робина Гуда легендарного «благородного разбойника» из Шервудского леса. Эволюция института королевского леса Злоупотребление королями своими правами в отношении лесов изъятие крупных территорий под действие лесного права и ограничение возможностей аристократии в сфере охоты и эксплуатации лесных ресурсов вели к росту недовольства английских баронов и рыцарей. Требование ограничения королевских прерогатив в области лесного права стало одним из основных пунктов программы массового движения аристократии в начале XIII века против короля Иоанна Безземельного завершившегося утверждением «Великой хартии вольностей» в 1215 г. Этот документ в частности ограничил полномочия судов по лесному праву в отношении лиц непосредственно не проживающих на территории королевских лесов аннулировал все акты короля Иоанна об организации новых заповедников и учредил специальные комиссии из рыцарей графств для расследования злоупотреблений королевских судей и других чиновников короля в сфере лесного права. В 1217 г. законы о королевских лесах были выделены в отдельный документ — «Лесную хартию» Генриха III. «Лесная хартия» ещё более ограничила права короля на учреждение заповедников предписала вывести из сферы действия лесного права леса находящиеся вне королевского домена запретила карать за нарушение прав охоты смертной казнью и расширила права подданных на пользование лесными ресурсами. Эдуард I продолжил практику ограничения королевской прерогативы в сфере лесного права утвердив в 1299 г. «Ордонанс о лесе» которым были устранены наиболее явные злоупотребления королевских чиновников и произведена ревизия всех заповедников. В 1299—1300 гг. многие леса были выведены из сферы действия лесного права площадь королевских заповедников существенно уменьшилась. К концу Средневековья институт заповедных лесов стал архаичным а законы о наказаниях за охоту без разрешения стали применяться всё реже. В Тюдоровский период лесное право использовалось главным образом в целях сохранения строевой древесины. Последняя попытка возрождения действия лесных законов в целях сбора денежных средств с населения была предпринята Карлом I в 1635 г. когда другие способы оплаты расходов короля были исчерпаны. Последнее заседание выездных судов лесного права состоялось в 1670 г. Тем не менее леса находящиеся в королевской собственности сохранились до настоящего времени. В конце XVIII — начале XIX века площадь английских лесов даже несколько увеличилась за счёт новых посадок которые планировалось использовать как ресурс корабельной древесины. В 1810 г. была создана Комиссия по делам лесов и земельных доходов в управление которой перешли заповедные леса Англии. В 1919 г. она была преобразована в Лесную комиссию Великобритании. В настоящее время под управлением и охраной Лесной комиссии находится 772 000 гектаров лесных массивов. Некоторые бывшие королевские леса (Нью-Форест Дартмур Эксмур Нортумберлендский лес) были превращены в национальные парки. Королевские леса во Франции Королевские леса в других странах Примечания Литература Великая хартия вольностей Косминский Е. А. Исследования по аграрной истории Англии XIII в. — М.—Л. 1947. Памятники истории Англии / Пер. Д. М. Петрушевского. — М. 1936. Пти-Дютайи Ш. Феодальная монархия во Франции и в Англии X—XIII веков. — СПб. 2001 Poole A. L. From Domesday Book to Magna Carta 1087—1216. — Oxford 1956 ISBN 978-0-19-821707-7 Stenton F. Anglo-Saxon England. — Oxford 1971 ISBN 978-0-19-821716-9Та́уэрские во́роны (англ. Ravens of the Tower of London) — популяция черных воронов традиционно обитающая в лондонской королевской крепости Тауэр и имеющая символическое значение для Британии. Их небольшая популяция находится на государственном обеспечении и за ними ухаживает специально уполномоченный член церемониальной йоменской стражи Тауэра — Смотритель воронов (англ. Ravenmaster). Появление популяцииПравить Традиция относит обращение государственного внимания на тауэрских воронов ко временам короля Англии Карла II (XVII век) когда якобы и сложилось представление что без них рухнут как сам Тауэр так и Британская монархия но достоверно и однозначно датировать признание данной популяции в современном смысле и её принятие на казенное довольствие современным историкам не удается и некоторые исследователи считают это относящимся к XIX столетию — эпохе королевы Виктории. Существуют предположения что воронов как падальщиков первоначально привлекали к Тауэру возможностью поживиться проводившиеся там казни. Состав популяцииПравить Считается что Карл II велел содержать в Тауэре не менее шести воронов хотя количество птиц менялось. Так в результате гитлеровских бомбардировок Лондона и бескормицы военного времени популяция сократилась до одной птицы и премьер-министр Уинстон Черчилль распорядился её восполнить. Имена нынешних во́ронов: Марли Эрин Мерлин Болдрик (Baldrick) Мунин (Munin) Тор (Thor) Бранвен (Branwen) (самка сейчас выводит потомство по программе сохранения популяции) Хугин (Hugine) Гвиллум (Gwyllum). Эти вороны названы в честь скандинавских и кельтских богов и мифологических персонажей. Воронов индивидуально различают по прикрепленным к лапе каждого ленточкам того или иного цвета (процесс мечения аналогичен кольцеванию птиц). С 1987 года проводится успешная программа поддержания численности популяции направленная на её сохранение и пополнение. На каждого ворона ведется личная учетная карточка подобно солдатской где отмечается его послужной список — кличка дата и место рождения пол и особенности поведения которые могут повлиять на его общение с публикой вплоть до необходимости увольнения наиболее агрессивных птиц со службы с переводом на довольствие в другие местности Интересные фактыПравить Считается что если во́роны улетят из Тауэра он и Британская империя падут. Поэтому по старинному обычаю им периодически подрезают маховые перья на крыльях что является безболезненной процедурой. Тем не менее зарегистрированы случаи бегства воронов. Так ворон Грог был замечен у одного из городских заведений общественного питания в 1981 году после 21 года службы в Тауэре. В начале 2006 года во́роны Тауэра были заключены в специальные клетки. Причиной тому был птичий грипп распространявшийся по Европе с большой скоростью. Самым старым вороном в истории популяции считается Джим Кроу доживший до глубокой старости — возраста 44 года. Рацион птиц состоит из 6 унций сырого мяса и порций смоченного в крови птичьего сухого корма в день. Раз в неделю их кормят яйцами и иногда кроликом с неснятой шкуркой полезной для их здоровья. Ворон Тор — отличный звукоподражатель. Он умеет интонационно точно воспроизводить обращенные к нему слова смотрителя. ПримечанияПравить См. такжеПравить Тауэр Бифитеры Бран БлагословенныйХарьер (англ. Harrier — заячья гончая) — охотничья порода собак. Близкий родственник древних английских пород гончих в том числе талботхаунда и старой южной гончей. Порода выведена в южной Англии для охоты на зайцев. Стандарт утвержден в 1974. Характеристика породы Обладает острым чутьем и выносливостью. Легко уживается с другими собаками им легко управлять. Подходит для охоты на зайцев и лисиц пригоден для охоты на кабанов. Нуждается в настойчивой дрессировке. Голова умеренной ширины достаточно длинная. Череп плоский. Переход ото лба к морде выражен слабо. Морда достаточно длинная остроконечная. Содержание и уход Требуются свободное пространство и физические упражнения. Необходимо чистить шерсть щеткой. СсылкиБаля́нусы или бала́нусы (лат. Balanus) — род усоногих раков из подотряда морских желудей (лат. Balanomorpha). Взрослые особи ведут неподвижный образ жизни прикрепляясь к твёрдым поверхностям. Расселение происходит лишь на личиночных стадиях обитающих в планктоне. Название рода связано с формой выделяемой взрослыми балянусами известковой раковины которая напоминает закрытый бутон или желудь (лат. balanus — жёлудь). В настоящее время к роду относят около 60 видов. Общая характеристика Взрослое животное заключено в известковую раковину которая прикреплена к субстрату и состоит из шести пластинок. Четыре пластинки образуют крышечку и могут раздвигаться благодаря действию специальных мышц. Рачок лежит на дне домика спинной стороной вниз высовывает конечности между раскрытыми пластинками и совершает ритмичные взмахи загоняя в домик воду с пищевыми частицами. Небольших размеров — 15 см в диаметре (Balanus amphitrite). Самым крупным видом балянусов является гигантский морской жёлудь (B. nubilis англ. Giant Acorn Barnacle) достигающий 7 см в диаметре и 127 см в высоту. Окраска чаще всего сероватая или беловатая с фиолетовыми или коричневыми продольными полосками. Относятся к обрастателям так как прикрепляются своей широкой подошвой к любым подводным предметам — камням раковинам моллюсков сваям пирсов и других подводных сооружений корням деревьев днищам судов также могут прикрепляться к различным морским животным. Клейкое вещество вырабатываемое балянусом для закрепления на поверхности весьма устойчиво: оно не подвержено воздействию сильных кислот щелочей и органических растворителей выдерживает температуру свыше 200 °C. В свою очередь на массивных створках балянусов часто поселяются мягкие губки для которых рачий домик является прочным фундаментом. При этом обросший морской губкой рачок хорошо маскируется среди морских обрастаний. Жизненный цикл Развитие морского жёлудя как и других усоногих раков включает несколько фаз — яйцо личинку и взрослого рачка. Вышедшие из яиц личинки морского жёлудя свободно плавают и имеют две стадии: науплиус (первая стадия) циприс (вторая стадия). У тропических видов полное личиночное развитие занимает 3—5 суток у холодноводных видов — от двух недель до одного месяца и более. Циприсовидные личинки не питаются некоторое время плавают и попав в подходящие условия оседают прикрепляясь к субстрату при помощи передних антенн. Взрослые рачки после прикрепления и будучи лишёнными возможности двигаться ведут неподвижный образ жизни. Морские жёлуди растут довольно быстро. В тропиках некоторые виды достигают половой зрелости через 8—16 дней после оседания. В более холодных Балтийском Чёрном и Азовском морях виду B. improvisus для этого требуется три месяца. В зависимости от вида продолжительность жизни колеблется от 1—2 до 5—7 и более лет. Размножение Подобно большинству других торациковых морские жёлуди — гермафродиты но приспособлены к перекрёстному оплодотворению. Каждая особь обладает одновременно мужскими и женскими половыми железами. Яйцеводы открываются при основании передней пары грудных ножек и выходящие из них яйца попадают в мантийную полость. Семяпроводы впадают в длинный трубкообразный мужской совокупительный орган (пенис) — вырост редуцированного брюшного отдела помещённый непосредственно позади задней пары грудных ножек. При спаривании пенис распрямляется высовывается из раковины наружу и проникает в мантийную полость соседней особи выделяя туда сперму оплодотворяющую яйца. У сидящих обычно в непосредственной близости друг к другу особей подобный процесс перекрёстного оплодотворения осуществляется без всяких затруднений. В опытах по изоляции отдельных особей показана возможность их самооплодотворения и размножения в одиночестве. После оплодотворения кучки яиц объединяются в мантийной полости родительской особи тонкими хитиновыми оболочками в яйценосные пластинки и приступают к дроблению. Холодолюбивые виды морских желудей (B. balanus) образуют яйца летом оплодотворяют зимой и личинки выходят на волю весной. Теплолюбивые виды (В. improvisus) в течение лета успевают отложить яйца несколько раз. Как известно балянусы образуют многочисленные колонии. Вокруг одной особи может начать расти еще несколько или несколько личинок могут осесть в одном месте. В этом случае через какое-то время когда они увеличатся в размерах сохранение обычной формы полуэллипса уже будет невозможно. Тогда балянусы начинают «врастать друг в друга» — не расти как обычно а вжиматься в соседние особи. Это помогает защитить колонию от хищников (хотя таких мало) Распространение Являются распространёнными морскими ракообразными с прикреплённым образом жизни и встречаются во всех морях. Виды рода Balanus обычны в морях бывшего СССР. Встречаются в ископаемом состоянии начиная с палеозоя. Люди и морские жёлуди Морские жёлуди рассматриваются как вредные ракообразные поскольку могут прирастать тоннами к днищам морских судов утяжеляя их и снижая судоходную скорость что приводит к дополнительным затратам по очистке днищ и ежегодным миллионным убыткам стран владеющих значительным флотом. Существует мнение что балянусы отчасти виноваты в поражении русской эскадры в Цусимском сражении. Совершив длительный поход из Балтики в Тихий океан корабли обросшие колониями морских желудей заметно потеряли скорость. За год плавания в тропических водах на квадратном метре днища может нарастать до 10 килограммов. Подсчитано что торговый флот США ежегодно терпит убытки от обрастания превосходящие 100 млн долларов. С другой стороны личинки морских желудей составляют существенную часть прибрежного морского планктона и в большом количестве поедаются некоторыми планктоноядными рыбами. В малой степени взрослые морские жёлуди могут быть объектами питания трески пикши зубатки осетра и других рыб несмотря на трудность отрывания рачков от субстрата и их раскусывания. По сообщению Тура Хейердала и его спутников во время путешествия на «Кон-Тики» в 1947 году их плот быстро обрастал морскими желудями. Путешественники употребляли рачков в пищу поскольку они имеют высокие вкусовые качества и могут использоваться для приготовления супов. В Чили из них делают консервы. Таксономия Род Balanus впервые выделил в 1778 году английский натуралист Эмануэль да Коста (англ. Emanuel Mendez da Costa). На протяжении последующих столетий представления о составе группы существенно изменялись в настоящее время в роде насчитывают около 60 видов (см. также список видов). Наиболее известные виды ранее рассматривавшиеся в составе рода Balanus теперь перенесёны в другие роды: например Semibalanus balanoides Amphibalanus amphitrite Amphibalanus improvisus. Примечания Литература Морские желуди // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Желтокрылый тонкоклювый попугай (лат. Brotogeris chiriri) — птица семейства попугаевых. До 1997 года объединяли в один вид с канареечным тонкоклювым попугаем Brotogeris versicolurus. Внешний вид Длина тела 20-25 см. Основная окраска оперения светло-зелёная. Сгиб крыла жёлтый. Распространение Обитают от центральной Бразилии до южной Боливии Парагвая и северной Аргентины. Образ жизни Населяют в основном лесные вырубки и участки около поселений расчищенные под пашню. Редко заходит глубоко в тропический лес. Питается в основном семенами и плодами а также цветками плодовых деревьев и нектаром. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. В кладке 4-5 яиц. Содержание Пользуется популярностью у любителей природы в Северной и Южной Америке. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Brotogeris chiriri behni Neumann 1931 Brotogeris chiriri chiriri (Vieillot 1818) Примечания Литература Brotogeris chiriri: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) «National Geographic» Field Guide to the Birds of North America ISBN 0-7922-6877-6 Handbook of the Birds of the World Vol 4 Josep del Hoyo editor ISBN 84-87334-22-9 «National Audubon Society» The Sibley Guide to Birds by David Allen Sibley ISBN 0-679-45122-6Шотландский сеттер (чёрно-подпалый сеттер гордон англ. Gordon Setter) — охотничья порода собак. Выведена на основе старинных английских чёрно-подпалых собак. Полностью порода сложилась к 1860. При создании породы применялась метизация с сеттерами других пород а также с пойнтером. Стандарт утвержден в 1988. Характеристика породы Выносливая настойчивая собака способна работать в любой местности. Имеет хорошее чутье. Нуждается в терпеливой дрессировке. Содержание и уход Достаточно хорошо приспособлена для жизни в квартире. Требуются пространство для развития и активные физические упражнения. Необходимо регулярно вычесывать шерсть. Шотландские сеттеры в культуре В 1977 году на экраны вышел фильм «Белый Бим Чёрное ухо» по одноимённой книге Гавриила Троепольского — история шотландского сеттера необычного окраса по кличке Бим. См. также Английский сеттер Ирландский красный сеттер Примечания Литература Сеттер // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. А. Фалкон Шотландский сеттер (гордон) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 8. — С. 21.Левре́тка (международное название piccolo levriero italiano) — самая низкорослая собака из группы борзых (другие названия — малая итальянская борзая итальянский грейхаунд). Есть мнение что название породы на русском языке происходит от одного из французских названий этой породы levrette d’Italie (от фр. lièvre «заяц»). Классификация FCI 10 группа. Борзые. Секция 3. Гладкошерстные борзые без рабочих испытаний. Краткая история Маленькая левретка происходит от грейхаундов небольшого размера которые встречались ещё в Древнем Египте при дворе фараонов. Пройдя через Лаконию (Греция) что подтверждают изображения на вазах и чашах порода в начале V века до нашей эры достигла Италии. В Древнем Риме порода была весьма популярна: собак купали душили духами и отводили специальное место на шёлковых подушках. Изображения крошечных грейхаундов обнаружены также в Помпеях. Наибольшей популярности порода достигла в эпоху Возрождения в домах богатых итальянцев например при Медичи. Нередко левреток можно обнаружить на полотнах великих мастеров живописи. Впоследствии порода стала популярной при иностранных королевских дворах: британской королевы Виктории российской императрицы Екатерины II (см. Земира). Кроме того итальянский грейхаунд всё время сопровождал прусского короля Фридриха Великого. Существует легенда о том как Фридрих в годы Семилетней войны прятался под мостом со своей собакой когда над его головой проходили вражеские войска. Если бы собака подала голос то их обнаружили бы и убили но собака не издала ни звука. Когда любимец умер спустя несколько лет Фридрих выразил свою благодарность похоронив его недалеко от своего дворца в Берлине на месте захоронения королевских особ. Законченный тип классический левретки известной в наши дни был создан только в 20-30 годы XX века. Этому способствовала стабилизация породы посредством скрещивания с чужой кровью — с уиппетом для сохранения типа борзой и карликовым пинчером для укрепления малого роста. Делалось это для того чтобы избежать полного исчезновения левреток которые из-за чрезмерного рафинирования и инбридинга на рубеже веков претерпели дегенерацию. Общее описание Корпус изящных очертаний вписывается в квадрат и по форме напоминает грейхаунда или слюги в миниатюре вся фигура грациозна и элегантна. Длина равна или чуть меньше высоты в холке. Длина головы может достигать 40 % высоты в холке. Длина черепа равна половине длины головы. Характер и особенности конституции Малая итальянская борзая — прекрасная собака-компаньон обладающая рядом особенностей темперамента и конституции. Она осторожна но довольно дружелюбна к людям особенно знакомым любит активные игры но хрупкость телесного сложения делает её довольно уязвимой и склонной к травмам особенно в случае беспечных игр с детьми младшего возраста. Левретка идеально подходит активным пожилым людям бездетным парам или людям с детьми старшего возраста. Итальянские грейхаунды очень подвижны стремительны в движениях часто обладают развитой мускулатурой и нуждаются в ежедневных длительных прогулках и беге который для них совершенно необходим. Именно активность левреток особенно молодых их склонность переоценивать собственные физические возможности увлеченность преследованием движущихся объектов является главной причиной травм наиболее распространенными среди которых являются переломы конечностей. Левретки как и прочие борзые обладают довольно слабым нюхом но хорошо видят и уверенно ориентируются в пространстве хотя эту способность к ориентации не стоит преувеличивать особенно в городе с плотной многоэтажной застройкой. В отличие от других борзых обычно флегматичных по темпераменту и спокойных в домашних условиях левретки довольно часто рычат и лают когда слышат незнакомые звуки или видят привлекающие их внимание объекты. Они склонны к беспокойному поведению в автомобиле поэтому их лучше транспортировать в клетке. Как и у других борзых у левреток сильно развита зоркость — способность обнаруживать взглядом потенциальную добычу — и инстинкт преследования поэтому владельцам настоятельно рекомендуется на открытом особенно городском пространстве держать собаку на поводке так как даже спокойная и хорошо воспитанная собака может сорваться с места и начать преследование какого-нибудь маленького зверя (белки зайца крысы мыши) или даже неодушевленного движущегося объекта (пакета листа бумаги). Здоровье и уход Малая итальянская борзая живёт в среднем 12-14 лет причем шестнадцатилетняя левретка отнюдь не является исключением. Это относительно здоровая порода не обремененная большим количеством характерных породных заболеваний. Однако у представителей этой породы относительно часто встречаются: офтальмологические заболевания (катаракта прогрессирующая атрофия сетчатки) эпилепсия суставная болезнь Пертеса зубные заболевания (зубной камень раннее выпадение зубов) Левретки в живописи Будучи представителями старой породы устойчиво ассоциирующейся с родовой аристократией левретки нередко попадали на ростовые портреты европейских вельмож знатных дам представителей творческих профессий а также изображались на полотнах жанровой живописи. Левретки в литературе Левретка «белая собачка английской породы» фигурирует в описании императрицы Екатерины II в пушкинской «Капитанской дочке». Левретка упоминается в романе Ф. М. Достоевского «Идиот» как подарок Тоцкого Настасье Филипповне. Хозяйкой левретки по имени Джали была Эмма Бовари из одноименного романа Гюстава Флобера. Щенок был подарен Эмме лесником вылеченным от воспаления лёгких Шарлем Бовари. Собака сбегает от Эммы во время переезда из Тоста в Ионвиль и это событие может интерпретироваться как наполненное символическим смыслом. У государыни Татьяны Алексеевны из романа Владимира Сорокина «День опричника» есть левретка Катерина. В книге того же автора «Голубое сало» у Сталина есть левретка Антанта. Галерея Примечания Ссылки Стандарт породы на сайте FCI (на английском языке) Левретки — легенда и быль Национальный клуб породы Левретка в РоссииАльпи́йский усач или альпийский дровосек (лат. Rosalia alpina) — жук из семейства усачей. Является единственным представителем реликтового рода (Rosalia) на территории Европы. Описание Жук длиной 15—38 мм. Чёрный в светлом сером или голубоватом волосистом покрове; усики и ноги обычно в синеватых волосках переднеспинка с чёрным пятном у середины переднего края; надкрылья с изменчивым чёрным рисунком который обычно представлен краевым пятном в передней трети широкой перевязью у середины и небольшим пятном в вершинной трети. Бока переднеспинки с тупым зубцом. Третий-шестой или третий-восьмой членики усиков несут на вершине густую чёрную волосяную щётку. Усики самца гораздо длиннее тела у самки короче заходят за вершину надкрылий лишь двумя последними члениками. Впадины передних тазиков сзади открыты. Ареал Европа (на севере доходит южной Швеции) Ближний Восток Турция Ливан Грузия Армения Азербайджан возможно Казахстан (требует подтверждения) Украина Молдавия Белоруссия. В России распространен в Воронежской Ростовской Самарской (Жигули) и Челябинской области Краснодарском и Ставропольском краях Карачаево-Черкесии (Теберда) Кабардино-Балкарии Чечне Ингушетии Башкирии и в Крыму. Местообитания Встречается большей частью в старых горных лесах с участием бука или ильмовых поднимаясь до высоты около 1500 м н. у. м. Биология вида Лёт жуков наблюдается в июне-сентябре. Жуки активны днём главным образом в солнечную погоду. Часто они встречаются на старых отмирающих деревьях или на поваленных стволах буков кленов дубов реже грабов. Размножение Яйца откладываются самками в трещины коры и щели древесины деревьев. Личинки крупные длиной до 40 мм. Белого цвета с оранжевыми пятнами на переднеспинке. Развиваются преимущественно в древесине бука и ильмовых но известен также с ивы граба дуба каштана груши боярышника ореха липы ясеня и некоторых других. Личинки живут в древесине чаще отмерших деревьев иногда в зоне пограничной между лубом и камбием. Часто развиваются в зоне переходной между твёрдой и более мягкой древесиной. Взрослые личинки обычно догрызаются до наружной поверхности древесины где окукливаются. Цикл развития трёхлетний. Численность Численность сокращается. Основная причина — вырубки старых лиственных и смешанных лесов особенно с участием бука и ильмовых неконтролируемый отлов жуков коллекционерами и случайными лицами. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (II категория) занесен в Красный список МСОП-96 Европейский красный список Приложение 2 Бернской Конвенции. Охраняется в заповедниках Кавказском Тебердинском Жигулёвском и Шульган-Таш. ПримечанияУса́ч небе́сный или роза́лия изумру́дная (лат. Rosalia coelestis) — вид жуков подсемейства настоящих усачей (Cerambycinae) семейства усачей (Cerambycidae). Описание Жук длиной от 15 до 32 мм. Характеризуется наличием голубого или бирюзового волосяного покрова волосяных чёрных щёток на внутренней стороне усиков чёрных поперечных перевязей на надкрыльях. Яйцо длиной 28—31 мм и в поперечнике 07—1 мм. Личинка длиной от 30 до 35 мм шириной головы 3—35 мм; характеризуется наличием поперечной рыжевато-жёлтой полосы и густого волосяного покрова на переднеспинке сетчатой морщинистости на двигательных мозолях. Куколка длиной 21—28 мм ширина брюшка 6—7 мм. Распространение Распространён в Уссурийско-Приморском регионе от Партизанска до Хасана а также в Шкотовском Тернейском районах и в окрестностях села Николо-Львовское Усурийского городского округа. За территорией России распространён в северо-восточной части Китая и в Северной Корее.. Развитие Личинки живут в древесине прокладывая продольные ходы забивая их плотно мелкой буровой мукой. Ширина хода прокладываемого личинкой 6—9 мм. После третьей зимовки личинка последнего возраста делает колыбельку продольно стволу на глубине 5 см. Окукливание личинок в июне. Массовый выход жуков из древесины в первой половине или середине июля. Наиболее активны в ясную теплую погоду с 12 до 16 часов. Продолжительность жизни жуков в среднем 2 недели. После выхода из древесины жуки сразу приступают к размножению откладывая яйца поодиночке или группами по 2—5 штук одно возле другого. Развитие чаще связано со стволами сравнительно больших диаметров на высоте 05—10 м. Одни и те же деревья часто заселяются 2—3 года подряд. Экология Населяет широколиственные и хвойно-широколиственные леса. Экологически связан с усохшими древостоями клёна преимущественно Acer tegmentosum. Угроза существованию вида В Уссурийском заповеднике отмечен единичными экземплярами в 1980—1985 1991-1993 и 1996-1997гг. Наблюдается тенденция к снижению общей численности вида связанная с вырубкой лесов и резкого уменьшения количества крупных деревьев зеленокорого клёна. Ссылки Rosalia coelestis Semenov 1911 Монета из серии Красная книга России выпущена в 2012 году Центральным Банком России ПримечанияПчели́ный волк или европе́йский фила́нт (лат. Philanthus triangulum) — насекомое семейства песочных ос (Crabronidae) отряда перепончатокрылых (Hymenoptera). При массовом распространении филант наносит огромный ущерб пасекам так как для того чтобы выкормить одну личинку филанта необходимо от четырёх до шести пчёл. Описание Достигает 8—17 мм в длину. От обычной осы отличается размером головы и ярко-жёлтой окраской. Ареал Водится в Средней Азии на Кавказе в средней полосе России. Развитие Филант устраивает гнёзда в земле на южных оголённых склонах оврагов откосов и канав вырывая норы до полуметра глубиной. На усиках самки живут и размножаются стрептомицеты чьи антибиотики в дальнейшем защищают расплод осы от почвенных микроорганизмов. Экология Самцы питаются растительной пищей. Самки охотятся на пчёл. Обнаружив насекомое с характерной окраской самка останавливается с подветренной стороны и если чувствует запах пчелы то нападет на неё в полёте парализуя её ядом. После этого самка филанта присев где-нибудь и прочно обхватив пчелу лапками надавливает на брюшко пчелы и съедает вытекшую из зобика пчелы каплю нектара (для личинок пчелиного волка нектар ядовит). Затем она относит пчелу в гнездо где использует для выкармливания личинок. Эта оса обладает поистине удивительной памятью. Она способна находить норку запоминая расположение разных предметов вокруг неё. Перед тем как улететь многие осы кружатся над гнездом запоминая основные вехи на пути к нему. Если пчелиного волка отнести от норки на значительное расстояние то он вернётся к ней самым кратчайшим путём. Подвиды и формы Подвид: Philanthus triangulum abdelcader (Lepeletier 1845) Подвид: Philanthus triangulum diadema (Fabricius 1781) Подвид: Philanthus triangulum triangulum (Fabricius 1775) Форма: Philanthus triangulum f. abdelkader (Balthasar 1954) Галерея Упоминания в литературе Термин «Пчелиный волк» используется как название секретного проекта в одноимённой книге Эдуарда Веркина. Примечания Литература Акимушкин И. И. Насекомые. Пауки. Домашние животные. — 4-е изд. — М.: Мысль 1995. — С. 139—141. — 462[2] с. — (Мир животных). — ISBN 5-244-00806-4 Ссылки Открыт симбиоз фармацевтов-ос и бактерийИнде́йка (самец — индю́к; Meleagris gallopavo (Linnaeus 1758)) — крупная куриная птица Нового Света из рода индеек семейства фазановых. Считается родоначальником домашней индейки. Общая характеристика Дикие индейки имеют крупные размеры весят до 8 кг (самец). Длина самца 100—110 см самки 85 см. Ноги длинные крепкие. Птицы способны к перелёту на небольшие расстояния. Внешний вид Верхняя сторона индейки буровато-жёлтая и буровато-рыжая с металлическим блеском перья с чёрными каёмками нижняя часть спины и кроющие перья хвоста бурые с зелёными и чёрными полосками. Нижняя сторона от желтовато-бурого до буровато-серого цвета. Маховые перья чёрно-бурые с более светлыми полосками. Хвост бурый с чёрными волнистыми полосками. Голова и верхняя половина шеи голубые неоперённые. Имеются так называемые «бородавки» красного цвета: на лбу у основания клюва свешивается мясистый придаток на горле висит складка кожи. Ноги красные или фиолетовые. На груди пучок щетинистых перьев похожих на конский волос. Самка бледнее окрашена и меньше размером чем самец. Образ жизни Водится в лесах Северной Америки. Питается растительной и животной пищей — орехами желудями зёрнами и различными плодами а также насекомыми. Размножение Гнездятся на земле. В апреле самка кладёт от 10 до 15 и даже 20 яиц и самоотверженно их охраняет. Дикие индюки нередко соединяются с домашними самками птенцы получаются при этом лучшего качества чем от домашних индюков. Распространение Распространены на юго-востоке США и в Мексике. Люди и индейка Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел различные сведения о применении индейки в восстанавливающих здоровье блюдах: Современное значение Дикая индейка служит предметом охоты как ружейной (к самцам подкрадываются на току то есть в брачный период) так и ловушками. Последняя облегчается крайней глупостью птицы. Мясо индейки хотя не столь нежно как куриное но питательнее. Самка вкуснее самца и потому выбирают первую чтобы начинять её каштанами и трюфелями. Старые индейки годны только для выварки из них супов и бульонов. Поскольку дикие индейки питаются желудями ягодами и плодами то мясо их вкуснее домашних. Мясо индейки снятое с костей приготовляют en daube для чего свёртывают мясо в рулет и тушат его или готовят индейку начинённую фаршем фисташками и прочим. Одомашненная индейка является одним из основных видов сельскохозяйственной птицы. Индейка в филателии Дикой и домашней индейке посвящались почтовые марки 29 стран включая Советский Союз (выпуск из трёх марок 1990 года). Классификация Различают семь подвидов индейки: Meleagris gallopavo gallopavo Meleagris gallopavo intermedia Meleagris gallopavo merriami Meleagris gallopavo mexicana Meleagris gallopavo onusta Meleagris gallopavo osceola Meleagris gallopavo silvestris Генетика Кариотип: 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 329 214 (по состоянию на 19 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 27 343 (по состоянию на 19 февраля 2015). Домашней индейке — как генетически достаточно хорошо изученному виду птиц — принадлежит значительная часть депонированных нуклеотидных последовательностей в отряде Galliformes. Геном: 131—168 пг (C-value). Полное секвенирование генома домашней индейки было завершено в 2010 году; при этом индейка стала третьим видом птиц (после курицы и зебровой амадины) для которого имеются физическая карта и сборка последовательности полного генома. Благодаря хорошему качеству сборки генома M. gallopavo осуществлённой на хромосомном уровне вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания Литература Жидких З. А. Индейки // Большая советская энциклопедия. (Проверено 19 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 19 февраля 2015. Книпович Н. М. (с дополнениями Собичевского В. Т. и Каншина Д. К.). Индейка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Саагун Б. де. Общая история о делах Новой Испании. Книги X—XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко. — К.: Видавець Купрієнко С. А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1.Гла́зчатая инде́йка (Meleagris ocellata Cuvier 1820) — куриная птица Нового Света из рода индеек семейства фазановых. Несколько меньший чем индейка вид живущий в Центральной Америке. Внешний вид Отличается великолепным цветом перьев. Шея верхняя часть спины и нижняя сторона зелёные; нижняя часть спины и надхвостье голубые с зелёным блеском; все перья с золотисто-зелёной каймой. Верхние кроющие перья хвоста с великолепными зелёно-голубыми глазчатыми пятнами; маховые перья с белыми полосками рулевые красновато-серые. Голова и шея голубые с красными «бородавками». Промысловое значение Глазчатая индейка составляет подобно индейке предмет деятельной охоты. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 2 (по состоянию на 19 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 3 (по состоянию на 19 февраля 2015). Примечания Литература Жидких З. А. Индейки // Большая советская энциклопедия. (Проверено 19 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 19 февраля 2015. Книпович Н. М. (с дополнениями Собичевского В. Т. и Каншина Д. К.). Индейка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Австралопитек афарский (лат. Australopithecus afarensis) — вымерший вид австралопитека семейство гоминид живший около 4 миллионов лет назад. Почти нет сомнений что до того как афарские австралопитеки вымерли 25—35 миллиона лет назад от них прямо или косвенно произошли другие австралопитецины и род Homo. Местонахождение Австралопитек афарский получил своё имя по находкам в так называемом Северном Афарском треугольнике в Эфиопии. Но останки австралопитека афарского были также обнаружены в Омо (Эфиопия) Лаэтоли (Танзания) Кении. Он также обитал в Гадаре Среднем Аваше Баринго. Физические характеристики Австралопитек афарский — самый маленький вид австралопитеков. Он вероятно имел тёмную кожу и был покрыт волосами. Самцы были больших размеров чем самки. Рост — 1—15 м масса тела — около 30—60 кг. Мозг австралопитека афарского не отличается большими объёмами (~380—430 см³ что немного больше чем у шимпанзе). Поэтому скорее всего он не мог ещё управлять речью. Обнаружение австралопитека афарского обладавшего небольшим объёмом мозга и в то же время ходившего на двух ногах было большим открытием для палеонтологов всего мира. До этого предполагалось что увеличение объёма мозга у человеческой трибы Hominini является основным адаптивным изменением. При этом до 1970-х годов когда были найдены первые останки австралопитека афарского было широко распространено мнение что увеличение объёма мозга предшествует переходу к хождению на двух ногах. Связано это было с тем что самые древние останки представителей трибы Hominini обладали достаточно большим мозгом (например у KNM-ER 1470 Homo rudolfensis останки которого были найдены за несколько лет до открытия останков австралопитека афарского которую назвали Люси обладал мозгом объёмом ~800 см³). Некоторые антропологи предполагают что австралопитеки афарские были исключительно двуногими существами ведущими наземный образ жизни. Однако есть предположения что эти австралопитеки вели преимущественно древесный образ жизни (подтверждение этому — анатомическое строение рук (они более длинные чем у человека) ног и плеч которое позволяло им с лёгкостью хвататься за ветви и лазать по деревьям). Размеры черепа сравнительно невелики черепная коробка мала лоб низкий. Имеется надглазничный валик нос плоский челюсти с массивными коренными зубами выступают вперёд подбородочный выступ отсутствует. Зубная дуга австралопитека афарского несколько напоминает зубной ряд человекообразных обезьян так же как и большие резцы. В то же время клыки у этого австралопитека крупнее а подкоренные зубы более примитивные чем у более поздних гоминид. Отличительными особенностями зубовой дуги афарского австралопитека являются диастема между резцами и клыками а также толстый слой эмали на коренных зубах которые довольно сильно стёрты. Австралопитек из Афара ходил на слегка согнутых ногах у него были изогнутые кости пальцев рук и ног а бёдра были похожи на бёдра шимпанзе. Самки имели значительно более близко поставленные бёдра чем у современных женщин. Афарские австралопитеки в основном занимались сбором растительной пищи и возможно изготовляли орудия из дерева и камня чтобы отделить мясо от костей животных убитых хищниками. Скорее всего они жили семьями состоящими из главного самца которому подчинялись несколько самок. Находки Первые находки останков австралопитека афарского были сделаны недалеко от эфиопского селения Хадар Международной афарской исследовательской экспедицией под руководством Мориса Тайеба и Дональда Джохансона. В 1973 году во время первого полевого сезона Джохансон обнаружил хорошо сохранившийся коленный сустав и два фрагмента бедренных костей австралопитека (AL 129-1 ок. 33 млн лет). Как и у человека бедренная кость сочленялась с большеберцовой под углом что свидетельствовало в пользу прямохождения австралопитеков. Во время второго полевого сезона в 1974 году экспедиция нашла беспрецедентно полный (около 40 %) скелет самки австралопитека (AL-288-1 ок. 32 млн лет) получивший широкую известность под названием «Люси». Находка дала новые свидетельства прямохождения австралопитеков и обнаружила человекоподобные черты в анатомии зубов и челюстей в сочетании с чрезвычайно примитивным строением остальных частей черепа и мозгом сравнимым по объёму с мозгом шимпанзе. Кроме Люси был найден свод черепа взрослой самки (AL 162-28 315 млн лет) и несколько целых челюстей и их фрагментов (AL 199-1 AL 200-1a). Во время третьего полевого сезона в 1975 году было найдено несколько хорошо сохранившихся челюстей с зубами а затем (на участке под номером 333) — групповое захоронение как минимум 13 особей австралопитека (всего более 200 фрагментов костей) включая взрослых подростков и детёнышей. Находка известна под названием «Первое семейство». Полнота скелетов была значительно хуже чем у «Люси» однако разнообразие особей которым они принадлежали давало богатый материал для исследований. Возраст находки оценивается в 32 млн лет. Особо следует отметить достаточно полный череп взрослого самца объёмом около 500 см³ (AL 333-45) череп подростка (AL 333—105) фрагмент стопы с пятью плюсневыми костями и семью фалангами (AL 333—115). В сезоне 1976 года дали новый ископаемый материал продолжавшиеся раскопки на участке 333 также найден один из лучших известных образцов челюстей австралопитека (AL 400-1) на новом участке на противоположном берегу реки Аваш. Важным результатом этого сезона стали находки примитивных каменных орудий возрастом около 25 млн лет которые однако не принадлежали австралопитекам и видимо были изготовлены представителями Homo habilis. В феврале 1992 года в Хадаре группой Джохансона сделано несколько заметных находок: фрагменты скелета включая лучшие известные образцы локтевой кости и костей запястья австралопитека (AL 438-1) и практически полный (75—80 %) череп взрослого самца (AL 444-2). В октябре 2000 года в Хадаре группой Дато Адана найден наиболее полно сохранившийся череп взрослой самки возрастом 31 млн лет (AL-822-1). В 2000 году в районе Дикика в 4 км от Хадара группой под руководством эфиопского палеоантрополога Зересаная Алемсегеда был обнаружен а в 2001 извлечён из грунта череп и значительная часть посткраниального скелета 3-летнего детёныша австралопитека женского пола возрастом около 33 млн лет. Находка получила обозначение DIK-1-1 однако более известна под названием «Селам» или «Дитя Люси». Ниже перечислены наиболее известные ископаемые находки черепов афарского австралопитека с указанием датировок и объёмов черепной коробки. Источники BBC — Dawn of Man (2000) by Robin Mckie| ISBN 0-7894-6262-1 Barraclough G. Atlas of World History / Stone N. (ed.). — 3rd edition. — Times Books Limited 1989. — ISBN ISBN 0-7230-0304-1. Australopithecus afarensis from The Human Origins Program at the Smithsonian Institution The Cambridge Encyclopedia of Human Evolution / Jones S. Martin R. Pilbeam D (ed.). — 8th edition. — Cambridge University Press 2004. — ISBN ISBN 0-521-46786-1. Encyclopedia of human evolution and prehistory / Delson E. I. Tattersall J.A. Van Couvering & A.S. Brooks (eds.). — 2nd Edition. — Garland Publishing New York 2000. — ISBN ISBN 0-8153-1696-8. Виктор Дольник «Непослушное дитя биосферы». — 1994. Примечания См. также Ссылки На русском языке «Дочка Люси» ходила как человек а лазила по деревьям и думала как обезьяна Австралопитек афарский все-таки был прямоходящим Обнаружен новый древнейший предок человека (Кадануумуу) Всё об Австралопитеке афарском На английском языке Asa Issie Aramis and the origin of Australopithecus (англ.) Lucy at the American Museum of Natural History in Manhattan (англ.) Lucy at the Institute of Human Origins at Arizona State University (англ.) Asfarensis (англ.) Becoming Human: Paleoanthropology Evolution and Human Origins (англ.) National Geographic «Dikika baby» (англ.) MNSU (англ.) Archaeology Info (англ.) Smithsonian (англ.) William H. Kimbel Yoel Rak Donald C. Johanson. The Skull of Australopithecus Afarensis. — Oxford University Press 2004. — 254 с. — (Human Evolution). — ISBN 0195157060 9780195157062..Кедро́вка или оре́ховка (лат. Nucifraga caryocatactes) — вид птиц из семейства врановых (Corvidae). Внешний вид Небольшая птица чуть меньше галки и с более тонким и длинным клювом. Длина кедровки 30 сантиметров хвоста 11 сантиметров. Вес 125—190 граммов. Окрашена в тёмный коричневато-бурый цвет с белыми пятнами которых нет только на верхней стороне головы. На конце хвоста светлая кайма. Самка мало отличается от самца: она несколько светлее и белые пятна не так резко ограничены. Распространение Распространена в лесах таёжного типа Европы и Азии от Скандинавии и Альп до Камчатки Курильских островов Приморья Японии и Китая. Кедровка является единственным массовым распространителем кедра (сосны сибирской) в Сибири. Питание Как только созревают кедровые орешки птицы собираются в стаю и летят к орешнику. В основном питаются созревшими кедровыми орехами но кроме орехов питаются желудями буковыми орешками еловыми и сосновыми семенами ягодами мелкими позвоночными и насекомыми. Размножение Гнездятся эти птицы в самых густых и неприступных лесах в апреле или марте самка откладывает 3-4 продолговатых яйца бледно-зелёного цвета. Высиживает яйца только самка в то время как самец заботится о её пропитании. Интересные факты Кедровка имеет вместительный подъязычный мешок в котором она делая запасы способна переносить до 100 кедровых орешков за один раз. Кедровка старается делать свои запасы. Например кусочки мяса она распихивает на крышах в сугробы снега и т.д. Орехи она «запасает» закапывая в почву в окружности 2-х — 4-х км от разрабатываемого ею кедра способствуя распространению этого уникального дерева. Осенью 2013 года в сибирском городе Томске окружённом кедровыми лесами впервые в мире был открыт памятник этой птице. Примечания Литература Альфред Брем. Кедровка // Жизнь Животных. — М.: Эксмо 2009. — С. 320. — 960 с. — 51 000 экз. — ISBN 978-5-699-39094-6. Ссылки Позвоночные животные России: Кедровка Памятник кедровке в ТомскеБледноголовая розелла (лат. Platycercus adscitus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30—33 см хвоста 14—17 см. Верхняя часть спины имеет чёрное оперение с жёлтой каймой. Окраска головы светло-жёлтого цвета щёки белые. Нижняя часть спины большая часть крыльев и надхвостье синие или зеленовато-синие подхвостье красное. Живот имеет бледно-жёлтую окраску с голубоватым или красноватым оттенком. Средние рулевые перья зеленовато-синие крайние голубого цвета с белыми концами. Самцы и самки имеют одинаковую окраску но у самца голова крупнее а клюв толще. Распространение Обитает на северо-востоке Австралии (Квинсленд и Новый Южный Уэльс). Образ жизни Населяют саванны. Питаются семенами различных растений. Иногда залетают на поля подсолнечника и кукурузы овощные плантации. Любят также питаться мелкими насекомыми. Размножение Гнёздами служат стволы деревьев пустоты толстых ветвей и другие укрытия. Самка откладывает 3—6 иногда 8 белых яиц с интервалом в 1—2 дня. Насиживание длится 22—24 дня. Через 33—40 дней оперённые птенцы вылетают из гнезда. Содержание Это один из наиболее известных видов который легко содержать в неволе. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Platycercus adscitus adscitus (Latham 1790) — номинальный подвид населяет полуостров Йорк. Отличается меньшими размерами и несколько иной окраской оперения. Platycercus adscitus palliceps Lear 1832 Иногда в подвиды включают пёструю розеллу. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Красная розелла (лат. Platycercus elegans) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 32—36 см хвоста 15—17 см; вес около 55—65 г. Окраска пёстрая. Голова и грудь красные щёки голубовато-белые низ тела зелёный спина чёрная хвост зелёный с белым крылья синие. Самцы и самки не отличаются друг от друга. Распространение Обитает на востоке и юге Австралии и прилегающих островах. Образ жизни Населяют прибрежные области и избегают засушливых мест. Держатся стаями. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев откладывают яйца на дно дупла. В кладке 4—8 кремового цвета яиц. Насиживание длится около 22—24 дней. Через 30 дней птенцы вылетают из гнезда. Родители подкармливают их ещё 2—3 недели. Содержание Обладают спокойным нравом доверчивы к человеку. Продолжительность жизни около 25—35 лет. В неволе размножаются очень редко так как часто бросают кладку или птенцов. Классификация Вид включает в себя 6 подвидов: Platycercus elegans elegans (Gmelin 1788) — номинальный подвид. Обитает в Южном Квинсленде Новом Южном Уэльсе на территории штата Виктория. Имеет более бледную красную окраску. Соломенно-жёлтая розелла Platycercus elegans flaveolus Gould 1837 — распространена в Новом Южном Уэльсе по берегам крупных рек. Долгое время считали самостоятельным видом. Теперь же рассматривают как последнее звено в переходе от красной окраски оперения к жёлтой. Нижняя сторона тела голова и кроющие спины соломенно-жёлтого цвета. Из красного — узкая полоска на лбу и иногда у старых птиц красноватый оттенок на груди. Platycercus elegans fleurieuensis (caledonicus) Ashby 1917 — населяет южную часть материка. Перья груди и головы имеют слабый красноватый оттенок. Чёрные перья спины окаймлены жёлтым цветом брюхо — жёлтое. Platycerus elegans melanopterus North 1906 Platycercus elegans nigrescens E. P. Ramsay 1888 — населяет побережья на севере штата Квинсленд. Перья в верхней части тела имеют яркую карминовую окраску с чёрной каймой. Розелла Аделаиды Platycercus elegans subadelaidae (adelaidae) Mathews 1912 — распространена в южной части Австралии и является типичной переходной формой с большой индивидуальной вариабельностью. Перья на нижней стороне тела светлоокрашенный а на брюхе бывают жёлтыми. Галерея Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Желтощёкая розелла (лат. Platycercus icterotis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Самая мелкая из всех розелл длина тела 27—28 см хвоста 14 см. Окраска оперения в красных чёрных и жёлтых тонах. Щёки светло-жёлтого или жёлтого цвета за который попугай и получил своё название. Перья в верхней части спины чёрные с окаймлением красного зелёного и жёлтого цвета а в нижней зелёные. По краям крыла имеется синяя полоска. Шея голова зоб и брюшко включая подхвостье ярко-красные. Самка заметно отличается от самца. Все цвета у неё бледнее а вместо красного оранжевый или кирпичный щёки грязно-жёлтые. Верхняя часть туловища буро-зелёная пестрины не так чётко очерчены как у самца. Распространение Обитает на востоке и юге Австралии и прилегающих островах. Образ жизни Несмотря на то что большие стаи розелл причиняют вред прилетая кормиться на поля засеянные сельскохозяйственными культурами люди не преследуют их. Размножение В кладке 4—6 белых яиц. Насиживание длится 22—24 дня. Самец в это время кормит самку. Птенцы находятся в гнезде 30—35 дней после этого покидают его но родители опекают и подкармливают их ещё 2—3 недели. Содержание Легко приручается обладает миролюбивым спокойным характером. Легче чем другие розеллы размножается в неволе. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Platycercus icterotis icterotis (Temminck & Kuhl 1820) Platycercus icterotis xanthogenys Salvadori 1891 Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Черноголовая розелла (лат. Platycercus venustus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 28 см. Верхняя часть спины плечи и затылок чёрные перья окаймлены светло-жёлтыми участками и поэтому они кажутся «чешуйчатыми». Голова чёрная щёки белые с нижней стороны окаймлены синим цветом. Нижняя часть спины брюшная сторона тела надхвостье светло-жёлтые нижние кроющие перья крыла голубые. Самки отличаются от самцов серовато-жёлтой окраской голова у самок коричнево-черноватого цвета. Распространение Обитает на севере Австралии. Образ жизни Населяют мангровые заросли морские побережья и берега рек с эвкалиптовыми деревьями. Питаются семенами трав и кустарников акации а также насекомыми и личинками любят фрукты. Размножение В кладке до 3 яиц. Насиживание длится 24 дня. Птенцы находятся в гнезде 30-35 дней после этого покидают его. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Platycercus venustus hilli Mathews 1910 Platycercus venustus venustus (Kuhl 1820) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Зелёная розелла (лат. Platycercus caledonicus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 34-36 см хвоста 15-17 см. Окраска оперения имеет много разных тонов и оттенков. У одних верхняя часть тела коричневая с каймой голубого цвета. Шея грудь и темя жёлто-зелёные а горло синее. Лоб красного цвета. У других шея голова брюшко ярко-жёлтые. Лоб тоже красный а плечи чёрно-коричневые с зелёным окаймлением. Самцы чуть крупнее самок у самок окраска горла менее интенсивная с оранжевым отливом. Распространение Обитает в Австралии и острове Тасмания. Размножение В кладке 5-6 яиц. Насиживание длится 3 недели. Птенцы вылупляются слепыми прозревают через 10 дней. Примерно к месячному возрасту они оперяются. Содержание Легко приручается обладает миролюбивым спокойным характером не криклива но содержится реже чем другие розеллы. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Platycercus caledonicus brownii (Kuhl 1820) Platycercus caledonicus caledonicus (Gmelin 1788) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Тиншемет (ивр. ‏תנשמת‎‏‎‎) — неустановленное точно животное упоминающееся в Ветхом Завете (оригинальный текст на иврите) в Книге Левит глава 11 стих 18 и 30; а также во Второзаконии 14-16. Там перечисляются пригодные (кошерные) или непригодные к употреблению в пищу для евреев животные. Значения Большинство комментаторов полагает что это рептилия: разновидность ящерицы или хамелеона. Часто подчеркивается что точное значение термина неизвестно. В русском синодальном переводе Библии (Книга Левит глава 11) в стихе 30 «тиншемет» упоминается последним в списке из 5 названий. Стих 29 гласит: «Вот что нечисто для вас из животных пресмыкающихся по земле: крот мышь ящерица с её породою»; стих 30: «анака хамелеон летаа хомет и тиншемет»; стих 31: «сии нечисты для вас из всех пресмыкающихся: всякий кто прикоснется к ним мертвым нечист будет до вечера». При этом видно что мышь и крот не являются по современным представлениям пресмыкающимися (в синодальном переводе Библии словом «пресмыкающиеся» обозначалось любое живое существо небольших размеров) но предполагается что остальные из перечисленных скорее всего пресмыкающиеся. В англоязычной версии Библии короля Якова (King James version) и в немецкой версии Мартина Лютера крот из 29 заходит в 30 стих и становится на последнее место в связи с чем тиншемет иногда ассоциируется именно с кротом. Неоднозначность имеется и с другими пунктами списка. Так первая в списке «анака» в двух англоязычных переводах соответствует геккону но в некоторых переводах она становится ежом или хорьком. Ситуация осложняется тем что слово «тиншемет» в оригинальном ивритском тексте как утверждает ряд источников присутствует и в стихе 18 где перечислены три птицы. Русский перевод стиха 18: «лебедя пеликана и сипа». Есть их нельзя; о том что это именно птицы говорится во вводном стихе 13: «Из птиц же гнушайтесь сих…» хотя в заключении перечисления в стихе 19 обычно стоит летучая мышь (нетопырь) но в немецком переводе она уходит в начало 18 стиха (die Fledermaus). В современном иврите последовательность букв «тав-нун-шин-мем-тав» תנשמת означает главным образом сову-сипуху (Tyto alba). Переводы стихов 18 и 30 главы 11 Левита Сравнительная таблица стихов 18 и 30 Левита-11 для разных переводов Толкования Англоязычная Еврейская энциклопедия говорит о тиншемете в статье «Хамелеон» и поясняет что именно это значение принято приписывать слову среди иудейских толкователей. По данным этого источника слово буквально означает «дышатель» «вдыхатель» — от корня נשמ — «дуть» «дышать» что указывает на свойство хамелеонов раздуваться для устрашения противника (здесь следует отметить что к примеру в русском французском и хорватском переводах стиха 30 «хамелеон» идёт параллельно с «тиншеметом»). В целом в англоязычной Еврейской энциклопедии слово tinshemet упоминается в статьях «Лебедь» «Крот» «Сова» «Ящерица» «Хамелеон» и «Птицы». В статье «Птицы» говорится что «тиншемет» также встречается во Второзаконии в главе 14 стих 16 (рус.: "и филина и ибиса и лебедя ") и говорится что «вероятно это вид совы». В конце статьи «Хамелеон» Еврейская энциклопедия отмечает что тиншемета из Левита 11-30 не следует путать с птицей с таким же названием из Левита 11-18. Однако американский ученый-физик еврейского происхождения Джеральд Шрёдер (Gerald Schroeder) в выпущенной в 1997 году книге «Наука Бога: сочетание научной и библейской мудрости» (The Science of God: The Convergence of Scientific and Biblical Wisdom ISBN 0-684-83736-6) делает именно это и увязывает тиншемета с археоптериксом — вымершим крылатым позвоночным Юрского периода сочетавшим в себе признаки птицы и рептилии. См. также Историческое прослеживание двух заметных искажений Священного Писания Урим и Туммим Примечания Ссылки Анака // Библейская энциклопедия архимандрита Никифора. — М. 1891—1892.Клёст-елови́к или обыкнове́нный клёст (Loxia curvirostra Linnaeus 1758) — лесная певчая птица из семейства вьюрковых (лат. Fringillidae) отряда воробьинообразных (Passeriformes). Характеризуется мощным клювом с перекрещивающимися кончиками и питанием семенами ели и других хвойных деревьев (отсюда русское название вида). Общая характеристика Птица немного крупнее воробья но мельче скворца. Длина тела до 17 см весит 43—57 г. Замечателен своеобразным строением клюва. Надклювье и подклювье скрещиваются между собой и их острые концы выдаются по бокам клюва. Подобно попугаям использует клюв для лазания. Внешний вид Самцы красные или красно-малиновые нижняя часть брюха серовато-белая. Самки зеленовато-серые с жёлто-зелёными краями перьев. Молодые птицы серые в пестринах самцы-первогодки оранжево-жёлтые. Крылья и хвост бурые. Клюв не очень толстый более вытянут менее загнут слабее перекрещивающиеся концы его длиннее и тоньше по сравнению с родственным видом клеста-сосновика. Имеет крупную голову цепкие лапы позволяющие подвешиваться к шишкам вниз головой короткий глубоко вырезанный хвост. Образ жизни Дневная шумная и подвижная птица. Почти всё время проводит на деревьях. Летает быстро по волнистой траектории. В полёте стайка клестов перекликается издавая «кеп-кеп-кеп». В образе жизни всех видов клестов есть интересная особенность. Поскольку клесты кормятся почти преимущественно хвойными семенами урожай которых бывает не каждый год в сезонных явлениях этих птиц можно заметить годовые колебания. В любое время года клесты совершают перекочёвки покидая области с неурожаем шишек и скопляясь в большом количестве в урожайных местах хвойных лесных массивов. Помимо хвойных семян клесты питаются сорняками и семенами подсолнуха иногда насекомыми. Размножение Клёсты могут гнездоваться летом и зимой в зависимости от урожая семян хвойных чаще гнездование бывает в марте. Одной из ярких особенностей этих птиц является то что период гнездования может начаться ещё в зимнее время. Известны снимки самки клеста на гнезде в раннем марте когда вокруг ещё сугробы и минусовые температуры. Такая особенность напрямую зависит от обильности урожая еловых и сосновых семян. При их наличии клёсты могут начинать гнездование очень рано. Птицы строят гнёзда недалеко друг от друга. При токовании самец занимает верхнюю ветвь дерева много поёт издавая при этом свисты вперемежку со скрипами и щебетанием бегая и кружась. Гнездо строит самка в густых еловых ветвях используя снаружи тонкие веточки и выстилая внутри мхом шерстью и перьями. В кладке бывает 3—5 голубоватых яиц с бурыми пятнами. Самка насиживает яйца в течение двух недель. После вылупления птенцы остаются в гнезде ещё две недели. Слётки (не умеющие летать птенцы) долго докармливаются родителями. Распространение Клёст-еловик населяет хвойные леса Европы Северо-Западной Африки Северной и Центральной Азии Филиппин Северной и Центральной Америки (на юге до Гватемалы). Представлен на территории бывшего СССР. Живёт в хвойных и смешанных но преимущественно в еловых реже сосновых и лиственничных лесах но не в кедровых. Классификация Вид подразделяется на восемь подвидов: Loxia curvirostra bendirei Loxia curvirostra benti Loxia curvirostra curvirostra Linnaeus 1758 Loxia curvirostra grinnelli Loxia curvirostra minor Loxia curvirostra pusilla Loxia curvirostra sitkensis Loxia curvirostra stricklandi Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 757 (по состоянию на 17 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 100 (по состоянию на 17 февраля 2015). Примечания Литература Боголюбов А. С. Жданова О. В. Кравченко М. В. Определитель птиц и птичьих гнёзд средней полосы России. — М.: Экосистема 2006. Владимиров Р. Птенцы зимой // Филателия СССР. — 1976. — № 1. — С. 53. Клесты // Большая советская энциклопедия. Книпович Н. М. Клёст // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный клёст Клёст-еловик на сайте экологического центра «Экосистема®» Клесты на сайте «Zooclub.com.ua — Клуб элитных животных»Клесты́ (лат. Loxia) — род птиц семейства вьюрковых (лат. Fringillidae) отряда воробьинообразных (лат. Passeriformes). Обитают в лесах Северного полушария питаются главным образом семенами хвойных растений. Могут гнездоваться летом и зимой. Классификация Различают шесть видов клестов: Клёст-еловик или обыкновенный клёст (Loxia curvirostra Linnaeus 1758) Клёст-сосновик (Loxia pytyopsittacus Borkhausen 1793) Белокрылый клёст (Loxia leucoptera Gmelin 1789) Испаньолский клёст (Loxia megaplaga Riley 1916) Сибирский клёст (Loxia sibirica Pallas 1773) Шотландский клёст (Loxia scotica Hartert 1904) Генетика Три вида клестов (L. curvirostra L. pytyopsittacus и L. scotica) обитающих в Шотландии были обследованы с использованием молекулярно-генетических маркеров — микросателлитов и секвенированных участков митохондриальной ДНК однако генетической между ними не было выявлено. В то же время установлены чёткие межвидовые различия на уровне морфологии (размер клюва обладающий высокой наследуемостью и размер тела) издаваемых звуков и ассортативного скрещивания. Примечания Литература Книпович Н. М. Клест // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Клесты // Кварнер — Конгур. — М. : Советская энциклопедия 1973. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 12). Владимиров Р. Птенцы зимой // Филателия СССР. — 1976. — № 1. — С. 53.Тулерпетон (лат. Tulerpeton) — ископаемый род позднедевонских амфибий. Был впервые обнаружен в девонских отложениях речки Тресна в мае 1982 года (окрестности деревни Андреевка-2 в Суворовском районе Тульской области). От названия региона род и получил своё имя — тульская змея или гад. Это первый в мире антракозавр из отложений позднего девона. Известен по практически полностью сохранившимся плечевому поясу передним и задним конечностям фрагментам черепа и другим мелким находкам. Тулерпетон достигал 60 см в длину имел по 6 пальцев на каждой конечности и полностью утратил внутренние жабры. Строение скелета говорит о том что он был более приспособленным к жизни на суше чем акантостега однако его ноги больше подходили для проталкивания туловища по мягкому влажному грунту чем для ползания по земле. Находки тулерпетона были сделаны в морских отложениях в то время как остальные ранние амфибии найдены в пресноводных. Это возможно указывает на длительное сохранение у амфибий физиологических механизмов адаптации к жизни в солёной воде и возможности пересекать моря что позволило им распространиться в уже девоне вдоль всего экваториального пояса Земли. Примечания Ссылки Тулерпетон на сайте Devonian Times (англ.)Акантостега (лат. Acanthostega от др.-греч. ἀκανθο- +στέγη «шипастая крыша») — род ископаемых тетрапод живших в позднем девоне и являющихся промежуточным звеном между лопастепёрыми рыбами и наземными животными. Одни из первых хордовых развивших конечности. Обнаружение Окаменевший череп акантостеги (Acanthostega gunneri) был обнаружен в восточной Гренландии в 1933 году однако описан лишь в 1952 году Эриком Ярвиком. В 1987 году Дженифер Кларк были обнаружены новые фрагменты нескольких особей. Кости акантостеги были найдены в древних речных отложениях предполагается что именно в реках эти животные и обитали. Описание Акантостега достигала длины около 60 см. Конечности не имели запястий что говорит о крайне низкой приспособленности к передвижению по суше и на каждой из них насчитывалось 8 пальцев. Строение скелета указывает на наличие внутренних жабр. Слабые конечности которые не смогли бы выдержать вес животного и короткие рёбра на которые оно также не могло опираться говорят о его преимущественно водном образе жизни. См. также Педерпес Ихтиостега Ymeria Примечания Ссылки Descriptive Anatomy and Three-Dimensional Reconstruction of the Skull of the Early Tetrapod Acanthostega gunnari Jarvik 1952 (англ.) Акантостега на сайте Devonian Times (англ.) Дженифер Кларк Getting a Leg Up on Land // Scientific American Nov. 21 2005. (англ.) http://tolweb.org/tree?group=Acanthostega&contgroup=Terrestrial_Vertebrates (англ.) http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/150Tetrapoda/150.150.html#Acanthostega (англ.) http://faculty.uca.edu/~benw/biol4402/lecture8c/sld004.htm (англ.) http://gatito.valdosta.edu/fossil_pages/fossils_dev/a1.html (англ.) http://faculty.evansville.edu/de3/b39903/PDFs/12_Land_InvasionII.pdf (англ.) http://www.wfiu.indiana.edu/amos/library/scripts/acanthostega.html (англ.) http://theclacks.org.uk/jac/acanthostega.htm (англ.)Вьюрок или юрок (лат. Fringilla montifringilla) — вид певчих птиц из семейства вьюрковых. Из всех вьюрковых у него наблюдается наиболее выраженное перелётное поведение. Величина вьюрка соответствует величине воробья. В зимнее время у вьюрка-самца голова шея и передняя часть спины окрашены в коричнево-серый цвет. Летом они становятся чёрными. Грудь круглый год оранжевого цвета. На кончике хвоста у вьюрка белое оперение. У самок намного более скромная расцветка. У них коричневатая голова с тёмными полосками на верхней части. Коричневой является и спина а грудь менее яркого оранжевого цвета чем у самца. Песня — негромкое скрипучее щебетание заканчивающееся резким «чжжж» крик — протяжное «кевк» в полете — резкое «чи-чи» или «вжяя». Гнездится в странах Скандинавии и в России от Кольского полуострова на западе до Охотского моря на востоке в южной лесотундре и лесной зоне предпочитает смешанные леса. Зимует на юге Западной Европы в Турции Иране Туркмении на востоке Китая в Корее Японии. В своём ареале он наиболее часто гнездится после пеночки-веснички однако во время перелётов он полностью покидает места гнездования. Ещё в XIX веке в Западной Европе вьюрков иногда ловили ради «вкусного несколько горьковатого» мяса. Примечания Литература Арлотт Н. Храбрый В. Птицы России: Справочник-определитель. — СПб.: Амфора 2009. — С. 388. — 446 с. — ISBN 978-5-367-01026-8. Ссылки Позвоночные животные России: Вьюрок Вьюрок на сайте «ecosystema»Меганевры (лат. Meganeura) — род вымерших стрекозоподобных насекомых живших в каменноугольном периоде (3034—2989 млн лет назад). Включает Meganeura monyi имевшую размах крыльев до 65 см и являющуюся наряду с Meganeuropsis permiana одним из крупнейших насекомых всех времён. Охотились на примитивных растительноядных насекомых диктионеврид. Личинки вели наземный образ жизни и тоже были хищниками. Ископаемые остатки меганевры были обнаружены в 1880 году в Комментри (Франция) и описаны в 1884 году. Другая хорошо сохранившаяся меганевра была найдена в английском графстве Дербишир в 1979 году. Вопрос о том почему гигантские насекомые существовали в палеозое и не существуют сейчас волновал исследователей с момента открытия меганевры. Гемолимфа насекомых не осуществляет перенос кислорода он доставляется тканям системой трахей. В том числе из-за этого насекомые и не могут достигать больших размеров. В 1911 году было высказано предположение что атмосфера каменноугольного периода содержала больше кислорода чем современная благодаря чему снабжение их тканей было более эффективным. Классификация Род включает на февраль 2016 года 1—2 вымерших вида: Meganeura monyi (Brongniart 1884)typus [syn. Meganeura aeroplana Handlirsch 1919 Meganeura brongniarti Handlirsch 1906 Meganeura brongniartiana Handlirsch 1919 Meganeura draco Handlirsch 1919 Meganeura fafnir Handlirsch 1906 Meganeurella rapax Handlirsch 1919] Meganeura vischerae Zalessky 1950 — вероятно относится к другому роду В массовой культуре В литературе Гигантские стрекозы с размахом крыльев около 2 м присутствуют в романе Майкла Крайтона «Парк юрского периода». Палеонтолог Алан Грант — герой романа — прокомментировал это сказав что в юрском периоде встречались очень крупные насекомые. На самом деле настолько гигантских насекомых никогда не существовало. В кино Меганевра показана в фильме BBC «Прогулки с монстрами» отбирающей добычу у «лифистиаморфного паука». Также меганевра присутствует в научно-популярном сериале «Доисторический парк». ПримечанияДиметродо́н (лат. Dimetrodon) — род вымерших хищных синапсид из семейства сфенакодонтов живших в пермский период 280—265 млн. лет назад. Эволюционно находится ближе к млекопитающим чем к истинным рептилиям. Описание Достигал в длину 27—40 метров и был крупнейшим хищником своего времени. В отличие от рептилий имел зубы двух типов (резцы и клыки) однако не подобранные под туловище ноги. Наиболее яркой чертой диметродона является парус из натянутой на выросты спинных позвонков кожи. Подобные паруса развились у различных доисторических животных (амфибии Platyhystrix пеликозавра Edaphosaurus динозавра Spinosaurus) и служили терморегуляторами. Подсчитано что 200-килограммовый холоднокровный диметродон разогревался бы без паруса с 26 °C до 32 °C за 205 минут а с парусом — за 80 минут. По другим версиям парус использовался в брачных играх служил камуфляжем среди вертикальных стеблей растений или настоящим парусом при плавании. «Парус» развивался постепенно в течение жизни известны находки молодых особей диметродона с невысокими остистыми отростками. Молодые особи по-видимому обитали в зарослях по берегам водоёмов взрослые — жили в лесах и на равнинах. Тем не менее бытующее в популярных книгах изображение диметродона на фоне пустыни представляется нереальным — не будучи настоящей рептилией он не мог бы выжить в жаркой сухой местности. Диметродоны питались любыми животными которых могли одолеть. Интересно что в условиях примерно равного соотношения биомассы хищников и растительноядных (характерного для раннепермских фаун) основу питания в отдельные периоды могла составлять рыба. В 2008 году команда Р. Бэккера обнаружила четкие признаки того что диметродоны поедали пресноводных акул — ксенакантид. Возможно акулы оставались в пересыхающих прудах где становились жертвой пеликозавров. Виды Описаны 12—13 видов диметродона: Хорошо известны: D. teutonis (Reisz & Berman 2001) — нижние слои Верхнего красного лежня (вольфкамп) Германия Бромакер. Самый мелкий известный вид (весом около 24 кг) и единственный известный вне Северной Америки. Несмотря на мелкие размеры обладал относительно высоким «парусом». Показан в сериале ВВС «Walking with Monsters» (2005) но изображён слишком крупным. D. milleri (Romer 1937) — Сакмарский ярус — длина до 174 см формация Putnam Техас. Самый ранний вид диметродона из Техаса. Близок к предыдущему виду. D. natalis (Cope 1877) — Сакмарский ярус — самый мелкий американский вид изначально (Э. Кейз 1903) изображался с низким парусом длина черепа около 14 см вес до 37 кг. Техас. В реальности форма паруса неизвестна. Череп низкий заметны верхние «клыки». D. limbatus (Cope 1877) — Сакмарский и Артинский ярус — длина черепа до 40 см общая длина до 26 м из формации Admiral и Bell Plains в Техасе. Часто изображается в литературе возможный синоним — Dimetrodon incisivus. Пожалуй самый изученный вид. D. booneorum (Romer 1937) — Артинский ярус — длина до 22 метра Техас. D. gigashomogenes (Case 1907) — Кунгурский ярус — длина до 33 метра гигантский вид с относительно коротким и высоким черепом. Вероятный предок D. angelensis. Из формации Арройо (Клир-Форк) Техаса. D. grandis (Case 1907) — ранний Кунгурский ярус — длина до 32 м отличается от предыдущего вида более низким черепом длиной до 50 см и тяжёлым телосложением. Характерно также наименьшее количество предклыковых зубов — всего две пары. Из формации Арройо (Клир-Форк) Техаса. Возможный синоним — D. gigas. D. loomisi (Romer 1937) — Кунгурский ярус — длина до 25 метров Клир-Форк Техаса. Отличается довольно низким черепом и своеобразной формой паруса (парус как бы «зазубренный»). D. angelensis (Olson 1962) — Ранняя уфимская эпоха (поздняя Кунгурская) — последний и самый крупный из диметродонов. Длина черепа до 58 см что предполагает общую длину до 4—45 метров. Из формации Сан-Анжело в Техасе. Череп длинный и низкий очень длинные тонкие верхние «клыки». Плохо известен описанные два черепа сильно деформированы. Описаны по фрагментам: D. dollovianus (Cope 1888) D. macrospondylus (Cope 1884) — Артинский ярус Техас. D. occidentalis (Berman 1977) — единственный диметродон из формации Або/Катлер Нью-Мексико. Слишком фрагментарны: D. kempae (Romer 1937) — Кунгурский ярус. В последние годы фрагменты позвонков предположительно диметродонов обнаружены в пермских отложениях Южной Америки. Прочее Подобным «парусом» обладали травоядные эдафозавры. В фильме «Путешествие к центру Земли» (1959) диметродонов изображали игуаны. Примечания Литература Olson E. Late Permian terrestrial vertebrates USA and USSR. — Transactions of the American Philosophical Society 1962 52 (2). — P. 22—24. Ссылки SUBCLASS: SYNAPSIDA OSBORN 1903 Paleos Vertebrates Synapsida: SphenacodontiaEogyrinus — один из крупнейших наземных позвоночных каменноугольного периода достигавший 46 м длины и массы в 560 кг. Представитель одноимённого семейства антракозавров-эмболомеров. Имевший мощный хвост и сравнительно слабые ноги он предположительно был водным хищником со стратегией аналогичной стратегии крокодила. Плавал извиваясь всем телом и длинным хвостом ловил рыбу в глубоких водоемах. Морда довольно длинная подвижные сочленения в черепе. Глазницы некрупные вынесены вверх сближены. Найден в средне- позднекарбоновых отложениях Англии и Новой Шотландии. В настоящее время данный род чаще называют Pholiderpeton. Типовой вид — P. scutigerum описан Хаксли в 1863 г. Примерно 2—3 вида наиболее известен P. attheyi описанный Уотсоном как Eogyrinus attheyi в 1926 году из позднего карбона (башкирская эпоха вестфал В) Англии. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/190Reptilomorpha/190.100.html#Anthracosauroidea http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/190Reptilomorpha/190.200.html#Embolomeri http://www.erin.utoronto.ca/~w3bio356/lectures/anthra_dia.html http://gsa.confex.com/gsa/2001NC/finalprogram/abstract_5573.htm http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/metazoa/deuterostoma/chordata/amphibia/Reptiliomorpha/Emblomeri.htm http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Reptilomorpha.htmМолотогла́в или теневая птица (лат. Scopus umbretta) — птица из отряда аистообразных выделяемая в отдельное семейство. Систематика Хотя молотоглав традиционно причисляется к аистообразным а именно считается родственником аистовых и цаплевых его классификация не является бесспорной. Некоторые относят его к ржанкообразным или даже ставят его в самостоятельный отряд. Внешний вид Своим названием молотоглав обязан форме своей головы которая из-за острого клюва и широкого хохла устремлённого назад напоминает молот. Оба пола выглядят одинаково и имеют коричневатое оперение. Ареал Молотоглавы живут в Африке от Сьерры-Леоне и Судана до юга континента а также на Мадагаскаре и Аравийском полуострове. Время от времени он встречается вблизи поселений и иногда даже позволяет себя гладить или кормить. Питание и поведение Пищу молотоглавы ищут в ночное время охотясь при этом на мелких рыбёшек насекомых или земноводных которых они вспугивают своими ногами. У молотоглавов имеются определённые деревья на которых они обычно отдыхают. При поиске партнёра они исполняют своеобразные танцы во время которых издают свистящие звуки и подпрыгивают в воздух. Их гнёзда очень большие (15 м в диаметре) и имеют внутреннее пространство с труднодоступным входом. Гнездо всегда строится парой молотоглавов и на его создание уходит несколько месяцев. Снаружи гнездо увешано различными украшениями (костьми обрывками). Гнёзда молотоглавов являются одними из наиболее зрелищных птичьих сооружений Африки. В некоторых из этих крупных гнёзд приживаются и другие птицы. Молотоглавы откладывают за раз от трёх до семи яиц которые высиживают обе птицы на протяжении тридцати дней. ПримечанияМолотогла́в или теневая птица (лат. Scopus umbretta) — птица из отряда аистообразных выделяемая в отдельное семейство. Систематика Хотя молотоглав традиционно причисляется к аистообразным а именно считается родственником аистовых и цаплевых его классификация не является бесспорной. Некоторые относят его к ржанкообразным или даже ставят его в самостоятельный отряд. Внешний вид Своим названием молотоглав обязан форме своей головы которая из-за острого клюва и широкого хохла устремлённого назад напоминает молот. Оба пола выглядят одинаково и имеют коричневатое оперение. Ареал Молотоглавы живут в Африке от Сьерры-Леоне и Судана до юга континента а также на Мадагаскаре и Аравийском полуострове. Время от времени он встречается вблизи поселений и иногда даже позволяет себя гладить или кормить. Питание и поведение Пищу молотоглавы ищут в ночное время охотясь при этом на мелких рыбёшек насекомых или земноводных которых они вспугивают своими ногами. У молотоглавов имеются определённые деревья на которых они обычно отдыхают. При поиске партнёра они исполняют своеобразные танцы во время которых издают свистящие звуки и подпрыгивают в воздух. Их гнёзда очень большие (15 м в диаметре) и имеют внутреннее пространство с труднодоступным входом. Гнездо всегда строится парой молотоглавов и на его создание уходит несколько месяцев. Снаружи гнездо увешано различными украшениями (костьми обрывками). Гнёзда молотоглавов являются одними из наиболее зрелищных птичьих сооружений Африки. В некоторых из этих крупных гнёзд приживаются и другие птицы. Молотоглавы откладывают за раз от трёх до семи яиц которые высиживают обе птицы на протяжении тридцати дней. ПримечанияМолотогла́в или теневая птица (лат. Scopus umbretta) — птица из отряда аистообразных выделяемая в отдельное семейство. Систематика Хотя молотоглав традиционно причисляется к аистообразным а именно считается родственником аистовых и цаплевых его классификация не является бесспорной. Некоторые относят его к ржанкообразным или даже ставят его в самостоятельный отряд. Внешний вид Своим названием молотоглав обязан форме своей головы которая из-за острого клюва и широкого хохла устремлённого назад напоминает молот. Оба пола выглядят одинаково и имеют коричневатое оперение. Ареал Молотоглавы живут в Африке от Сьерры-Леоне и Судана до юга континента а также на Мадагаскаре и Аравийском полуострове. Время от времени он встречается вблизи поселений и иногда даже позволяет себя гладить или кормить. Питание и поведение Пищу молотоглавы ищут в ночное время охотясь при этом на мелких рыбёшек насекомых или земноводных которых они вспугивают своими ногами. У молотоглавов имеются определённые деревья на которых они обычно отдыхают. При поиске партнёра они исполняют своеобразные танцы во время которых издают свистящие звуки и подпрыгивают в воздух. Их гнёзда очень большие (15 м в диаметре) и имеют внутреннее пространство с труднодоступным входом. Гнездо всегда строится парой молотоглавов и на его создание уходит несколько месяцев. Снаружи гнездо увешано различными украшениями (костьми обрывками). Гнёзда молотоглавов являются одними из наиболее зрелищных птичьих сооружений Африки. В некоторых из этих крупных гнёзд приживаются и другие птицы. Молотоглавы откладывают за раз от трёх до семи яиц которые высиживают обе птицы на протяжении тридцати дней. ПримечанияИспанский мастиф — порода собак 2-й группы МКФ. Происхождение Родиной испанского мастифа является Испания — Эстремадура. Происходит от смешения боевых пастушьих и сторожевых собак древних кельтов и горных иберийских овчарок. Изначально данная порода была выведена как фермерская она предназначалась для охраны сельскохозяйственных угодий и использовалась весьма активно. Кроме того испанские мастифы являются отличными охотниками они способны охотиться даже на самого крупного зверя к примеру такого как медведь кабан. С охранной деятельностью они тоже справляются неплохо. Стандарт утвержден в 1982 г. Внешний вид Внешний вид испанского мастифа весьма необычен это очень крупная и мощная собака. Кобели в этой породе явно отличаются от сук так как являются значительно более крупными и внешне грозными. Тело испанского мастифа отлично сложено прочный костяк делает эту собаку очень сильной. Шерсть у таких собак очень густая и жесткая но короткая плотно прилегающая к телу. Обязательно подвес на шее. Окрас абрикосовый серый палевый рыжий чёрный тигровый (тёмный и светлый) могут быть белые отметины на лапах груди. Минимально допустимый рост кобеля — 74 см суки — 69 см предпочтительны более крупные особи — кобели до 80 см и суки до 75 см. Голова пропорциональная но крупная с характерным подвесом на шее. Лапы — мускулистые и сильные. Испанские мастифы поздно взрослеют: кобели от трех до четырёх лет суки от двух до трех лет. А общая продолжительность жизни испанского мастифа — 10—11 лет. Характер Испанский мастиф очень крепкая собака прирождённый охранник. Такие собаки потрясающе работоспособные причем выполнять они могут разные функции в зависимости от того что требуется их хозяевам. В семье испанский мастиф ведет себя примерно никогда не проявляет агрессии ласковый и нежный. Верный помощник и надежный друг он нуждается во внимании и любви. Кроме того таким собакам нужен простор живут они в основном за городом так как в городской квартире для них слишком мало пространства. Для поддержания формы им нужны регулярные тренировки. Необходимо регулярно вычесывать щеткой. Примечания Литература Д. Олиф К. Мелеро. Испанский мастин. История. Стандарт. Содержание. Разведение. Дрессировка и воспитание. Профилактика заболеваний. — М.: Аквариум-Принт 2007. — 224 с. — ISBN 5-98435-617-1. Ссылки Стандарт FCI № 91 / 30. 08. 2002/ Великобритания. Русский перевод FCI-Standard N° 91 / 30. 08. 2002/ GB English version Дрессировка испанского мастифа в Одессе Источники Порода испанский мастиф Каталог испанских мастифов в России Национальный клуб породы испанский мастифДунклеостей (лат. Dunkleosteus) — род плакодерм из отряда артродир живших в девонском периоде 415—360 млн лет назад. Его представители относились к крупнейшим морским хищникам своего времени. Назван в честь американского палеонтолога Дэвида Данкла (David Dunkle); окончание -osteus происходит от др.-греч. ὀστέον — кость. Ископаемые останки обнаруживаются в Марокко Бельгии Польше и Северной Америке. Точный размер дунклеостея определить трудно: обычно от него сохраняются только окостенения головы и окаменелостей по которым была бы ясна полная длина тела нет. Размер его головы превышал метр а длина всего тела была не менее 6 метров (некоторые признаки указывают на то что у отдельных экземпляров она могла быть и вдвое больше); иногда называют цифры 10 и 20 метров. Систематика Род Dunkleosteus изначально был выделен из состава рода Dinichthys (это сделал в 1956 году Жан-Пьер Леман фр. Jean Pierre Lehman). Типовой вид этого рода — Dunkleosteus terrelli — описал в 1873 году Джон Ньюберри под именем Dinichthys terrelli. Род Dunkleosteus долго включали в семейство Dinichthyidae но в 2010 году его вместе с несколькими другими родами отнесли к семейству Dunkleosteidae. Описано не менее десятка видов этого рода. Описание Для девона дунклеостей имел достаточно развитые челюсти (хотя первые челюстные появились еще в силуре). Вместо зубов у него были большие костные пластины для дробления панциря других плакодерм. При изучении в Чикагском университете биомеханической компьютерной модели челюстей Dunkleosteus определили что они могли развивать давление в 55 МПа а это сопоставимо с укусом крокодилов. Более того Dunkleosteus открывал рот за 1/50 секунды в результате чего поток воды просто засасывал в него жертву. Останки Dunkleosteus часто обнаруживаются рядом с пережёванными костями. Предполагается что он подобно остальным плакодермам отрыгивал те кости которые не мог переварить. В массовой культуре Дунклеостей показан в научно-популярном сериале «Прогулки с морскими чудовищами» в сериале «Армагеддон животных» в передаче «Речные монстры» а также в игре для мобильных устройств «Hungry Shark Evolutionruen». Примечания Ссылки Ben Waggoner. Introduction to the Placodermi: Extinct armored fishes with jaws. University of California Museum of Paleontology (22 июля 2000). Архивировано из первоисточника 11 апреля 2015. Dunkleosteus sp. Placodermi. The Virtual Fossil Museum (2002). Retrieved Aug 1 2005 (англ.) Михаил Кулешов. Дунклеостей. Devonian Park. — история открытия и описания динихтиса и дунклеостеуса. Проверено 30 октября 2012. Архивировано из первоисточника 5 ноября 2012.Велоцира́птор (лат. Velociraptor; от лат. velox — быстрый и raptor — охотник) — род хищных двуногих динозавров из семейства дромеозаврид. Типовой вид — Velociraptor mongoliensis. Жил в конце мелового периода 83—70 млн лет назад. Его останки обнаружены в республике Монголия и китайской Внутренней Монголии. Был меньше других представителей своего семейства: дейнониха и ахиллобатора — и обладал рядом прогрессивных анатомических черт. Описание Велоцираптор был небольшим динозавром до 18 м в длину 60—70 см в высоту и весил ~20 кг. Имел вытянутый и выгнутый вверх череп длиной до 25 см. На верхней и нижней челюстях по 26—28 зубов расположенных с промежутками и загнутых назад для захвата и удержания добычи. Подобно большинству тероподов велоцираптор обладал четырьмя пальцами на задних конечностях из которых один был недоразвит и не участвовал в ходьбе и (как и тероподы) ступал на три пальца. Дромеозавриды в том числе велоцираптор использовали только два: третий и четвёртый. На втором находился большой сильно изогнутый коготь выраставший до 67 мм в длину (по внешнему краю). Он ранее считался их основным оружием для умерщвления и разрывания жертв. Однако впоследствии было экспериментально подтверждено что эти когти велоцираптор не использовал как лезвия (поскольку их внутренний изогнутый край был закруглённым а острый кончик не прорывал кожу животного а лишь прокалывал её); скорее всего они служили как бы крючьями с помощью которых хищник цеплялся за свою жертву затем прокалывая её трахею или шейную артерию. Передние конечности велоцираптора имели по три пальца. Первый был самым коротким а второй — более длинным. Гибкость хвоста велоцираптора была снижена костяными выростами позвонков в их верхней части и окостеневшими сухожилиями в нижней. Костяные выросты тянулись вдоль от 4—10 позвонков что давало устойчивость на поворотах особенно при беге на большой скорости. Изучение Останки (череп и когти задних конечностей) велоцираптора впервые обнаружены в 1922 г. в монгольской части пустыни Гоби экспедицией Музея естественной истории США. В 1924 г. директор музея Генри Осборн упомянул в научно-популярной статье эти находки и назвал описанное животное Ovoraptor djadochtari позже изменив название на Velociraptor mongoliensis. Позже экспедициям США был закрыт доступ к местам раскопок велоцираптора и их вели палеонтологи СССР Польши и Монголии. С 1988—1990 гг. китайско-канадская экспедиция обнаружила кости велоцираптора в китайской Внутренней Монголии. С 1990—1995 г. экспедиции США в регион возобновились совместно с палеонтологами Монголии. Таксономия Ранее в род Velociraptor иногда включали виды причисляемые сейчас к родам Deinonychus и Saurornitholestes. При этом Deinonychus antirrhopus и Saurornitholestes langstoni назывались соответственно V. antirrhopus и V. langstoni. Сейчас к роду Velociraptor причисляются только V. mongoliensis и V. osmolskae Стратегия охоты В 1971 году были найдены останки велоцираптора и протоцератопса погибших в схватке и погребённых песками. Они позволили реконструировать многие аспекты охотничьей стратегии велоцираптора. Найденные когти его задних конечностей в шее протоцератопса возможно объясняют что велоцираптор атаковал с их помощью шейные артерии вены и трахею жертвы а не брюшную полость с жизненно важными органами как считалось ранее. Все найденные останки велоцирапторов — отдельные особи и то что они охотились стаями не подтверждено. Близкие родственники велоцирапторов — дейнонихи — скорее всего охотились стаями так как при раскопках часто обнаруживаются группы их особей. Оперение и теплокровность Дромеозавриды были эволюционно близки к птицам которых сильнее всего напоминали самые примитивные представители этого семейства с хорошо развитым оперением. Ранние дромеозавриды — Microraptor и Sinornithosaurus — имели больше птичьих черт чем их родственники велоцирапторы жившие позже на несколько десятков миллионов лет. Обнаруженные останки велоцирапторов не имеют отпечатков мягких тканей что не позволяет определить имели ли они оперение. В 2007 г. несколько палеонтологов сообщили об обнаружении в экземпляре велоцираптора (IGM 100/981) бугорков на локтевой кости — точек прикрепления вторичных маховых перьев типичных для современных птиц. По мнению палеонтологов это открытие подтверждает что велоцирапторы имели оперение. Оперение и эволюционное родство велоцирапторов к птицам имеет две версии: Типично птичьи особенности (включая оперение) отмеченные у дромеозавридов возможно унаследованы от общего предка — одной из групп целурозавров (общепринятая версия). Дромеозавриды включая велоцирапторов являются примитивными птицами возможно вторично утратившими способность летать (наподобие страуса). Большинство палеонтологов отвергает эту версию. Известным её сторонником является американский палеонтолог Грегори Пол. Оперение велоцирапторов означает их теплокровность. Холоднокровные животные не способны к термоизоляции им необходимо получать тепло из среды но скорость роста костей дромеозаврид меньше чем у современных птиц и млекопитающих что указывает на медленный метаболизм. Велоцираптор в современной культуре Широкую известность велоцираптор получил после фильма «Парк юрского периода» (1993) снятого по мотивам одноимённой повести Майкла Крайтона (1990). В обоих произведениях многие особенности животного основываются на реконструкции другого дромеозаврида — дейнониха; это объясняется тем что Майкл Крайтон следовал системе Грегори Пола в которой дейноних помещён в род велоцирапторов под именем V. antirrhopus. В повести Крайтон делает оговорку: «…Дейноних сейчас рассматривается как один из велоцирапторов» (в фильме этой оговорки нет). Раскопки в начале фильма и повести ведутся в Монтане где был распространён дейноних а не велоцираптор. Компьютерные модели в фильме в два раза больше чем V. mongoliensis и сходны по размеру с дейнонихом. В этой книге велоцираптор характеризуется как очень опасный хищник охотившийся очень слаженными группами как самый умный и особо кровожадный динозавр; в фильме именно он чаще всего нападает на людей. Велоцираптор также встречается в серии игр «Dino Crisis» где представлен как часто встречающийся враг. Велоцираптор (варианта Крайтона) стал прототипом для трансформера Динобота — одного из основных персонажей мультсериала «Битвы Зверей» и серии одноимённых комиксов. Велоцирапторами являются два персонажа мультсериала «Отряд Дино» — мисс Джоанн Мойнихен и Виктор Велоци. Велоцираптор близкий по размерам к реально существовавшему появляется в четвёртой серии третьего сезона сериала «Портал юрского периода». У британской рок-группы Kasabian есть альбом Velociraptor! выпущенный в 2011 г. с одноимённой песней. В песне «Jurassic park» из альбома 1996 года «Во имя разума» петербургской группы Н.О.М. велоцираптор (велосираптор) также упоминается. В юбилейной 200-й серии сериала «Кости» (10 серия 10 сезона) демонстрируется скелет Velociraptor mongoliensis с которым работает профессор Ходжинс. В 2008 году компанией Western Digital был выпущен жесткий диск «VelociRaptor» со скоростью вращения шпинделя 10 000 об/мин позиционировавшийся как решение с высоким быстродействием. В 2015 году велоцирапторы (варианта Крайтона) были задействованы в фильме «Мир юрского периода». Примечания Ссылки Профиль велоцираптора в энциклопедии динозавров и ископаемых рептилий. Velociraptor in the Dino Directory (англ.) Images from Alain Beneteau and Mike Keesey as to the possible appearance of Velociraptor. (англ.) Image of Velociraptor Concept by Christopher Srnka (англ.) A video of Protoceratops vs Velociraptor (англ.)Шилоклю́вковые (лат. Recurvirostridae) — семейство птиц из отряда ржанкообразных. Встречаются почти исключительно в тропических и умеренных широтах. Шилоклювковые — большие птицы с чёрно-белым опереньем. У них длинная шея и очень длинные ноги. У всех видов очень длинный и тонкий клюв который либо прямой либо выгнут вниз. У шилоклювых не встречается выраженного полового диморфизма оба пола окрашены одинаково. Пищу они ищут бродя по мелководью быстрыми движениями клюя встречающуюся им добычу. Роды и виды Род Ходулочники (Himantopus) Ходулочник (Himantopus himantopus) Himantopus leucocephalus Чёрный ходулочник (Himantopus novaezelandiae) Himantopus mexicanus Himantopus melanurus Род Cladorhynchus Полосатый ходулочник (Cladorhynchus leucocephalus) Род Шилоклювки (Recurvirostra) Шилоклювка (Recurvirostra avosetta) Американская шилоклювка (Recurvirostra americana) Австралийская шилоклювка (Recurvirostra novaehollandiae) Андская шилоклювка (Recurvirostra andina)Барраку́ды (лат. Sphyraena) — род морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных выделяемый в монотипическое семейство барраку́довых (лат. Sphyraenidae). Включает 21 современный вид. Описание Отличительная черта барракуд — мощная нижняя челюсть выступающая за верхнюю. Ряд небольших острых зубов усеивают челюсть снаружи внутри находится ряд зубов большего размера. Максимальный зарегистрированный размер барракуды — 205 см вес — 50 кг (Sphyraena afra). Ареал Барракуды обитают в тропических и субтропических водах Мирового океана вблизи поверхности. В Красном море — 8 видов в их числе — большая барракуда. В Средиземном море видов не так много — всего 4 из которых 2 перебрались туда из Красного моря по Суэцкому каналу. Освоившаяся в Средиземном море так называемая «малита» даёт основную часть всего израильского улова барракуд. Питание Питаются барракуды более мелкой рыбой кальмарами крупными креветками. Обычно барракуды подстерегают свою жертву в засаде — среди камней скал или в зарослях подводной растительности. Но довольно часто небольшими группами они нападают на косяки мелких рыб. Стаями обычно держатся небольшие барракуды а крупные рыбы — поодиночке. Атакуют они на большой скорости на ходу отхватывая куски плоти мощными челюстями. Когда несколько барракуд охотятся вместе они сгоняют добычу в плотную стаю повышая тем самым вероятность успешной атаки. Опасность для человека Чаще всего их можно видеть большими стаями где они чувствуют себя чрезвычайно уверенно и на появившихся перед ними аквалангистов не обращают никакого внимания. Следует помнить что все нападения на людей случались в мутной или тёмной воде где движущиеся руки или ноги пловца принимались барракудой за плывущих рыб. На Кубе причиной нападения на человека были блестящие предметы такие как часы украшения ножи. Острые зубы барракуды могут повредить артерии и вены конечностей; в этом случае кровотечение надо немедленно остановить так как потеря крови может быть значительной. Виды Различают 27 современных видов барракуд : Sphyraena acutipinnis Sphyraena afra Sphyraena argentea — Калифорнийская барракуда или серебристая барракуда Sphyraena barracuda — Большая барракуда Sphyraena borealis Sphyraena chrysotaenia Sphyraena ensis Sphyraena flavicauda Sphyraena forsteri Sphyraena guachancho — Гуачанчо Sphyraena helleri Sphyraena iburiensis Sphyraena idiastes Sphyraena intermedia Sphyraena japonica Sphyraena jello — Полосатая барракуда Sphyraena lucasana Sphyraena novaehollandiae — Австралийская барракуда Sphyraena obtusata — Тупорылая барракуда Sphyraena picudilla Sphyraena pinguis — Красная барракуда Sphyraena putnamae Sphyraena qenie Sphyraena sphyraena — Европейская сфирена или мелкочешуйная сфирена Sphyraena tome Sphyraena viridensis Sphyraena waitii Sphyraena bognorensis † Sphyraena bolcensis † Примечания См. также Протосфирена Ссылки БарракудыБрайан Адамс (англ. Bryan Guy Adams; 5 ноября 1959 Кингстон Канада) — канадский рок-музыкант гитарист автор и исполнитель песен который начал свою карьеру в шоу-бизнесе в 1976 г. первоначально в составе рок-групп. Его дебютный сольный альбом был выпущен в 1980 г. а в 1985 г. он впервые возглавил Billboard Hot 100 с рок-балладой «Heaven». Именно этот жанр принёс ему успех по всему миру. Личная жизнь Брайан Адамс родился в канадском Кингстоне в англоязычной семье; его мать и бабушка родом с Мальты. Отец Брайана — дипломат в 60-х семья побывала в разных странах: Англия Канада Израиль Франция Португалия и Австрия. Адамсы остановились в Ванкувере где Брайан начал свою музыкальную карьеру в возрасте 15 лет после школы. Брайан — веган. Сейчас он проживает в Канаде г. Ванкувер ранее он жил во Франции. Брайан также поддерживает футбольный клуб «Челси» его песня «We’re Gonna Win» с альбома «18 Til I Die» написана именно про него. Позже эта песня была использована Канадской спортивной сетью TSN как тема к «Wednesday Night Hockey» (обзоры NHL в 2003-04 гг). В Ванкувере Брайан открыл собственную студию звукозаписи назвав её «The Warehouse Studio». Находится в гражданском браке с Алисией Гримальди. В возрасте 51 года Брайан стал отцом. 22 апреля 2011 года на свет появилась дочь музыканта по имени Мирабелла-Банни Гримальди Адамс. Отец ласково назвал дочь «пасхальным кроликом» так как родилась она в Пасхальную пятницу и дал ей соответствующее имя (англ. bunny-кролик). 14 февраля 2013 года Брайан и Алисия объявили о рождении второй дочери которую назвали Лула Рози Ли. Профессиональные успехи Первым успехом было попадание песни «Heaven» на первые строчки хит-парадов США и Великобритании в 1985 году. Первая половина 1990-х гг. ознаменовалась чередой лирических гитарных баллад которые были написаны им к фильмам и выдвигались на соискание премии «Оскар»: так его композиция «(Everything I Do) I Do It for You» была использована в качестве темы к фильму «Робин Гуд: Принц воров» «All For Love» (совместно со Стингом и Родом Стюартом — к фильму «Три мушкетера» а «Have You Ever Really Loved a Woman?» — к фильму «Дон Жуан де Марко». Все они возглавляли национальный хит-парад США а «(Everything I Do) I Do It For You» установило до сих пор непобитый рекорд национального хит-парада Великобритании продержавшись на его вершине рекордные шестнадцать недель. В общей сложности музыка Брайна Адамса прозвучала в 42 художественных фильмах. Многие хиты тех лет были записаны в тандеме с другими исполнителями: Барброй Стрейзанд («I Finally Found Someone») Melanie C из Spice Girls («When You’re Gone») и танцевальным проектом Chicane («Don’t Give Up»). Адамс неоднократно выступал в Москве организовывал и принимал участие во многих благотворительных концертах и был награждён высшей наградой своей страны — Орденом Канады. В 2007 г. музыкант выдвигался на «Золотой глобус» за музыку к фильму «Бобби». В 2002 году он сыграл камео в фильме Андрея Кончаловского «Дом дураков». На своих концертах Bryan Adams традиционно приглашает на сцену девушек знающих его репертуар и желающих спеть с ним дуэтом. 29 июня 2012 года Bryan Adams выступал в Москве в концертном зале Крокус Сити Холл. Интересные факты Брайан Адамс — не только всемирно известный музыкант но и интересный фотограф. Работает Брайан преимущественно в жанрах портретной и фэшн фотографии. Сотрудничает с журналами Zoo Magazine Vogue Esquire Harper's Bazaar и Vanity Fair. Летом 2012 года в Мультимедиа Арт Музее Москва открылась выставка под названием «Exposed» ретроспектива Брайана Адамса около 50 портретов звездных друзей и коллег из мира шоу-бизнеса музыки и искусства. Играл самого себя на съёмках романтических сцен фильма-драмы 2002 года режиссёра Андрея Кончаловского «Дом дураков». Дискография Другие альбомы 1988 — Live! Live! Live! 1993 — So Far So Good 1997 — MTV Unplugged 2001 — Do To You What You Do To Me (Live In Mumbai India) 2002 — Spirit Stallion Of The Cimarron 2005 — Live in Lisbon 2005 — Anthology Примечания Ссылки http://bryanadams.com/ Адамс Брайан в «Твиттере»Кишечноды́шащие или кишечножа́берные (лат. Enteropneusta от др.-греч. ἔντερον — кишка πνεῦμα — дыхание) — класс морских животных типа полухордовых. В мире известно около 80 видов в России — 3 вида. Строение Это морские животные длиной от нескольких сантиметров до 2—25 м. Боковые стенки пищевода у кишечнодышащих пронизаны жаберными щелями (отсюда название) число которых достигает 200. Ротовое отверстие расположено на брюшной стороне между хоботком и воротничком. Питание пассивное: пищевые частицы попадая в пищевод с водой склеиваются слизью в комочки которые затем направляются ресничками в кишечник. Кишечник заканчивается анальным отверстием на заднем конце тела. Орган выделения — особый участок в стенке хоботка. Дышат как всей поверхностью тела так и с помощью глотки и жабр (кишечный тип дыхания). Кровеносная система незамкнута состоит из брюшного и спинного сосудов соединенными поперечными сосудами; «сердце» в виде пузырька. Нервная система состоит из спинного и брюшного стволов соединенных одним—двумя окологлоточными нервными кольцами. На вершине хоботка располагаются светочувствительные клетки; покровы тела также содержат чувствительные клетки. Размножение Раздельнополы оплодотворение наружное; один вид способен к неполовому размножению путём поперечного деления тела. Протоки половых желез (свыше 30 пар) открываются по бокам тела. Личинка торнария напоминает бипиннарию иглокожих. Образ жизни Кишечнодышащие — подвижные донные животные ведущие строго одиночный образ жизни. Встречаются преимущественно на морских мелководьях где роются хоботком в донных отложениях. Питаются разлагающимися остатками животных и растений. В России несколько видов (в Белом Баренцевом Беринговом Охотском и Японском морях). Типичный представитель класса — баланоглосс (Balanoglossus). Родство с типом хордовых Кишечнодышащие являются сильно специализированными и во многих отношениях более продвинутыми чем остальные представители типа полухордовых. Сердце кишечнодышащих также выполняет роль примитивной почки их внутренние жабры имеют некоторые общие признаки с жабрами примитивных рыб. Кроме того в передней части тела имеет место опорный вырост кишечника (стомохорд) который сравним с хордой. Всё это позволило некоторым учёным предположить происхождение хордовых от кишечнодышащих рассматривая последних таким образом как тип близкий к гипотетическому «недостающему звену» между позвоночными и беспозвоночными. Некоторые виды во взрослом состоянии имеют хвост со слабыми признаками сегментации. Особенностью кишечнодышащих является трёхсегментный план строения тела который в настоящее время у позвоночных не наблюдается – за исключением строения передней нервной трубки (головного нейропора) развивающейся в головной мозг разделённый на три основные части. С точки зрения сторонников происхождения хордовых от кишечножаберных в строении хордовых таким образом проявляются признаки строения их ранних предков хотя и не очевидным внешне образом. Однако кишечнодышащие резко отличаются от хордовых обратным направлением тока крови расположением сердца строением нервной системы и другими важными особенностями организации так что эта гипотеза встречает серьёзные возражения. Примечания Литература Ссылки Обзор последних находок разных видовПеристожа́берные или крыложа́берные (лат. Pterobranchia от др.-греч. πτερόν — крыло βράγχια — жабры) — класс морских животных типа полухордовых. В отличие от кишечнодышащих перистожаберные — сидячие животные обычно колониальные. Колонии в виде кустиков где внутри полых трубочек сидят сами животные (зооиды). Размер зооида колеблется от 1 до 10 мм. Хоботок у перистожаберных превратился в так называемый «головной щит» орган выделяющий белковый материал из которого состоят трубочки колонии. Глоточных жабр всего одна пара. На воротнике растут перистые щупальца от 1 до 5 пар покрытые ресничками (отсюда название). Щупальца служат для дыхания и сбора пищи. Развитие протекает с метаморфозом: личинка прикрепляется ко дну и через два дня превращается во взрослое животное которое путём почкования образует новую колонию. Представлены примерно 20 видами составляющими 2 отряда — Rhabdopleuroidea и Cephalodiscoidea. Первые распространены в морях Северной Европы и Восточной Азии вторые — в морях омывающих Антарктиду. Классификация Отряд Cephalodiscida Семейство Atubaridae Род Атубарии (Atubaria) Вид Atubaria heterolopha Sato 1935 Семейство Cephalodiscidae Род Цефалодискусы (Cephalodiscus) Cephalodiscus agglutinans Harmer & Ridewood 1914 Cephalodiscus atlanticus Bayer 1962 Cephalodiscus australiensis author unknown Cephalodiscus calciformis Emig 1977 Cephalodiscus densus Andersson 1907 Cephalodiscus dodecalophus McIntosh 1882 Cephalodiscus evansi Ridewood Cephalodiscus fumosus John 1932 Cephalodiscus gilchristi Ridewood 1908 Cephalodiscus gracilis Harmer 1905 Cephalodiscus graptolitoides Dilly 1993 Cephalodiscus hodgsoni Ridewood 1907 Cephalodiscus indicus Schepotieff 1909 Cephalodiscus kempi John 1932 Cephalodiscus levinsoni Harmer Cephalodiscus nigrescens Lankester 1905 Cephalodiscus sibogae Harmer 1905 Cephalodiscus solidus Andersson 1907 Отряд Rhabdopleurida Семейство Rhabdopleuridae Род Рабдоплевры (Rhabdopleura) Rhabdopleura annulata Norman 1921 Rhabdopleura compacta Hincks 1880 Rhabdopleura grimaldi Julien Rhabdopleura manubialis Julien 1903 Rhabdopleura normani Allmann 1869 Rhabdopleura striata Schepotieff 1909 Ссылки Cameron C. B. Classification of the extant hemichordata At Billie Swalla's siteМо́ли (мн. ч.) — собирательное название для относительно мелких насекомых из отряда чешуекрылых (бабочек Lepidoptera) ведущих преимущественно ночной и сумеречный образ жизни. Разделение отряда чешуекрылых на дневных бабочек и ночных бабочек или молей достаточно распространено однако не является научно обоснованным. Некоторые моли являются сельскохозяйственными вредителями или портят имущество. Наиболее известные домашние вредители — шубная моль платяная моль мебельная моль зерновая моль. Из сельскохозяйственных вредителей особо можно выделить ячменного мотылька а также ржаную капустную и яблонную моль. Моль в культуре Сэл — персонаж-моль в мультфильме «Малышки муравьишки» (англ. Bug Bites: An Ant's Life). См. также Надсемейство Молеподобные Семейство Настоящие моли Ссылки Моли // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Стегозавры (лат. Stegosaurus — «крышеящер») — род позднеюрских травоядных динозавров существовавший 155—145 млн. лет назад (киммериджский ярус). В его составе выделено три вида. Благодаря шипам на хвосте и костяным пластинам на спине являются одними из самых узнаваемых динозавров. Открытие и изучение Впервые ископаемые останки стегозавра (Stegosaurus armatus) были обнаружены Г. Маршем в 1877 году к северу от городка Моррисон в штате Колорадо. Название было составлено Маршем из греч. στέγος (крыша) и σαῦρος (ящер) поскольку палеонтолог посчитал что пластины лежали на спине динозавра и образовывали подобие двускатной крыши. Поначалу было описано множество видов стегозавров которые впоследствии были объединены в три. Марш считал что стегозавр передвигался лишь на двух ногах поскольку передние конечности были существенно короче задних. Однако уже в 1891 году оценив телосложение динозавра он изменил своё мнение. Описание Стегозавры были крупнейшими представителями своего инфраотряда включавшего также роды Kentrosaurus и Huayangosaurus. Их средняя длина составляла 9 метров (S. armatus) высота — 4 метра. Мозг динозавра был не больше чем у собаки: при весе животного в 2 тонны его мозг весил лишь 70 граммов. Крестцовый мозг Вскоре после обнаружения Марш обратил внимание на расширение позвоночного канала в районе таза которое будучи занято спинным мозгом содержало бы в 20 раз больше нервной ткани чем черепная коробка. Это привело к возникновению широко известной идеи что стегозавр имел «второй» или «задний» мозг который мог брать на себя осуществление многих рефлексов снижая нагрузку на головной мозг. Есть также предположение что «второй мозг» мог обеспечивать поддержку головному при угрозе со стороны хищников. В настоящее время показано что это расширение (найденное также у зауропод) могло содержать гликогеновое тело обнаруженное у современных птиц. Его назначение неизвестно предполагается что оно снабжает нервную систему гликогеном. Пластины На спине стегозавра находились 17 костяных пластин которые не были выростами каких-либо костей внутреннего скелета а располагались обособленно. Некоторые палеонтологи например Роберт Беккер полагают что пластины были подвижны и могли менять угол наклона. Крупнейшие пластины имели размеры 60×60 см. Их расположение долго было предметом спора; лишь в настоящее время научное сообщество пришло к консенсусу что пластины образовывали два ряда на спине животного при этом пластины одного ряда росли напротив промежутков в другом ряду. Назначение пластин так и остаётся спорным. Первоначально утверждалось что они являлись защитой от нападения сверху более высоких хищников однако пластины были слишком хрупкими и оставляли незащищёнными бока. Позже появилась версия что пластины были пронизаны кровеносными сосудами и участвовали в терморегуляции подобно парусу диметродона и спинозавра и например ушам современных слонов. Пластины могли быть простым устрашением для хищников внешне увеличивая размер стегозавра или же играли роль в отношениях между особями внутри вида: помогали им распознать друг друга среди различных травоядных использовались в брачных играх. Возможно что пластины благодаря кровеносным сосудам краснели отпугивая хищников. Также возможно и то что они сочетали в себе все эти функции. Питание Будучи растительноядными стегозавры тем не менее сильно отличались по типу питания от остальных птицетазовых которые имели строение зубов подходящее для разжевывания пищи и челюстей позволяющее им двигаться в разных плоскостях. Маленькие зубы стегозавра не были приспособлены для столкновения друг с другом при жевании а челюсти могли двигаться только в одном направлении. Тем не менее стегозавры были весьма успешным и распространённым родом. Палеонтологи предполагают что они могли заглатывать камни которые в желудке перемалывали пищу как сейчас поступают многие птицы и крокодилы. Также есть две гипотезы относительно того с какой высоты стегозавр добывал пищу. Он либо оставаясь на 4 ногах объедал растущие на высоте около 1 метра листья либо вставал на задние лапы и тогда достигал высоты 6 метров. Виды стегозавров Общепризнанные Stegosaurus armatus — первый открытый вид известен по двум неполным скелетам двум черепам и отдельным костям как минимум 30 особей. Имел 4 шипа на хвосте и относительно небольшие пластины достигал длины в 9 метров. Stegosaurus stenops — описан Маршем в 1887 году по окаменелостям из штата Колорадо. Найден полный скелет представителя вида и около 50 фрагментарных. Был меньше S. armatus достигая лишь 7 метров однако имел пластины большего размера. Stegosaurus longispinus — описан Чарльзом Гилмором по одному неполному скелету из штата Вайоминг. Также достигал 7 метров но имел наиболее длинные шипы. Некоторыми исследователями относится к роду Kentrosaurus. Сомнительные и непризнанные виды Stegosaurus ungulatus — описан Маршем в 1879 году по нескольким позвонкам и пластинам найденным в Вайоминге. Впоследствии эти находки были отнесены к молодой особи S. armatus однако найденные в Португалии останки стегозавра были отнесены к этому виду. Stegosaurus sulcatus — описан Маршем в 1887 году по неполному скелету. Вместе со Stegosaurus duplex название этого вида сейчас рассматривается в качестве синонима S. armatus. Stegosaurus seeleyanus — изначально называвшийся Hypsirophus вероятно тот же вид что и S. armatus Stegosaurus (Diracodon) laticeps — известен по найденным Маршем в 1881 году фрагментам челюсти. Вновь S. laticeps описал в 1986 году Беккер несмотря на замечания что его находки недиагностируемы и неотличимы от S. stenops. Изначально S. laticeps был отнесён к роду Diracodon иногда к нему относят и S. stenops. В настоящее время большинством учёных род Diracodon не выделяется его представители рассматриваются как стегозавры. Stegosaurus affinis — описан Маршем в 1881 году по находкам костей таза. Дальнейших находок не последовало. Вероятно тот же вид что S. armatus. «Stegosaurus» madagascariensis — известен по найденным в 1926 году на Мадагаскаре зубам. Их однако разные исследователи приписывают Majungasaurus гадрозавру и даже крокодилам. «Stegosaurus» marshi — описан Лукасом в 1901 году в 1902 году выделен в отдельный род Hoplitosaurus. «Stegosaurus» priscus — найден в 1911 году сейчас выделен в отдельный род Lexovisaurus. Экспозиция Единственный в Российской Федерации скелет стегозавра найденного в юрских отложениях (170—165 млн. лет назад) угольного разреза в Шарыповском районе Красноярского края экспонируется в Красноярском краеведческом музее. Галерея В культуре Спайк — детёныш стегозавра в серии мультфильмов и мультсериале «Земля до начала времён». В некоторых сериях мультсериала появляется стадо стегозавров. Карузо — персонаж мультсериала «Отряд Дино» способный трансформироваться в стегозавра. Стегозавр Моррис — персонаж эпизода «Колючий хвост Стегозавра» мультсериала «Поезд динозавров» (2-я часть 15-й серии). Стегозавры есть в мультсериале «Макс. Динотерра» (7-я и 8-я серии и вступительная заставка). В телесериале «Динотопия: Новые приключения» (4-я серия) говорится что стегозавры не умирают от старости. Из их хвостовых шипов один из персонажей создал омолаживающее средство. У московской андеграундной панк-группы "Соломенные еноты" есть песня "Кто полюбит стегозавра". Ссылки Профиль Стегозавра в Энциклопедии динозавров и ископаемых рептилий. Глен Дж. Кубан. Резное изображение стегозавра на камбоджийском храме? Стегозавр — Вымершие животные вики ПримечанияАбисси́нская кошка — одна из самых древних пород кошек. История породы Эти кошки названы в честь африканской страны Абиссиния ныне Эфиопии. Первых кошек завезенных в Европу называли «зула». Считается что кошек привез на родину британский солдат. Предположительно предки этих кошек жили севернее на территории Египта. Современная порода сформировалась уже в Европе изначально в Англии где первые кошки были показаны на выставке 1871 года в Хрустальном дворце близ Лондона. Тогда у кошек были полоски табби на конечностях но со временем селекционеры избавились от этой черты. В своё время у кошек были заметные кисточки на ушах что усиливало их экзотичность. Формирование породы Традиционный окрас породы в Англии до сих пор называется «обычным». Обычно абиссинские кошки бывают золотисто-коричневыми с красноватым подшерстком и характерным чёрным тиккированием. В последнее время появились новые окрасы в том числе голубой коричневый шоколадный и лиловый а также серебристые разновидности в частности серебристо-голубой. Абиссинские кошки подвержены лейкемии кошек но вы всегда можете защитить своего любимца с помощью прививки. Прививку от этой смертельной болезни нужно сделать обязательно так как она неизлечима. Внешность Голова: Уши: Большие и глубокие с темными кончиками иногда с кисточками. Глаза: Миндалевидные с темными обводками и более светлыми «очками». Тикинг: Двойной или (предпочтительно) тройной тикинг каждого волоска. Тикинг равномерно распределяется по телу не образуя рисунка. Линия вдоль позвоночника (спинной ремень) кончик хвоста и подошвы задних конечностей интенсивно окрашены в цвет тикинга. Грудь живот и внутренняя сторона конечностей не имеют тикинга и окрашены в цвет фона. Шерсть: Прилегающая тонкая не слишком мягкая; на каждом волосе не менее 4-х темных зон. Недостатки: Полосы на передних ногах разорванное ожерелье слишком светлый подшерсток или небольшое количество серого подшерстка недостаточно полос тикинга призрачный рисунок являются недостатками как и отсутствие окантовки век а также белое выходящее за подбородок. Характер Абиссинская кошка отличается интеллектуальным и живым темпераментом. Их отличительной чертой является любопытство. Они легко обучаются и быстро усваивают правила поведения в доме. Абиссинские кошки обычно очень ориентированы на людей но все же независимы сбалансированы и общительны. Это аккуратные ценящие внимание и заботу кошки. Другие положительные характеристики: определенная простота в общем обращении и высокая стрессоустойчивость. Им нравится жить вместе с другими кошками. Уживаются с домашними собаками. Здоровье При хорошем уходе и содержании могут дожить в среднем до 20 лет. Это активные и подвижные кошки. У абиссинской кошки наблюдались генетические заболевания — атрофическая ретинопатия сетчатки поликистоз почек (больше подвержены кошки голубых окрасов в том числе и др. пород) и заболевание крови связанное с нарушением целостности эритроцитов. Все эти заболевания или их носительство легко диагностируются генетическими тестами. Практически все питомники проверяют своих производителей на эти заболевания и выводят животных-носителей из разведения. Как и у многих других кошек у абиссинцев может развиться гингивит. Чтобы этого не случилось с самого детства нужно правильно кормить котёнка и следить за зубами регулярно проверяя их у ветеринара. Также могут быть проблемы со стулом после переедания. Уход Абиссинские кошки нуждаются в минимальном уходе за шерстью. А вот уши нужно чистить регулярно чтобы избежать инфекции. Один раз в две недели их следует протирать влажной салфеткой смоченной в теплой кипяченой воде. Также этим неутомимым кошкам необходим свой уголок с детства обустройте питомцу домик и когтеточку. Ссылки Первый Клуб любителей абиссинских кошек основанный в 1929 году Абиссинская кошкаБольшено́ги или сорные куры (лат. Megapodiidae) — семейство птиц из отряда куриных состоящее из 6 родов и 19 видов. Распространение Большеноги распространены в Австралии и на островах расположенных к северу от неё. При этом географический спектр довольно широк. К ним относятся Тонга и Вануату Соломоновы острова архипелаг Бисмарка Новая Гвинея Филиппины Индонезия и Никобарские острова. Размножение В отличие от большинства других птиц большеноги не высиживают свои яйца а закапывают их в землю или в груду гумуса где они развиваются за счёт солнечного тепла или тепла возникающего при гниении растений. Следит за яйцами самец. Нежная кожа внутри клюва служит ему своеобразным «термометром». С его помощью самец отслеживает температуру внутри «инкубатора» и в зависимости от её колебаний либо раскапывает яйца либо засыпает песком. Когда вылупляются птенцы они выползают из-под песка и отдыхают. Но через пару часов они уже способны бегать а через сутки — летать. Систематика Род Кустарниковые большеноги (Alectura) Кустарниковый большеног (Alectura lathami) Род Молуккские большеноги (Eulipoa) Молуккский большеног (Eulipoa wallacei) Род Кустарниковые курицы (Aepypodius) Серёжчатый большеног (Aepypodius arfakianus) Бурогрудый большеног (Aepypodius bruijnii) Род Сорные куры (Talegalla) Красноклювый большеног (Talegalla cuvieri) Черноклювый большеног (Talegalla fuscirostris) Ошейниковый большеног (Talegalla jobiensis) Род Глазчатые курицы (Leipoa) Глазчатая курица (Leipoa ocellata) Род Малео (Macrocephalon) Малео (Macrocephalon maleo) Род Большеноги (Megapodius) Молуккский большеног (Megapodius wallacei) Полинезийский большеног (Megapodius pritchardii) Микронезийский большеног (Megapodius laperouse) Никобарский большеног (Megapodius nicobariensis) Филиппинский большеног (Megapodius cumingii) Сульский большеног (Megapodius bernsteinii) Темный большеног (Megapodius freycinet) Новогвинейский большеног (Megapodius affinis) Megapodius eremita Megapodius layardi Megapodius reinwardt Примечания Литература Брандт Э. К. Большеногие куры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Трубочник обыкновенный (лат. Tubifex tubifex) — вид малощетинковых червей семейства Tubificidae. Трубочники — тонкие нитевидные розоватого цвета черви длиной до 40 мм. На каждом сегменте тела по 4 щетинки. Питаются разлагающимися частицами заглатывая и пропуская через кишечник ил. Обитает на дне заиленных стоячих водоёмов в загрязненных ручьях и реках. Образует огромные скопления в иле сильно загрязнённых рек но встречается также на песчаных и каменистых грунтах более чистых рек (в незначительных количествах). Живут в сделанных из ила трубчатых норках из которых выставляют над поверхностью грунта задний конец тела (с жабрами) который постоянно движется совершая волнообразные дыхательные движения. Трубочник обнаруживается на дне круглый год. Размножение только половое. Яйца (по нескольку штук) откладывает в коконах. Широко используется в кормлении аквариумных рыбок в качестве живого корма. Но по сравнению с родственным аулофорусом менее эффективно культивируется в домашних условиях. Хранят трубочника в низкой посуде со слоем воды 3-5 мм при низкой температуре (5-10 °C). Свежепойманными червями рыб не кормят так как при этом велика опасность заноса с ними возбудителей болезней таких как Кариофиллёз. Обычно их выдерживают при ежедневной промывке 3-7 дней отделяя через мелкое сито живых особей от мёртвых. Накапливаемые трубочником загрязняющие вещества из родного местообитания также представляют опасность. В аквариуме не съеденный трубочник зарывается в грунт и нередко начинает размножаться. Tubifex tubifex Smirnowi Самый короткий представитель этого вида обычная длина 925—10 мм состоит из 31—42 сегментов. Окраска кишечника характерного красно-бурого цвета. Головная лопасть вытянута и заострена. Нефридии с 6/7 диссепимента. Сердца в 9 сегменте. Семяпровод мало петлистый гораздо длиннее атриума. Атриум в 15 раза шире семяпровода длина около 90 микрон. Пенис равен по длине простате. Простата яйцевидно овальная ширина её около 70 микрон. Семяприёмники с короткой и не очень широкой ампулой проток ампулы раза в три длинее её и в 2—15 раза более узкие. Брюшные пучки содержат 6—5 щетинок в передних сегментах (по 7-й сегмент) и 2—4 щетинки в остальных. Нижний зубец щетинок длиннее верхнего в отношении 4:3 это редкая особенность среди Tubificidae. Спинные пучки состоят из 1 или 2 в передних сегментах (2) волосковидных щетинок и 1—4 зубчатых. Волосковидные щетинки обнаруживают перистость только при иммерсии. У зубчатых щетинок при иммерсии наблюдаются 1—3 зубчика между почти равновеликими зубцами. Этот вид распространён в прибрежном грунте Плещеева озера. Профессор Дмитрий Александрович Ласточкин дал это видовое название в честь учёного-историка М. И. Смирнова много сделавшего для изучения Переславского края. Литература Известия Иваново-Вознесенского политехнического института имени М. В. Фрунзе. Иваново-Вознесенск: Основа 1927. Том 10.Чи́стиковые (лат. Alcidae) — семейство морских птиц из отряда ржанкообразных (Charadriiformes). Описание Из-за своего густого чёрно-белого оперения выпрямленного хождения на суше и распространения в полярных регионах чистиковые сильно напоминают пингвинов. Однако родства между обеими группами птиц нет а сходство развилось в результате конвергентной эволюции. В отличие от пингвинов чистиковые за исключением бескрылой гагарки умеют летать. Они также хорошие пловцы но на суше передвигаются довольно неуклюже. Чистиковые живут преимущественно на море. При нырянии на глубины до 100 м используют свои крылья для того чтоб грести. Оперение чистиковых меняется всё сразу в определённое время года поэтому бывают временные периоды когда они не могут летать. Размножение Для высиживания яиц чистиковые длительное время проводят на суше. В это время большинство из них живёт в огромных колониях на крутых скалистых берегах называемых «птичьи базары». В гнёздах чистиковых как правило встречаются от одного до двух яиц. Эволюция Первые ископаемые чистиковые датируются миоценом (около 15 млн. лет назад). Некоторые зоологи причисляют к семейству чистиковых даже ещё более древних ископаемых птиц из эоцена. Большинство находок в том числе самых древних были сделаны в северном тихоокеанском регионе. Переселение чистиковых к Атлантическому океану происходило через более южные широты. Путь через Северный Ледовитый океан был открыт только после образования Берингова пролива. В отличие от большинства других морских птиц роды чистиковых содержат небольшое количество видов. Это связано с малым распространением этого семейства. Сегодня как и раньше чистиковые обитают в холодных морях северного полушария. В более тёплых морях рыбы являющиеся наряду с крилем главной пищей чистиковых развивают скорости не позволяющие на них успешно охотиться. Встречающиеся в более южных широтах виды чистиковых выживают только за счёт холодных течений поднимающихся на поверхность океана вблизи Калифорнии и Мексики. Классификация Alle — Люрики Alle alle — Люрик Uria — Кайры Uria aalge — Тонкоклювая кайра Uria lomvia — Толстоклювая кайра Alca — Гагарки †Alca impennis — Бескрылая гагарка Alca torda — Гагарка Cepphus — Чистики Cepphus grylle — Обыкновенный чистик Cepphus columba — Тихоокеанский чистик Cepphus carbo — Очковый чистик Brachyramphus — Пыжики Brachyramphus marmoratus — Длинноклювый пыжик Brachyramphus perdix — Пёстрый пыжик Brachyramphus brevirostris — Короткоклювый пыжик Synthliboramphus — Старики Synthliboramphus hypoleucus Synthliboramphus scrippsi Synthliboramphus craveri Synthliboramphus antiquus — Обыкновенный старик Synthliboramphus wumizusume — Хохлатый старик Ptychoramphus — Алеутские пыжики Ptychoramphus aleuticus — Алеутский пыжик Aethia — Конюги Aethia psittacula — Белобрюшка Aethia cristatella — Большая конюга Aethia pygmaea — Малая конюга Aethia pusilla — Конюга-крошка Cerorhinca — Тупики-носороги Cerorhinca monocerata — Тупик-носорог Fratercula — Тупики Fratercula arctica — Тупик Fratercula corniculata — Ипатка Fratercula cirrhata — Топорок ПримечанияБольшой баклан (лат. Phalacrocorax carbo) — ныряющая морская птица из рода бакланов (Phalacrocorax). Внешний вид Массивная птица с перепончатыми лапами длинной шеей изогнутым клювом и большим черным хохолком. Окрас чёрный с зеленоватым отливом горло и щёки белые голое пятно по бокам клюва жёлтое и заходит за угол рта. У части особей на бедре летом белое пятно. Иногда у взрослых голова и шея серые. Молодые птицы серо-бурые с белым брюхом. Длина тела самцов от 88 до 91 см самок — 80 — 90 см. Размах крыльев у самцов 127 — 156 м у самок 125 — 15 м. Длина крыла самца 33 — 38 см самки — 325 — 365 см. Длина клюва у самца 59 — 75 см у самки — 52 — 62 см. Вес птиц от 18 до 30 кг. Первостепенных маховых перьев — 11. Их вершины до половины длины сужены на внутренних опахалах. Хвост округлый из 14 жестких рулевых перьев. Оперение густое плотно прилегающее к телу. Уздечка кольцо вокруг глаза и основания нижней челюсти у взрослых и молодых птиц голые. Окрас Новорожденный птенец — голый. Кожа окрашена в чёрный цвет с розоватым оттенком на голове. Последовательность смены оперения: пуховой — гнездовой — первый брачный — первый зимний — второй брачный — второй зимний — третий брачный — третий зимний. Птицы надевают окончательный наряд на 4-м году жизни. Пуховой птенец буровато-чёрный с белесым оттенком по средней части груди и брюха и по переднему краю крыла. Голая кожа горлового мешка светлая клюв светло серый. Гнездовой наряд: голова шея и верхняя часть зоба — буровато-серые с мелкими белыми крапинами на нижней стороне шеи. Полукольцо которое охватывающее нижнюю челюсть до уровня глаз грязновато белое с мелкими тёмными пестринами. Брюшная сторона тела белая или белая с редкими крупными бурыми пятнами. Бока тела спина и надхвостье тёмно бурые без блеска с более светлыми окаймлениями перьев. Верхние кроющие крылья плечевые и лопаточные — буровато-серые с более темными окаймлениями отдельных перьев. Клюв тёмно бурый немного светлее на подклювье. Голая кожа горлового мешка — жёлтая. Первый брачный наряд: оперение головы и шеи похоже на гнездовой — буровато-серое с мелкими белыми крапинами. Белое полукольцо у основания подклювья — грязновато белое без темных пестрин. Брюшная сторона тела — белая с тёмно бурыми продольными крупными пятнами на груди на боках груди и на брюхе. Подхвостье — буровато-чёрное с редкими белыми пестринами. Спинная сторона за исключением головы и шеи с очень слабым блеском. Первый зимний наряд: Верх головы и шеи тёмно бурый с сероватым налётом и редкими мелкими беловато-бурыми пестринами. На нижней стороне шеи и её боках пестрин больше и они крупнее. Брюхо тёмно бурое с редкими крупными продольными пестринами. Спинная сторона тела похожа на взрослую птицу но с меньшим блеском. Второй брачный наряд идентичен взрослому. Оперение имеет хорошо развитый металлический блеск. На бедрах во второй половине зимы появляется незначительное белое пятно. На голове хохолка из чёрных перьев ещё нет но кое-где на голове и шее начинают появляться белые узкие перья. Взрослая птица во втором зимнем (послебрачном) наряде: оперение чёрное с металлическим зеленовато-фиолетовым блеском и тёмными окаймлениями отдельных перьев на спине. Плечевые лопаточные верхние кроющие крылья и второстепенные маховые перья зеленовато-бурые с бронзовым отливом и с широкими тёмно синими окаймлениями каждого пера. Первостепенные маховые и рулевые перья — буровато-чёрные со слабым металлическим блеском на рулевых. Широкое белое полукольцо охватывает голову снизу доходя до глаз и заходя треугольником на нижнюю челюсть соприкасаясь передним краем с неоперёнными частями головы. Радужина светло зелёная клюв буровато-черный голые части головы желтые голое кольцо вокруг глаз зеленовато-бурое ноги чёрные. Брачный наряд взрослых самцов и самок: на затылке удлиненные чёрные перья образуют небольшой хохол. На голове и шее появляются узкие удлинённые тонкие белые перья покрывающие почти всю голову и шею только хохолок на затылке остается чёрным. На наружной стороне бедра и голени развиваются удлиненные белые перья образующие большое белое пятно. У молодых птиц две линьки в году: частичная в августе — сентябре и полная с апреля по август. Гнездовой наряд молодые птицы надевают в августе в нём они зимуют а в апреле начинается линька рулевых кроющих крыла и затем маховых перьев. Заканчивается линька к июлю. У взрослых птиц две линьки в году. Первая неполная предбрачная начинается в декабре и заканчивается в январе. Птицы надевают брачный наряд и носят его до мая или июня. Вторая линька полная послебрачная сильно растянута в связи с растянутостью периода размножения и начинается с мая — июня. При этом птицы сначала теряют белые украшающие перья брачного наряда затем начинается линька остального мелкого пера заканчивающаяся в сентябре — октябре. Последняя третья линька начинается в августе — идет смена рулевых и в сентябре или с конца августа и до середины октября происходит линька маховых перьев. Линька рулевых происходит от центральных перьев к крайним маховых — от внутренних к наружным. Голос Голос большого баклана - низкие звуки «коророро» «хорр» «ток-ток-ток-ток» и так далее. Баклан довольно молчаливая птица но у гнёзд в особенности во время кормления они обычно шумливы и крикливы. Когда они кричат колонией их крики сливаются в одно сплошное ворчание. Распространение Большой баклан обитает; в Европе — от Исландии Фарерских и Британских островов на восток до Кольского полуострова на юг до Средиземного и Черного морей и Закавказья; в южной и Средней Азии — на север до северного Казахстана Байкала и Приморья; в Африке — кроме Сахары и большей части южного побережья Средиземного моря; на северо-востоке Канады; на островах Индо-Австралийского архипелага; в Австралии Тасмании и Новой Зеландии; в Северной Америке только в Гренландии. Ранее большой баклан гнездился на северо-востоке Американского континента до северного побережья залива Святого Лаврентия и острова Магдалены. Систематика Различают семь подвидов по морфологическим особенностям (окрас и размеры) и деталям экологии: Атлантический большой баклан Phalacrocorax carbo carbo Linnaeus 1758 — Гренландия и северная Европа от Исландии до Норвегии и западного побережья Кольского полуострова; Материковый большой баклан Phalacrocorax carbo sinensis Shaw et Nodder 1801 — от средней и южной Европы до Китая и Японии Индо-Австралийский архипелаг; Phalacrocorax carbo maroccanus Наrtert 1906 — западное побережье Марокко и от Могадора до Рас-Нуадибу; Phalacrocorax carbo lucidus Lichtenstein 1823 — от Кабо-Верде и Сенегала до Карру на юге и до реки Тана на восточном побережье Африки; Phalacrocorax carbo lugubris Rṻрреll1845 — от дельты Нила и Суэцкого канала до озера Виктория и Танганайки; Phalacrocorax carbo novaehollandiae Stephens 1826 — Австралия за исключением её центральных областей Тасмания; Phalacrocorax carbo steadi Mathews et Iredale 1913 — Новая Зеландия. Численность Численность неравномерна зависит от обилия кормовых ресурсов в частности рыбы. В Западной Европе и в Северной Америке во многих местах вид исчез в конце XIX — начале XX века. Образ жизни В большей части ареала оседлый на севере — перелётный. Бакланы селятся колониями по берегам морей и внутренних водоёмов. В Азии встречали колонии бакланов на высокогорных озёрах на высоте 3000 м над уровнем моря. Обычно рядом с гнездовьем бакланов гнездятся и другие птицы: в Армении — каравайки рыжая и египетская цапли кваквы колпицы чайки-хохотуньи серые вороны грачи усатые синицы и др.; у Ленкорани — малые бакланы кваквы малая белая цапля желтые цапли и грачи по окраинам колонии — черные аисты коршуны тювики серые вороны; в дельте Волги — серые цапли малые белые цапли каравайки реже жёлтые цапли и серые вороны; на озёрах у Аральского моря — серебристые чайки черноголовые хохотуны; в низовьях Сыр-Дарьи — пеликаны малые бакланы колпицы каравайки кваквы желтые цапли. Колонии состоящие только из гнезд бакланов встречаются редко. Это по-видимому новые колонии к которым ещё не успели присоединиться другие птицы. Первыми поселяются серые цапли (Ленкорань) гнездящиеся так же как и бакланы в верхнем ярусе деревьев затем и другие птицы. Чем старше колония тем больше число видов из которых она состоит. Располагаются колонии среди тростника на деревьях либо на голых скалистых побережьях. Размер гнёзд и материал из которых они сделаны различны: В Армянских колониях преобладают гнёзда конусообразной формы из старого тростника. Они тесно сгруппированы и иногда соприкасаются выстланы тростниковыми листьями. Размещаются в густых зарослях тростника в воде на земле или на заломленных стеблях старого тростника на высоте до 50 см над землею. Высота гнезда — от 075 см до 1 м ширина у основания — около 1 м с лотком диаметром в 30—40 см. В колониях Ленкорани гнёзда набраны из сучьев и веток. Располагаются они на вершинах крупных деревьев (дуб карагач клён и др.) в глубине широколиственного леса в 5-8 км от воды. На одном дереве обычно размещается несколько гнёзд. В дельте Волги напротив гнёзда устраиваются на деревьях растущих у самой воды. Диаметр гнёзд — 40—50 см не глубокий лоток выстланный сухой травой и листьями тростника. На озёрах у Аральского моря гнёзда имеют высоту до 05 м располагаются на земле. Сделаны из веток саксаула тамариска тростника. Некоторые гнёзда устроены на саксауловых деревьях. Наблюдаются одинокие гнёзда и группы гнёзд по 15—30 штук образующие своеобразный бугорок. В низовьях Сыр-Дарьи гнездовые колонии находятся на островках среди заросших тростником глубоководных озёр и проток. На каждом из озёр селятся по 2—3 тысячи бакланов. Гнёзда располагаются со стороны открытого к чистой воде берега. Другая сторона покрыта тростником. Иногда это правило нарушается и гнёзда разбросаны по всему острову. Иногда гнёзда расположены плотными рядами что почти невозможно отделить одно от другого. Размер гнёзд до 1 м в высоту построены из сухого тростника с неглубоким лотком. В колониях на озёрах Сасык-куль Ала-куль на Чёрном море на западном побережье Арала на туркменском побережье Каспия — гнёзда построены из ветвей и тростника и располагаются на скалах. Они плотно сцементированы пометом бакланов который загрязняет и всё место колонии. Бакланы в гнездовое и внегнездовое время держатся стаями. По земле они передвигаются медленно вперевалку держа тело почти вертикально как пингвины. В ветвях деревьев двигаются легче хотя часто распускают крылья для равновесия. Очень осторожны и при приближении опасности обычно стараются улететь. Полёт сильный но несколько тяжёлый с довольно частыми взмахами крыльев. Изредка баклан на короткое время останавливается в воздухе как бы парит. Ноги и шея при полёте вытянуты горизонтально. Они хорошо плавают и великолепно ныряют во всём остальном их можно назвать неуклюжими. Плавая они глубоко погружаются в воду и всегда ныряют если их беспокоят. Ныряют на глубину не более 4 метров и под водой держатся до 40 секунд. Взлетает большой баклан тяжело шумно. С воды поднимается с трудом после длительного разбега (до 100 метров) работая в это время крыльями и ногами. С земли взлетает также с разбега или используя какое-либо возвышение. Полёт тяжелый с довольно частыми взмахами крыльев парить практически не может. При перелётах обычно летит по прямой линии при коротких перелётах держится низко над водою во время сезонных перелётов летит на большой высоте. На отдыхе бакланы собираются на берегу в небольшие стаи и усаживаются рядами на земле на скалах или группами на вершинах деревьев. У бакланов не развита копчиковая железа поэтому после кормёжки они подолгу сидят с полуразвёрнутыми крыльями и сушат их на солнце. В это время птицы напоминают геральдических орлов. Зимовье Большое количество бакланов зимует преимущественно на южном побережье Крыма изредка в его степной части. По кавказскому побережью Черного моря у сочинского берега. Встречается на озёрах Армении (гнездятся на озере Гилли зимуют на озере Севан) у Ленкорани и в Кызыл-Агашском заливе где они особенно многочисленны. Большое количество бакланов в осенний период наблюдается по юго-восточному побережью Каспия в устье Атрека у Гасан-кули у Чикишляра а зимовать остается там в ограниченном количестве. В большом количестве зимует в Иране по южному берегу Каспия в Астрабадском заливе. В небольшом количестве — на Мургабе и на Теджене в Туркмении и в южном Таджикистане. В небольшом количестве зимует на Азорских Канарских островах Мадейре и в Марокко. Обычен на зимовках на островах Средиземного моря (Сицилия Корсика Мальта Кипр) в Греции Алжире Тунисе Египте Палестине Малой Азии Месопотамии Аравии в южном Иране Белуджистане и Афганистане. Питание Прилетев на место гнездования бакланы первые дни малоподвижны. Через небольшой промежуток времени начинают довольно оживленно передвигаться с места на место в поисках пищи. Особенное оживление и интенсивная ловля рыбы наблюдается после освобождения водоёмов ото льда. Питаются бакланы рыбой за которой ныряют на глубину не более 4 м. В море за кормом залетают не далее чем в 50 км от берега. Осенью когда рыба в море уходит на большую глубину бакланы не могут её достать и заметно теряют в весе. Охотясь за рыбой баклан плавает низко опустив голову и высматривая добычу. Увидев рыбу ныряет и бьёт её сильным ударом в бок затем захватывает рыбу клювом. Вынырнув умерщвляет рыбу клювом повреждая ей жаберную полость резким движением головы подбрасывая в воздух чтобы подхватить в более удобном положении. Заглатывает рыбу с головы. Размер рыб обычно 20—25 см реже — крупнее. Предпочтения отдельным видам рыб бакланы не отдают. В течение суток птицы дважды вылетают за кормом. Взрослая птица за сутки поедает примерно до 1 кг в среднем 700 — 750 г. Кроме взрослых рыб баклан в очень незначительном количестве поедает мальков и случайно моллюсков насекомых земноводных и растения. Охота Бакланы охотятся и в одиночку и стаями достигающими больших размеров (около 250 птиц) иногда совместно с пеликанами. Рано утром вылетают с мест ночевок и небольшими стаями (по 40—50 птиц) отправляются на ловлю рыбы. Через 15 — 2 часа наевшись возвращаются к местам ночёвок имеющие птенцов приступают к их кормежке не имеющие — располагаются на отдых и просушку своего оперения. Часов через 7-8 вновь улетают за кормом и через пару часов возвращаются на ночлег. Размножение Половая зрелость у больших бакланов наступает в возрасте около трёх лет. Моногамны. На места гнездовий бакланы прилетают уже в брачном наряде и парами. Пары - постоянные. Гнездятся колониями иногда достигающими огромных размеров. Известны колонии от 1 000 до 2-3 тысяч гнёзд. Реже гнездятся небольшими группами либо отдельными парами. Места расположения колоний постоянны даже при преследовании разорении гнёзд истреблении птенцов и пр. Период размножения большого баклана растянут: одновременно можно встретить не насиженные и насиженные яйца птенцов различного возраста. Это может быть связано с разорением бакланьих кладок воронами и чайками и вызванными в связи с этим вторичными кладками. Кладка у бакланов обычно приходится на первую половину апреля. В кладке обычно от 3 до 6 яиц голубого или бледно-зелёного цвета покрытых сверху густым известковым слоем. Яйца овально удлиненной формы с несколько заострённым тупым концом. Размеры яйца от 51 × 34 до 61 × 38 мм. Срок насиживания 28—30 дней. Насиживают яйца оба родителя поочерёдно начиная с откладывания первого яйца. В каждой кладке особенно в той в которой 5—6 яиц одно яйцо не оплодотворено. Молодое поколение Птенцы появляются голыми и слепыми. Младшие слабые птенцы нередко погибают. Глаза у птенцов открываются на 3—4-й день. В возрасте около 2 недель птенцы покрываются густым пухом у них начинают появляться маховые и рулевые перья. Птенцов кормят сначала отрыгивая полупереваренную рыбу а затем свежей рыбой которую приносят в горловом мешке. Прилетевшая с кормом взрослая птица усаживается на край гнезда и издает характерный глухой крик открывает рот делает несколько конвульсивных движений головой и шеей и захватывая голову птенца в рот отрыгивает пищу. В один прилёт взрослая птица старается накормить всех птенцов но более сильные птенцы отталкивают слабых и иногда получают двойную порцию. Кроме рыбы родители приносят птенцам растительную пищу (водоросли) и воду. В возрасте 15 недель птенец самостоятельно заглатывает целую рыбу. В возрасте 3 недель птенцы имеют довольно хорошо развитые плечевые перья маховые средние и большие кроющие крыла и рулевые. В 4-недельном возрасте птенец почти весь одет пером но маховые и рулевые перья ещё короткие. Вес птенца в этом возрасте больше веса взрослой птицы иногда достигает 25 кг. В возрасте около 7 недель птенец полностью надевает наряд молодой птицы — маховые и рулевые перья достигают нормальных размеров. Птенцы в колониях на деревьях начинают карабкаться по ветвям приблизительно в возрасте 3 недель в 4-недельном возрасте уже хорошо лазают по деревьям цепляясь лапами и помогая себе крыльями шеей и клювом. Около 7 недель птенец приобретает способность перепархивать а в 85 недель оставляет гнездо. Птенцы в камышовых колониях тоже очень рано начинают лазить по гнездам и ещё не научившись летать уже начинают оставлять на некоторое время свои гнезда. Способность к плаванию и нырянию они приобретают рано и обычно при малейшей опасности птенцы стремятся добраться до воды и нырнуть. Бакланы и человек Во многих районах бакланы поедают наиболее ценные промысловые виды рыб например форель в бассейне озера Севан. Охотясь за косяками рыб бакланы часто отпугивают их от захода в реки и тем самым препятствуют нересту. Ощутим вред приносимый бакланами рыбному хозяйству когда численность птиц достаточно велика. Из-за этого колонии бакланов уничтожались и некоторые из них исчезли совсем в частности крупная колония на островах Байкала. Сейчас баклан на Байкале крайне редок и охраняется. Селясь на деревьях целыми колониями птицы своими экскрементами способствуют образованию сухостоя и гибели леса. На Каспии и в Приморье до 1914 года баклана добывали используя шкурки как мех и украшение и частично экспортируя. Некоторые народы Приморья в прошлом употребляли бакланов в пищу в свежем виде несмотря на то что их мясо пахнет рыбой и малосъедобно. В странах Юго-Восточной Азии бакланов дрессируют для ловли рыбы. Ловля производится ночью. Яркий свет от свисающей над водой корзины с зажженным факелом приманивает рыбу к поверхности. Бакланам надевают на шею специальное кольцо привязывают к лодке длинной верёвкой и выпускают в воду. Баклан легко хватает рыбу но проглотить её не может так как этому мешает металлическое кольцо. Опытный рыбак в состоянии выловить за ночь 100 и более килограммов рыбы. Особенно распространён такой вид рыбалки в Китае и Японии. Птица на почтовых марках В 1953 году почта Японии выпустила марку номиналом 100 иен изображающую оригинальный способ ловли рыб японскими рыбаками с использованием бакланов. 1959 год. Венгрия. Большой баклан Phalacrocorax carbo. Номинал — 10 форинтов. В 1989 году в Афганистане выпущена серия марок. На одной из них изображён большой баклан. Номинал — 30 афгани. В 1996 году в Беларуси выпущена серия из 12 марок «Птицы. Выпуск 1996 г.» На одной из них изображён большой баклан сидящий на ветке. Номинал — 400 рублей. В 1996 году в Исландии выпущена серия из двух почтовых марок «Птицы. Исландия. 1996 г.». На одной из них изображёна пара больших бакланов — один сидит на берегу а второй плавает в водоёме. Номинал — 20 крон. Примечания Литература Черенков А.Е. Птицы. Энциклопедия природы России. — Москва: ABF 1998. — 430 с. — ISBN 5-87484-045-1. Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза / Н. И. Кузнецов. — М.: Советская Наука 1951. — Т. 1. — С. 21-33. — 652 с. под ред. Калякина М.В. Полный определитель птиц Европейской части России. — Москва: Фитон XXI 2013. — Т. 1. — С. 47-49. — 268 с. — ISBN 978-5-906171-08-5. Ссылки Позвоночные животные России: Большой бакланПоловое поведение животных — термин использующийся для обозначения некоторых поведенческих комплексов обычно (но не всегда) связанных с осуществлением репродуктивной или копулятивной функции. Половое поведение у животных принимает многообразные формы даже в пределах одного вида. Терминология Вычленение полового поведения из репродуктивного поведения возможно не у всех видов животных. Не все исследователи признают наличие у животных полового поведения отличного от репродуктивного (направленного на воспроизводство потомства). Термин «половое поведение» отличается высокой степенью неопределённости: к половому поведению чаще всего относят поведенческие акты непосредственно связанные с оплодотворением однако нередко относят и комплексы фиксированных действий связанных с выбором полового партнёра и заботу о потомстве (брачное и гнездостроительное поведение) и акты защиты территории репродуктивных групп (территориальное поведение). Антропоцентризм и спесиецизм в исследованиях полового поведения животных Дополнительную сложность вносят антропоцентрические интерпретации различных видоспецифических поведенческих комплексов полового и репродуктивного поведения (попытки описания полового поведения животных в человеческих терминах). Между исследователями нет консенсуса по вопросу о том является ли половое поведение животного не направленное на репродукцию вариантом видоспецифической нормы или же отклонением от нормы (то есть нормально только поведение направленное на репродукцию). Также нет консенсуса по вопросу о том существует ли у животных нерепродуктивное половое поведение вообще или же оно является артефактом (например наблюдается только в искусственных условиях в неволе или обусловлено гиперсексуальностью животного или неспособностью к различению подходящих и неподходящих сексуальных объектов — недифференцированным половым поведением или предполагаемое «половое» поведение в действительности является установлением отношений господства и подчинения в стае и т. п.). В свою очередь те исследователи которые признают возможность существования у некоторых видов животных нерепродуктивного полового поведения и возможную вариативность нормы полового поведения животных отвечают на обвинения в антропоцентризме встречным обвинением в «спесиецизме» (en:Specieism термин введён Р. Райдером в 1973 году) то есть «видизме» «видовом шовинизме» предвзятом подходе выражающемся в упрощении и сведении всей деятельности животных к инстинктивным актам занижении их интеллектуальных и эмоциональных возможностей и т. д. а также в биологическом гетеронормативизме (en:Heteronormativity) — изначальном предположении что нормальна в животном мире только и исключительно гетеросексуальная половая активность. Наблюдавшиеся феномены и их интерпретации Исследователи наблюдали у разных видов животных феномены моногамии полигамии промискуитета межвидовой копуляции полового возбуждения от объектов или мест принудительной копуляции («изнасилования») копуляции с представителями своего противоположного или обоих полов попытки копуляции с неодушевлёнными предметами копуляции с мёртвыми животными ситуационное половое поведение и ряд других феноменов. Объяснения этих феноменов различны у разных исследователей и не всеми признаётся само их существование. При этом в периодической печати и в популярных изданиях журналистами эти находки интерпретировались как существование «фетишизма у животных» «некрофилии у животных» «гомосексуальности и бисексуальности у животных» и т. д. Сами исследователи нередко возражали против такой интерпретации результатов их исследований. Изучение полового поведения животных (и в особенности полового поведения приматов) — быстро развивающаяся область научного знания. Ранее было принято считать что только для человека и некоторых других видов животных свойственно совершать половые акты не с целью репродукции (воспроизводства потомства) и что половое поведение животных является всецело инстинктивным и простым ответом на «правильные» сексуальные стимулы (запах вид объекта противоположного пола звуки издаваемые объектом специфическое поведение объекта и т. д.). Текущие знания говорят о том что многие виды ранее считавшиеся строго моногамными в настоящее время доказанно являются полигамными или склонны к промискуитету либо к оппортунистическому ситуационному половому поведению. Также значительное количество видов животных могут заниматься мастурбацией и/или использовать различные объекты с целью мастурбации. У многих видов животных по-видимому возможны попытки дать или получить сексуальное удовлетворение в случаях когда воспроизводство потомства очевидно не являлось целью. Гомосексуальное поведение в настоящее время наблюдалось у 1500 видов животных и у 500 из них хорошо документировано. Политизированность вопроса о половом поведении животных Вопрос о том существует ли у животных то или иное половое поведение стал в последнее время объектом журнальных и политических спекуляций. Так некоторые активисты ЛГБТ-движения используют наличие у некоторых видов животных элементов гомосексуального или бисексуального поведения в качестве одного из аргументов в споре о биологической и социальной нормальности гомосексуальности и бисексуальности у человека. Активисты движения «за свободную любовь» используют как один из аргументов в споре о моногамности или полигамности природы человека и допустимости «свободной любви» тот факт что у многих видов животных ранее считавшихся моногамными в действительности нет строгой сексуальной моногамии распространены внебрачное половое поведение полигамия или промискуитет. Зоофилы в качестве одного из аргументов подтверждающих их точку зрения о том что зоофилия не обязательно сопряжена с жестоким обращением с животными приводят факты свидетельствующие о том что некоторые животные могут сами проявлять сексуальный интерес к человеку или способны к нерепродуктивному половому поведению и по-видимому могут быть способны «испытывать удовольствие» (в том смысле в каком у животных существуют эмоции) от половой активности. С другой стороны противоположная длительное время господствовавшая точка зрения о том что вся половая активность животных направлена исключительно на репродукцию носит простой и инстинктивный характер и что такие феномены как гомосексуальность и бисексуальность являются чисто человеческими а у животных представляет собой артефакт или например следствие гиперсексуальности животного использовалась и продолжает использоваться в качестве аргумента о «неприродности» противоестественности ненормальности гомосексуальных отношений у человека. Научный же взгляд на проблему полового поведения животных основывается на корректном свободном от предвзятости описании наблюдаемых фактов при этом те или иные факты о половом поведении животных не могут быть прямо перенесены на человека и потому не являются основанием для тех или иных политических выводов. Вопрос о нормальности или ненормальности общественной допустимости или аморальности тех или иных видов сексуального поведения у человека при этом предлагается решать отдельно от вопроса о том существует ли такое поведение у тех или иных видов животных чем оно обусловлено и является ли оно эволюционно выгодной видоспецифической нормой или же отклонением от нормы. Системы брачных отношений В социобиологии и экологии поведения животных термин «системы брачных отношений» используется для описания способов которыми сообщества животных одного вида (стада стаи или иные обособленные популяции) структурируются в отношении полового поведения. Система брачных отношений характерная для данного вида животных предопределяет какие самцы этого вида оплодотворяют каких самок и при каких условиях. Ниже следуют некоторые из систем брачных отношений известных и описанных у человека и животных. Моногамия: один самец и одна самка имеют исключительные монопольные отношения. Полигамия: один или более самцов имеют исключительные отношения с одной или более самками. Известны три подтипа полигамного поведения: полигиния (по-видимому наиболее распространённая из полигамных систем брачных отношений у позвоночных животных изученных в настоящее время): Один самец имеет исключительные отношения с двумя или более самками; полиандрия: одна самка имеет исключительные отношения с двумя или более самцами; полигинандрия: два или более самцов имеют исключительные отношения с двумя или более самками; количество самцов и самок не обязано быть равным и у большинства изученных видов позвоночных животных количество самцов в группе обычно меньше количества самок. Промискуитет: любой самец может спариваться с любой самкой в пределах стаи или популяции. Сравнительный анализ полового поведения животных Сравнительные исследования полового поведения разных видов позволяют проследить эволюцию от простейших поведенческих актов у животных к сексуальным отношениям человека (Pfaus J. G. Kippin T. E. Coria-Avila G. 2003). У всех видов половое поведение регулируется стероидными гормонами. Исследования животных первоначально ограничивались копуляцией но более недавние работы выявили многие виды поведения сходные с сексуальным поведением человека. Сравнительный анализ нейрохимических и нейроанатомических механизмов полового поведения показывает что многие из них не изменились в процессе эволюции. Пионером сравнительного анализа был Бич (Beach 1950) основавший нейроэндокринологический подход к исследованию половых особенностей животных. В начале 1990-х сформировались два лагеря: медики исследовавшие людей и нейроэндокринологи исследовавшие животных. Эти группы ученых первоначально взаимодействовали слабо. Поиск общих подходов начался с фармакологических исследований. Например было показано что агонисты дофамина вызывают эрекцию и у человека и у крыс (Lal et al. 1987) а его антагонисты снижали сексуальную функции у тех и других (Petrie 1985). Отсюда был сделан вывод о том что сходные отделы мозга управляют половым поведением у разных видов. Половое поведение разных видов имеет общие черты. К общим чертам относится способность реагировать на нейрохимические агенты вызывающие и поддерживающие половое влечение и возбуждение. Имеются также общие особенности в идентификации и реагировании на сексуальные стимулы. Чувство удовлетворения от полового акта также имеет сходные черты у разных видов. Бывает что половое поведение животных находится под управлением симбионтов например дрозофилы живущие в течение нескольких поколений на одном типе пищи предпочитают спариваться с дрозофилами которые жили на том же типе пищи причём избирательностью управляют бактерии пищеварительного тракта. Примечания См. также Гомосексуальность у животных Гей-овцы Против природы? Ссылки Публикация в «National Geographic» о гомосексуальном поведении у животных Гомосексуальное поведение у овец Литература Pfaus J. G. Kippin T. E. Coria-Avila G. (2003) What Can Animal Models Tell Us About Human Sexual Response? Annual Review of Sex Research.Гоаци́н (Opisthocomus hoazin) — тропическая птица единственный вид в роде (Opisthocomus) семейства гоаци́новых (Opisthocomidae) отряда гоацинообра́зных (Opisthocomiformes). Ранее относился к отряду кукушкообразных. Внешний вид Резко отличается от курообразных к которым его относили вначале зачаточным гребешком грудной кости и очень большим задним пальцем. Длина тела около 60 см. Оперение на верхней стороне тела буро-коричневое (оливковое) со светло-жёлтыми (белыми) пестринками. Нижняя сторона тела беловатая брюшко светло-ржавое (рыжеватое). На голове и затылке хохол из узких заострённых перьев со светло-жёлтыми каёмками. Перья шеи также удлинены узки и заострены. Длинный 10-пёрый хвост округлён. Щёки голые красного цвета. Распространение Распространён в экваториальной Южной Америке (от Колумбии до Боливии). Образ жизни Держится в затопленных приречных зарослях по берегам рек. Почти не летает бо́льшую часть времени держится на деревьях и редко спускается на землю. Пища растительная: ест листья и фрукты которые переваривает с помощью ферментации наподобие жвачных только не в рубце а в крупном (в 75 раза меньше самой птицы) зобу. От этого гоацин обладает необыкновенно неприятным навозным запахом. Размножение Гнездится в небольших колониях с декабря по июль. Грубо сложенные из хвороста гнёзда помещаются на низких деревьях и в кустах. В кладке 2—4 яйца. У птенцов на первом и втором пальцах крыла развиваются когти которые помогают им лазить по ветвям; у взрослых гоацинов когти исчезают. Птенцов кормит полупереваренной смесью из листьев. Люди и гоацин Мясо гоацина имеет резкий затхлый запах несъедобно и никогда не употребляется в пищу даже туземцами. Европейские поселенцы называли поэтому гоацина «вонючей птицей». Слово «гоацин» заимствовано из языка ацтеков. Гоацин — национальная птица Гайаны. Классификация Долгое время гоацина относили к отрядам курообразных (на правах семейства Opisthocomidae или подотряда Opisthocomi) или журавлеобразных из-за сходства с трубачами. Впоследствии гоацина причислили к кукушкообразным. В последнее время выделяется систематиками в самостоятельный отряд гоацинообразных (Opisthocomiformes). Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 29 228 (по состоянию на 14 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 28 085 (по состоянию на 14 марта 2015). Геномика В 2014 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности гоацина. Благодаря достаточно хорошему качеству сборки генома O. hoazin вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания Литература Вагнер Ю. Н. Цыган цыганская курица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Гоацин // Газлифт — Гоголево. — М. : Советская энциклопедия 1971. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 6). (Проверено 30 марта 2015) Архивировано из первоисточника 30 марта 2015. Ссылки Гоацин. animalbox.ru — Энциклопедия животного мира. — Описание фото- и видео материалы. Проверено 1 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011.Настоящие попугаи (лат. Psittacinae) являются подсемейством птиц семейства попугаевых. Описание Длина отдельных птиц достигает 98 см. Правдазначительная доля таких размеров приходится на длинный похожий на шпагу хвост (40—50 см). Большие виды имеют яркую разноцветную окраску мелкие виды окрашены более скромно в основном их оперение имеет тёмные тона зелёного цвета. Все виды попугаев этого рода объединяет наличие крупного крючковатого клюва голых участков кожи на лицевой части головы покрытых лишь несколькими пёрышками. Распространение Попугаи этого рода обитают в тропических лесах Южной и Центральной Америки. Образ жизни Классификация Подсемейство включает в себя 6 триб: Щетинкоголовые попугаи Фиговые попугайчики Розелловые попугаи Настоящие попугаи Тупохвостые попугаи Неотропические попугаи Всего 316—350 видов. См. также Виды попугаев (по алфавиту) Полный таксономический список попугаев Литература Биологический энциклопедический словарь /Под ред. М. С. Гилярова. — 2-е изд. исправл. — М.: Большая российская энциклопедия 1995. Иерусалимский И. Г. Попугаи и певчие птицы. Виды содержание обучение. — Ростов н/Д: Издательство «Владис» 2001. Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. Ссылки Сайт о попугаях Всё о попугаяхТриба неотропических попугаев (лат. Arini) является группой родов семейства попугаевых. Описание К этой трибе относятся все виды попугаев Нового Света а именно: Южной и Северной Америк и Африки. Триба неотропических попугаев входит в семейство настоящих попугаев (Psittacidae). Она состоит из двух основных подгрупп: надвидов краткохвостых и длиннохвостых попугаев. В настоящее время имеется тенденция выделить эту трибу в отдельное подсемейство (Arinae) с выведением подгрупп краткохвостых и длиннохвостых надвидов в отдельные трибы. Выделение рода из подсемейства началось с миоцена а внутриродовое расхождение видов с плиоцена и плейстоцена вследстивие геологических и климатических изменений окружающей среды в Южной Америке. Классификация Триба содержит 33 рода и охватывает 148 известных видов попугаев. Ранее в род краснобрюхих ар (Orthopsittaca) с единственным видом краснобрюхим ара (Orthopsittaca manilata) а также роды (Primolius) и (Diopsittaca) включались в род ар (Ara). Также учёные полагают что благородный карликовый ара (Diopsittaca nobilis) и гвароба (Guarouba guarouba) чрезвычано близки по особенностям друг к другу и что виды рода аратинг (Aratinga) не монофилетичны то есть не имеют общего предка. Литература Биологический энциклопедический словарь /Под ред. М. С. Гилярова. — 2-е изд. исправл. — М.: Большая российская энциклопедия 1995. Иерусалимский И. Г. Попугаи и певчие птицы. Виды содержание обучение. — Ростов н/Д: Издательство «Владис» 2001. Источники E.S.Tavares C.Yamashita C.Y.Miyaki Phylogenetic relationships among some neotropical parrot genera (psittacidae) based on mitochondrial sequences Jan 2004 Paper on the Auk E.S.Tavares A.J.Baker S.L.Pereira C.Y.Miyaki Phylogenetic Relationships and Historical Biogeography of Neotropical Parrots (Psittaciformes: Psittacidae: Arini) Inferred from Mitochondrial and Nuclear DNA Sequences Systematic Biology Volume 55 Issue 3 July 2006 pages 454—470 HTML fulltext C.Y.Miyaki S.R.Matioli T.Burke A.Wajntal Parrot evolution and paleogeographical events: Mitochondrial DNA evidence. Molecular Biology and Evolution 15 544—551. PDF fulltext Ссылки Neotropical_parrotИгуанодонт также игуанодон (лат. Iguanodon от игуана и др.-греч. ὀδούς «зуб») — род растительноядных птицетазовых динозавров живших в первой половине мелового периода 140—120 млн лет назад на территории современных Европы Северной Америки Азии Африки. Был открыт в 1822 году Гидеоном Мантеллом и был вторым получившим название динозавр после мегалозавра. Описание Игуанодоны были большими растительноядными динозаврами ходившими на двух ногах. В передней части челюсти игуанодоны имели клюв состоящий из кератина за ним следовали зубы подобные зубам игуаны но больших размеров и более частые. Передние конечности были примерно на четверть короче задних три центральных пальца на них были приспособлены для опоры. На больших пальцах располагались шипы использовавшиеся предположительно для защиты. В начале XIX века эти шипы считались рогами и помещались палеонтологами на нос животного истинное их положение было показано позже. «Мизинцы» в противоположность всем остальным пальцам были длинными и гибкими. На задних ногах приспособленных для ходьбы но не для бега было лишь три пальца. Позвоночник и хвост поддерживались сухожилиями. История изучения Об открытии игуанодона существует распространённая легенда. Согласно ей первый зуб игуанодона нашла жена Гидеона Мантелла Мэри Энн. Однако нет никаких свидетельств того что Мантелл навещал пациентов вместе с женой более того много лет спустя в 1851 году он заявлял что сам нашёл зуб. Как бы то ни было Мантелл впоследствии исследовал район в поисках новых окаменелостей а найденные зубы показал известным в то время специалистам таким как Жорж Кювье и Уильям Баклэнд. Большинство приписывали зуб рыбам или млекопитающим лишь Самуэль Статчбери опознал в нём зуб игуаны только гораздо больших размеров. В 1825 году Мантелл представил описание находок Лондонскому королевскому обществу. Изначально Мантелл хотел назвать ископаемое животное Iguanasaurus (игуаноящер) но его друг Вильям Конибер сказал что это имя больше подходит самой игуане и предложил названия Iguanoides (подобный игуане) или Iguanodon (игуанозубый). Мантелл дал только родовое название видовое — I. anglicum изменённое позже на I. anglicus — предложил в 1829 году Фредерик Холл. Сопоставляя размеры зубов динозавра и игуаны Мантелл предположил что его длина была около 12 метров. В 1834 году в Мейдстоуне (Кент) был найден скелет который позже приобрёл Мантелл и опознал по зубам как игуанодона. По этой находке Мантелл смог составить первую реконструкцию облика динозавра в которой он допустил несколько ошибок например поместил шип находящийся на большом пальце в виде рога на нос животного. Крупнейшие находки игуанодона были сделаны в 1878 году возле городка Берниссарт (Бельгия) при разработке угольного месторождения на глубине 322 метра. Тогда были раскопаны останки 38 особей впервые выставленных в музеях в 1882 году. Вместе с игуанодонами были найдены окаменевшие растения рыбы и другие рептилии в том числе крокодил Bernissartia. Позже игуанодоны были найдены на острове Уайт в Тунисе Монголии штатах Юта и Южная Дакота. Сильно изменился за два столетия реконструируемый облик динозавра. По рисункам Ричарда Оуэна были созданы для Хрустального дворца (павильон первой Всемирной выставки в Лондоне 1851 года) первые скульптуры динозавров в натуральную величину. Игуанодон там изображен огромным неуклюжим четвероногим созданием с рогом на носу. Любопытно что перед установкой скульптуры у неё внутри был проведён банкет с участием 12 человек. После Берниссартских находок динозавр «встал» на задние ноги рог с носа перенесён в виде шипов на большие пальцы передних конечностей. Ещё одной точкой опоры стал считаться хвост (как у кенгуру) однако в 1980 году Дэвид Норман показал что хвост не выдержал бы сильной нагрузки. В то же время передние конечности достаточно сильно приспособлены к ходьбе. Игуанодон снова стал считаться четвероногим и лишь иногда поднимавшимся на дыбы. В 2010 году Дэвидом Норманом сразу два вида ранее причислявшихся к игуанодону были отнесены к новым родам: Iguanodon dawsoni — Barilium Iguanodon fittoni — Hypselospinus. В этом же году группа ученых под руководством Эндрю Макдональда окончательно признали Iguanodon anglicus как nomen dubium образцы нижних челюстей так же причеслявшихся к I. anglicus были выделены в качестве нового рода и вида — Kukufeldia. Виды Iguanodon anglicus Holl 1829 — nomen dubium; описан на основе нескольких зубов. Iguanodon major Owen 1842 Struthopus schaumburgensis Ballerstedt 1922 Wealdenichnites iguanodontoides Kuhn 1958 Недействительные виды Iguanodon atherfieldensis Hooley 1925 — возведен в качестве отдельного таксона Mantellisaurus atherfieldensis. Iguanodon bernissartensis Boulenger 1881 — описаный в 1960 году палеонтологом Albert-Félix de Lapparent как вид игуанодона в 2011 году был возведен в отдельный таксон и назван Delapparentia. Iguanodon dawsoni — впервые был описан Ричардом Лайдеккером в 1888 году как вид игуанодона. Однако в 2010 году он окончательно был возведен в качестве отдельного таксона и назван Barilium. Iguanodon fittoni — впервые был описан Ричардом Лайдеккером в 1889 году как вид игуанодона. Однако в 2010 году он окончательно был возведен в качестве отдельного таксона и назван Hypselospinus. Iguanodon hollingtoniensis — синоним Hypselospinus. Iguanodon lakotaensis Weishampel & Bjork 1989 — синоним Dakotadon lakotaensis. Iguanodon orientalis Rozhdestvensky 1952 — nomen dubium; вероятно Iguanodon bernissartensis. Синонимы Iguanodon seelyi Hulke 1882 — синоним Iguanodon bernissartensis Iguanosaurus Ritgen 1828 Heterosaurus Cornuel 1850 Sphenospondylus Seeley 1883 Struthopus Ballerstedt 1922 Therosaurus Fitzinger 1843 Vectisaurus Hulke 1879 Wealdenichnites Kuhn 1958 Питание Игуанодон был растительноядным животным. В отличие от гадрозавров имевших целую колонку сменявших друг друга при истирании зубов у него в каждый момент времени был лишь один «запасной» зуб. На нижней челюсти зубов было меньше (25 против 29 на верхней) однако они были шире. Строение челюстей позволяло им двигаться вдоль относительно друг друга и перетирать пищу. Поскольку зубы располагались на внутренней части челюсти а также по ряду других анатомических признаков игуанодон имел щёки позволявшие удерживать пищу внутри ротовой полости при её пережевывании. Передвижение В 1980 году Дэвид Норман показал что игуанодон не мог опираться на свой хвост как это делают кенгуру по причине своего большого веса и относительной хрупкости хвоста. В то же время строение трёх центральных пальцев на передних конечностях указывает что динозавр часто опирался на них. Есть признаки того что с возрастом игуанодон всё больше времени проводил на 4 ногах: передние конечности молодых особей I. bernissartensis составляли 60 % от длины задних у взрослых же этот показатель возрастал до 70 %. Максимальной скорости динозавр достигал передвигаясь на двух ногах. Она оценивается в 24 км/ч. Способности к галопу у игуанодона не было. Эволюция представлений об игуанодоне См. также Список динозавров Примечания Литература Norman David B. (2004). «Basal Iguanodontia» in Weishampel D.B. Osmólska H. and Dodson P. (eds.): The Dinosauria 2nd Berkeley: University of California Press pp. 413—437. ISBN 0-520-24209-2. Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseИмпера́торский пингви́н (лат. Aptenodytes forsteri) — самый крупный и тяжёлый из современных видов семейства пингвиновых. В среднем рост составляет около 122 см а вес колеблется между 22 и 45 кг. Голова и задняя часть тела черная брюшная часть — белая к верху становящаяся жёлтой. Как и все пингвиновые императорские пингвины не умеют летать. Вместе с королевским пингвином относится к роду императорских пингвинов (Aptenodytes). Видовое латинское название дано в честь немецкого учёного Иоганна Форстера (1729—1798). Внешний вид Самцы императорского пингвина достигают роста 130 см и весят в среднем 35—40 кг но максимально вес самца может достигать 50 кг. Самки достигают 114 см роста и 32 кг веса. Это самый крупный из всех современных пингвинов. Мускульная масса императорского пингвина также является самой большой из всех видов птиц (в основном за счёт грудных мускулов). Оперение императорского пингвина на спине чёрное а на груди белое что делает его в воде менее заметным для врагов. Под шеей и на щеках у них жёлто-оранжевая окраска. Птенцы покрыты белым или серовато-белым пухом. История изучения Императорский пингвин был открыт экспедицией Беллинсгаузена 1819—1822 годов. Значительный вклад в изучение императорского пингвина был сделан антарктической экспедицией Роберта Скотта 1910—1913 гг. когда группа из трёх человек (в том числе Эдриана Уилсона) отправилась с базы на мысе Эванса в заливе Мак-Мёрдо на мыс Крозье где добыли несколько яиц пингвинов что было важно для изучения эмбрионального периода развития этих птиц. Распространение Императорский пингвин из всех видов пингвинов заходит далее всего на юг. Около 300 тысяч особей императорского пингвина живут на льдинах вокруг Антарктиды но для спаривания и высиживания яиц мигрируют на материк. До 2009 года считалось что всего в мире существует 34 их колонии. В результате изучения спутниковых изображений Антарктики (LandSat Image Mosaic of Antarctica) учёными было обнаружено 38 следов помёта на снегу что соответствует 38 местам зимовки то есть такому же количеству колоний. Питание Как морская птица императорский пингвин охотится исключительно в океане. Он питается рыбой кальмарами и крилем. Императорские пингвины охотятся в группах. Эти группы плывут прямо в косяк рыбы и быстро в нём нападают на добычу клюя всё что перед ними возникает. Мелкую добычу они едят прямо в воде а с более крупной добычей они должны выплыть на поверхность чтобы её разделать. Охотясь императорские пингвины преодолевают большие расстояния двигаясь со скоростью 3—6 км/ч и опускаясь на глубину до 535 метров. При необходимости они могут провести под водой до 15 минут. Чем больше света тем глубже они ныряют так как их главным ориентиром при охоте является зрение а не слух или эхолот. Образ жизни и поведение Колонии императорских пингвинов находятся в естественных укрытиях: за утёсами и крупными льдинами с обязательным наличием участков открытой воды. Самые большие колонии насчитывают до десяти тысяч особей. Часто императорские пингвины передвигаются лёжа на брюхе работая лапами и крыльями. Для того чтобы согреться императорские пингвины собираются в плотные группы внутри которых температура может достигать +35 градусов при температуре окружающего воздуха −20 °C. При этом пингвины постоянно перемещаются от края группы в центр и обратно чтобы все находились в равных условиях. Около двух месяцев в году императорские пингвины проводят в море остальное время уходит на продолжение рода. Императорский пингвин несмотря на гордый вид и название является очень осторожной и даже пугливой птицей. Многие попытки окольцевать его не увенчались успехом так как при приближении потенциальной опасности начиналась такая паника что пингвины разбегались бросая яйца и птенцов.. Размножение Императорские пингвины начинают размножаться в мае — июне когда в местах их обитания температура опускается ниже −50 °C а ветер дует со скоростью до 200 км/ч. В связи с такими погодными условиями птенцы императорского пингвина очень медленно развиваются. Гнездовые колонии императорских пингвинов расположены на прибрежных льдах изредка на континенте. Колонии расположены в местах с наиболее благоприятным микроклиматом имеющих защиту от ветров дующих в это время года из середины материка например среди утёсов ледников или в неровностях льда. Но также рядом с колонией должны быть расположены открытые полыньи трещины или участки свободного ото льда моря. Это необходимо птицам для питания и кормления птенцов. При сильных морозах пингвины сбиваются в тесные группы в отличие например от пингвинов Адели которые согреваются парами на строго ограниченной гнездовой территории. Императорские пингвины пребывают у побережья Антарктиды около 10 месяцев. Первые птицы на местах гнездования появляются в конце антарктического лета (середина марта-середина апреля). Здесь птицы объединяются в пары сопровождая этот процесс криками и частыми драками. Так формируется колония. Максимальный размер колонии — 10 тысяч птиц минимальный — 300 птиц. Затем птицы успокаиваются парами спокойно стоят днём ночью собираются в группы образуя «черепаху». В мае-начале июня самка откладывает единственное яйцо с помощью клюва перекатывает его на лапы и накрывает сверху кожной складкой на нижней стороне брюха которая называется наседной сумкой. Появление яйца сопровождается громкими криками родителей. Масса яйца императорского пингвина 450 г размер 12х9 см; средняя температура яйца 314 C°. Через несколько часов заботы о яйце берёт на себя самец у которого также есть наседная сумка. Самка же проголодав 45—50 дней отправляется на кормёжку в море. Самцы же при любом ухудшении погоды собираются в плотные группы — около 10 птиц на 1 м² что помогает сохранить жизнь будущему потомству. При этом в колонии присутствует примерно 4—8 % негнездящихся особей. Продолжительность насиживания яйца 62—66 дней иногда и до 100 дней. Самки возвращаются с кормёжки и одновременно с этим из яиц появляются птенцы. Каждая самка находит своего супруга по голосу. Самцы наголодавшись 3 месяца и потеряв 40 % массы тела передают им яйца или уже вылупившихся птенцов и сами уходят на кормёжку. Средняя масса вылупившегося птенца составляет 315 г. Если птенец вылупился раньше чем вернулась из моря самка то отец кормит его «молоком» — особым соком который производит желудок и пищевод пингвина а точнее эзофагиальная железа. В этом соке содержится гликолипопротеиновое вещество имеющее около 28 % жира белков около 60 %. На этой пище птенец может продержаться несколько дней. Самки около трёх недель кормят птенцов полупереваренной пищей кашицей из криля и рыб запасённой в путешествии по морю и тем же самым молоком. В возрасте пяти недель птенцы императорских пингвинов уже не помещаются в наседной сумке и уходят в так называемые «детские сады» где проводят время плотно прижавшись друг к другу. Взрослые пингвины охраняют их от нападений хищников — буревестников и поморников. Родители же находят своего птенца среди сотен других и кормят только его. В этот период птенец может за один раз съесть до 6 кг рыбы. Период выкармливания птенца заканчивается в декабре — январе в разгаре антарктического лета. Период линьки длится в течение 30—35 дней во время которого птицы ничего не едят неподвижно сидят и сильно худеют. Способными к плаванию птенцы станут лишь к январю. Тогда взрослые и молодые птицы уходят в море до следующей весны. Естественные враги У императорских пингвинов существует немного врагов и естественный возраст этих птиц может достигать 25 лет. Единственные хищники убивающие взрослого императорского пингвина в воде или вблизи воды — это косатки и морские леопарды. На льдинах иногда случается что птенцы императорского пингвина становятся добычей поморников или гигантского буревестника. Именно от последнего исходит наибольшая опасность так как он является причиной гибели до трети птенцов императорского пингвина. Для взрослых особей эти птицы не представляют опасности. Примечания Документальный фильм «Повесть о пингвинах». Документальный фильм. ЦСДФ (РЦСДФ). 1958. 20 минут.Дейноних (лат. Deinonychus — «ужасный коготь») — род хищных ящеротазовых динозавров подотряда тероподов включающий один вид — Deinonychus antirrhopus. Жил в середине мелового периода 121—98 млн лет назад. (аптский — альбский ярусы) Достигал длины 3-3.5 метров и весил около 70 кг. Своё название получил за большой коготь на втором пальце задних конечностей. Как и у остальных дромеозаврид хвост дейнониха поддерживался множеством окостеневших сухожилий что сильно увеличивало его способность удерживать равновесие: видовое название antirrhopus переводится как «балансирующий» «уравновешивающий». История изучения Ископаемые останки дейнониха были впервые обнаружены в 1931 году американским палеонтологом Барнумом Брауном в окрестностях города Биллингс в Монтане. Основной целью экспедиции которую возглавил учёный были раскопки скелета найденного в 1927 году тенонтозавра — травоядного динозавра из инфраотряда орнитоподов. Недалеко от карьера исследователь обратил внимание на погружённые в известняк окаменелости небольшого хищного динозавра которого ошибочно принял за родственного основной находки но меньшего размера. В своей незаконченной работе Браун присвоил животному рабочее название Daptosaurus agilis. Экземпляр состоявший из фрагментов черепа позвоночника и конечностей был доставлен в Американский музей естественной истории (Каталог AMNH 3015) где долгое время пылился в запаснике. В начале 1960-х годов Браун показал экспонат студенту Йельского университета Джону Острому которому понадобилась консультация в связи с диссертацией. В 1964 году Остром вместе с Грантом Мейером в ходе экспедиции организованной Йельским музеем естественной истории Пибоди (англ. Peabody Museum of Natural History) в формации Кловерли (англ. Cloverly Formation) (где был найден первый экземпляр) обнаружил ещё несколько фрагментов скелета возле населённого пункта Бриджер (англ. Bridger Montana). Сравнив полученный материал с типовым экземпляром Брауна учёные пришли к выводу что речь идёт об одном и том же виде. В монографии 1969 года Остром присвоил открытому виду название Deinonychus что в переводе означает «ужасный коготь». Достаточно тонкие полые кости хищника длина которого превышала 25 м свидетельствовали о его подвижности; длинный костянистый хвост вытянутый параллельно земле хорошо уравновешивал тело во время бега. Открытие столь быстрого животного изменило представление о динозаврах и положило начало разговорам об их теплокровности. Через несколько лет Остром провёл аналогию между «рукой» дейнониха и крылом птицы из чего он предположил что птицы произошли от динозавров. несколько десятков лет спустя это положение стало практически общепринятым. Были найдены родственные дейнониху динозавры Sinornithosaurus и Microraptor имеющие оперение. Описание Зубы дейнониха часто находят среди останков Tenontosaurus на которого тот по всей видимости охотился или по крайней мере объедал мертвые туши. Также существуют свидетельства того что дейнонихи очень агрессивно вели себя около источников пищи прямо как современные крокодилы или комодские вараны в результате чего они убивали и ели своих сородичей. Вероятно дейнонихи и другие дромеозавриды не были такими социальными животными как предполагалось ранее. Размер когтя на втором пальце ног сильно варьируется Остром предположил что это является признаком пола или возраста. Отношение длин плюсны и большой берцовой кости считающееся индикатором скорости движения двуногих животных у дейнониха составляет 048 против 068 у струтиомима (Struthiomimus) и 095 у страуса то есть он передвигался медленнее них. Предполагается что строение ноги дейнониха являет собой баланс между скоростью и физической силой. По образу жизни дейноних напоминал леопарда — он мог лазать по деревьям и прыгать с них на добычу. Вероятно ящер был оперён и передние лапы не только напоминали крылья птицы по строению но и несли крупные перья (не для полёта а для демонстративного поведения). Знаменитый коготь на задней лапе не мог разорвать шкуру жертвы (не имел режущих кромок) а лишь прокалывал её но это было бы малоэффективно и чревато для хищника повреждением конечностей. По-этому коготь скорей всего не был оружием убийства и использовался в первую очередь для восхождения на деревья. В то же время челюсти дейнониха были достаточно сильными а зубы острыми и пильчатыми что позволяло ему убивать относительно крупных животных. Систематика Дейноних в современной культуре В фильме Парк юрского периода (1993) снятом по мотивам одноименного романа Майкла Крайтона (1990) был представлен дейноних однако в фильме и в романе он был назван велоцираптором. Это обстоятельство объясняется тем что Крайтон использовал таксономию Грегори Пола в которой дейноних помещён в род велоцирапторов. Раскопки в начале фильма и романа ведутся в Монтане где был распространён дейноних но не велоцираптор компьютерные модели из фильма в два раза больше чем велоцираптор и близки по размеру именно с дейнонихом. В 2008 году дейноних появляется во втором и третьем сезонах сериала «Первобытное» где был представлен достаточно реалистично но без крупных перьев на передних конечностях. Один из персонажей серии комиксов Marvel "Беглецы" (англ. Runaways) обладает искусственно выведенным в 87 столетии дейнонихом. Примечательно что какое-то время его называют именно велоцираптором пока другой персонаж не указывает на эту распространённую ошибку. Примечания Литература Dingus Lowell; Norell Mark. Barnum Brown: The Man Who Discovered Tyrannosaurus rex. — University of California Press 2011. — 384 p. — ISBN 0520272617.Исследователи Орегонского университета и Министерства сельского хозяйства США изучали гомосексуальное поведение у овец. Исследование началось в 1995 году после того как овцеводы сделали запрос правительству с просьбой определить почему некоторые бараны купленные в качестве животных-производителей не проявляют интереса к самкам. Исследователи получили грант Национального института здравоохранения (National Institutes of Health) в размере 28 миллионов долларов с целью разработать тест определяющий вероятность того что баран-производитель окажется ориентированным на самок. В эксперименте участвовали десять самок девять самцов которые спаривались только с самцами и восемь самцов которые спаривались только с самками. Чарльз Роселли профессор физиологии и фармакологии отметил что бараны с гомосексуальным поведением не ухаживают за самками и не спариваются с ними спариваясь только с самцами. Кроме того им не присуща моногамия (половые контакты только с одним определённым бараном). В результате исследований выяснилось что у овец проявляющих гомосексуальное поведение наличествует ряд отличий в строении головного мозга. Так отличия зафиксированы в структурах гипоталамуса: у баранов с гомосексуальным поведением некоторые участки гипоталамуса (преоптическое ядро) вдвое меньше чем у обыкновенных. Исследование специалиста по нейрохирургии Симона Левэя проведённое в 1991 году выявило сходные особенности гипоталамуса гомосексуалов — эти результаты однако были подвергнуты сомнению поскольку исследователь изучал лишь мозг людей умерших от СПИДа а поэтому невозможно установить с чем именно связаны выявленные особенности — с врождёнными характеристиками организма или последствиями лечения. По мнению Роселли это может говорить в пользу гипотезы о том что гомосексуальность имеет биологическую основу. Вместе с тем учёные считают что некритичный перенос результатов исследований на человека был бы поспешен. По словам Роселли формирование половых поведенческих реакций может зависеть от гормональных воздействий материнского организма на плод. Организация «Люди за этичное обращение с животными» (PETA) подвергла критике деятельность учёных. Представитель организации заявил что Роселли тратит миллионы долларов налогоплательщиков «убивая гомосексуальных баранов». Гей-активисты обвинили учёных в гомофобии утверждая в частности что эксперимент является «эхом нацистских исследований 1940-х годов». См. также Рой и Сайлоу Гомосексуальность у животных Половое поведение животных Этология Ссылки Овцы-гомосексуалисты: новости науки и опасности злой молвы Бараны спаривающиеся только с самцами имеют некоторые специфические отличия в строении мозга Gay Sheep Study Offers Intriguing Prenatal Hormonal Link Gay sheep? Let’s get the facts straight ПримечанияПтицетазовые динозавры (лат. Ornithischia) — один из двух отрядов динозавров. Несмотря на своё название не они а ящеротазовые динозавры по одной из версий были предками птиц. Характеристика Были травоядными (за исключением ранних всеядных видов) меньших размеров чем ящеротазовые зауроподы. Кроме самых примитивных имеют приспособления к питанию растительной пищей: сложный кишечник и щёки. Ранние представители были двуногими позже птицетазовые повторно освоили хождение на четырёх конечностях. В ходе эволюции у поздних представителей отряда концевые фаланги пальцев стали более плоскими и приобрели вид копыт. У многих развились приспособления для защиты от хищников: броня рога шипы. Таз имел четырёхлучевое строение. Лобковая кость имела вырост направленный назад вдоль седалищной кости (у ящеротазовых кости были практически перпендикулярны). Лобковая кость часто образует новый вырост направленный вперёд параллельно позвоночнику. Подобное строение таза развивалось у динозавров независимо трижды: у птицетазовых у надсемейства Therizinosauroidea и семейства Dromaeosauridae. Последнее и является наиболее вероятным предком птиц. У некоторых видов (Hypsilophodon Talenkauen и Thescelosaurus) имеются межреберные костные пластины в передней части ребер. Некоторые исследователи предлагают что эти пластины выполняли биомеханические функции помогали в дыхании либо для обеспечения повышенной жесткости передней части грудной клетки в то время как другие полагают они служили для оборонительных функций. Эволюция Анализ имеющихся у ученых останков птицетазовых динозавров позволил им определить что ящеры данного отряда впервые появились в позднем триасе примерно 220 млн лет назад и были крайне малочисленны. Этот отряд динозавров начал бурно эволюционировать только в последующий юрский период (208—144 млн лет назад) всё больше распространяясь по планете и занимая экологические ниши после исчезновения иных травоядных существ. Самой первой известной группой птицетазовых динозавров являются фаброзавриды (Fabrosauridae). Самый ранний из них — пизанозавр (Pisanosaurus) обнаруженный в породах верхнего триаса на территории современной Аргентины. Лучше всего из фаброзавридов изучен род лесотозавр из юрских отложений Южной Африки. Как и все другие фаброзавриды он достигал в длину около 1 метра. Строение задних конечностей характерно для бипедальных животных большая берцовая кость значительно длиннее бедренной. Некоторые части скелета сходны с таковыми у ранних теропод но тазовые кости и строение черепа и зубов уже имеют признаки птицетазовых динозавров. Классификация Ранее птицетазовые делились на 4 или 6 подотрядов включая тиреофоров (иначе стегозавров) рогатых динозавров (цератопсов) анкилозавров (панцирных динозавров) цераподов (известнейшие представителей которых — игуанодоны) и панцироголовых пахицелозавров. В настоящее время они подразделяются на два подотряда-клады: тиреофоров и цераподов. Первые включают инфраотряды стегозавров и анкилозавров вторые — рогатых динозавров и пахицефалозавров (со своей стороны нередко объединяемых в кладу или подотряд маргиноцефалов) а также орнитоподов (включая игуанодонов утконосых гадрозавров и др.) Таксономия Отряд Птицетазовые (Ornithischia) † Род Eocursor † Род Ferganocephale † Род Gongbusaurus † Род Krzyzanowskisaurus † Род Metatetrapous † Род Notoceratops † Род Pisanosaurus † Род Tacuarembovum † Род Xiaosaurus † Род Yangtzepus † Группа Armatosauria † Группа Genasauria † Группа Neornithischia † Род Agilisaurus † Подотряд Цераподы (Cerapoda) † Клада Heterodontosauriformes † Семейство Гетеродонтозавриды (Heterodontosauridae) † Клада Маргиноцефалы (Marginocephalia) † Инфраотряд Пахицефалозавры (Pachycephalosauria) † Инфраотряд Цератопсы (Ceratopsia) † Семейство Пситтакозавриды (Psittacosauridae) † Семейство Протоцератопсиды (Protoceratopsidae) † Семейство Цератопсиды (Ceratopsidae) † Инфраотряд Орнитоподы (Ornithopoda) † Семейство Camptosauridae † Семейство Гипсилофодонтиды (Hypsilophodontidae) † Клада Игуанодонты (Iguanodontia) † Семейство Игуанодонтиды (Iguanodontidae) † Семейство Гадрозавриды (Hadrosauridae) † Подотряд Тиреофоры (Thyreophora) † Инфраотряд Стегозавры (Stegosauria) † Семейство Huayangosauridae † Семейство Stegosauridae † Инфраотряд Анкилозавры (Ankylosauria) † Семейство Анкилозавриды (Ankylosauridae) † Семейство Нодозавриды (Nodosauridae) Кладограмма Кладограмма представлена Батлером и его коллегами в 2011 году: Галерея ПримечанияМегалоза́вр (лат. Megalosaurus от др.-греч. μεγάλος — «огромный» и σαῦρος — «ящер») — род хищных двуногих ящеротазовых динозавров живших в середине юрского периода (181—169 млн лет назад). Останки найдены в Англии Франции и Португалии. Мегалозавр является первым описанным динозавром. Описание Мегалозавры достигали 9 метров в длину и были двуногими хищниками весившими около тонны. Структура шейных позвонков позволяет утверждать что шея ящеров была достаточно гибкой. Задние конечности имели по четыре пальца три из которых были направлены вперёд (на них мегалозавр опирался при ходьбе); один палец направленный назад был редуцированным. Передние конечности короткие. Голова ==== Череп ==== Голова мегалозавра была небольшой относительно тела; длина черепа составляла приблизительно 1125 м. Череп прямоугольной формы с небольшим округлённым скатом в носовой части. Глазное отверстие овальной формы. Вполне возможно что внутри него находилось колечко из мелких костей(это характерно для многих теропод и ихтиозавров); в таком случае зрение у мегалозавра должно было быть очень хорошим. Перед глазным отверстием вероятно имелся небольшой гребешок. В черепе находились большие окна которые существенно облегчали его вес. Тем не менее укус был очень мощным. От черепа мегалозавра сохранились отдельные куски обеих челюстей. ==== Зубы ==== До нашего времени дошли лишь некоторые зубы находящиеся непосредственно в челюсти. Зуб мегалозавра был довольно длинным. Его острый кончик загибался назад; это давало ящеру возможность крепко удержать добычу в пасти. Зуб был широким и толстым и крепко сидел в десне. Некоторые зубы поменьше были круглыми в поперечнике; они меньше загибались и имели конусообразную форму. ==== Скелет ==== До сих пор не было обнаружено ни одного полного скелета мегалозавра. Палеонтологами были найдены лишь разрозненные кости в том числе челюсти несколько позвонков тазовые кости и заднюю конечность. В конце позапрошлого века мегалозавра представляли прямоходящим ящером и на основе малочисленных данных учёные реконструировали скелет динозавра как скелет рептилии ходящей на двух ногах и опирающейся на толстый хвост. Новые открытия позволили точно восстановить кости мегалозавра а вместе с тем и облик ящера. ==== Питание ==== Основной добычей мегалозавра могли служить сарколесты лексовизавры и цетиозавры. Вопреки распространённому мнению охотиться на игуанодонта открытого вторым после мегалозавра последний не мог поскольку жил в другое время. Возможно что вместе с охотой он мог получать пищу и поедая падаль. История изучения Часть бедренной кости мегалозавра была обнаружена в 1677 году в известняковой каменоломне возле Оксфорда (Великобритания). Окаменелость была передана профессору оксфордского университета Роберту Плоту (англ. Robert Plot; 1640—1696) который внёс её описание в свою книгу «Естественная история Оксфордшира» (1677). Он правильно опознал бедренную кость однако учитывая её огромный размер не мог определиться с видом животного которому принадлежали останки. Позже кость стала причиной любопытного казуса. В 1763 году она попала в руки Ричарда Брукса назвавшего животное Scrotum humanum (лат. scrotum — «мошонка» humanum — «человеческая принадлежащая человеку») поскольку кость напоминала окаменевшую человеческую мошонку. В то время уже была создана биноминальная номенклатура и данное название теоретически имеет приоритет перед Megalosaurus однако оно было забыто более чем на 50 лет и потеряло свой приоритет. Поэтому первый открытый динозавр не стал называться Scrotum sp. Кусок бедренной кости к сожалению был безвозвратно утерян. Новые останки были найдены уже в 1815 году также вблизи Оксфорда. Их купил британский палеонтолог Уильям Баклэнд однако он долгое время не мог определить животное которому принадлежат эти кости. Лишь через 3 года Баклэнда посетил французский естествоиспытатель Жорж Кювье который предположил что кости принадлежали ящероподобному животному больших размеров. В 1824 году Баклэнд приобрёл ещё несколько останков и описал по ним новый род Megalosaurus; в 1826 году Фердинанд Ритген (Ferdinand Ritgen) дал животному видовое название Megalosaurus conybeari которое однако было вскоре забыто. В следующем году палеонтолог Гидеон Мантелл дал ему устоявшееся до наших дней название Megalosaurus bucklandii. Термин «динозавры» был предложен в 1842 году Ричардом Оуэном. В 1850-х годах мегалозавра представляли большим четвероногим животным чем-то средним между крокодилом и млекопитающими. Затем когда были найдены хорошо сохранившиеся останки мегалозавров он был «поставлен на задние конечности». Одно время к роду мегалозавров относили всех европейских теропод. С тех пор классификация была не раз пересмотрена однако данный факт может создавать трудности при изучении старой научной литературы. Примечания Ссылки Мегалозавры (рус.). — подробный рассказ по теме. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012.Ко́нни По́лгрейв (сокращённо Конни 1999—2014) — домашняя собака Владимира Путина породы лабрадор сука. В прессе обычно её называют Кони (с одной буквой «н») или Лабрадор Кони. При жизни имела щенков детей и внуков. Часто фигурирует в газетных и журнальных статьях являлась героем комикса журнала «Огонёк» и книги описывающей жизнь Путина глазами собаки. Умерла в конце 2014 года. Родословная Чистокровный лабрадор с родословной родилась в 1999 году. Кличка матери Конни — Хэнриэтта Буш (Хенриетта Бош) отца — Алькор Рос Бредфорд. Приобретена МЧС России через Российский ретривер-клуб воспитывалась в кинологическом центре 179-го спасательного центра МЧС. В 2000 Сергей Шойгу передал щенка лабрадора в подарок президенту. Любимое блюдо На интернет-конференции состоявшейся 6 июля 2006 года президент Путин сообщил что любимым блюдом его собаки является каша с мясом которую она употребляет 2—3 раза в день. Во время приема делегаций президент просит гостей не подкидывать собаке лакомств со стола. Но запреты мало действуют на Конни которая однажды за кулисами официального мероприятия съела угощение предназначавшееся для Бориса Грызлова и Юрия Лужкова. Дети и внуки Одна из дочерей Конни служит в Городской единой службе спасения города Владикавказа. Президент Путин выступил в ходе «прямой линии» с заявлением о том что он хочет передать щенков своей собаки в надёжные руки. В результате один из щенков был передан пенсионеру Алексею Белевецу из хутора Новозолотовка Ростовской области ещё один — школьнице Кате Сергеенко из города Смоленска которая стала обладателем лабрадора Оскар. Белевец назвал щенка Дариной. Дарина выросла и ощенилась: родила 11 щенков — 8 кобелей и 3 суки. Два щенка — чёрная Ольга и палевая Орхидея — были подарены президенту Австрии Томасу Клестилю который недолго был их хозяином так как вскоре скончался. Его вдова Маргот Леффлер-Клестиль была назначена послом Австрии в Чехии и объявила что забирает собак с собой в Прагу. Конни в политической жизни России Из воспоминаний Бориса Немцова (описанные события могли иметь место в 1998 году тогда у Путина была другая собака): Конни стала известной широкой публике когда родила 8 щенков 7 декабря 2003 года — в день парламентских выборов в России. Лабрадор Конни ещё в феврале 2005 году в шутку упоминалась в прессе как возможная преемница Путина на посту президента России в 2008 году. Впоследствии эта идея стала широко обсуждаться в прессе и обществе. Предположение о такой возможности высказывал Борис Немцов: Памятник В октябре 2007 года жители домов номер 151 и 155 по Приморскому проспекту в Санкт-Петербурге выразили намерение поставить на детской площадке своего двора памятник «первой собаке» России. Памятник будет сопровожден надписью: «Лучшему другу Президента — собаке Конни» и обнесён лёгкой кованой оградой. По утверждениям радиостанции «Эхо Москвы» таким образом жители пытаются спасти детскую площадку от уплотнительной застройки. Примечания Ссылки Конни (рус.). Экспресс-газета. Проверено 25 июля 2007. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. Собака Путина питается кашей с мясом (рус.). компьюлента.ру. Проверено 3 октября 2007. Собака Путина стала бабушкой (рус.). ISRAland. Проверено 3 октября 2007. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. Дочь собаки Путина помогает спасателям Владикавказа (рус.). Осетинское радио и телевидение. Проверено 3 октября 2007. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. Собака Путина на детских рисунках (рус.). Экспресс-газета. Проверено 3 октября 2007. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. Собака Путина в номерах «Огонька» (рус.). журнал «Огонёк». Проверено 3 октября 2007. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. Путин и его маленькие друзья (рус.). Грани.ру. Проверено 3 октября 2007. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. A Book About Putin Through His Dog's Eyes (англ.). Centre for Defense Information. Проверено 3 октября 2007. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. Нелёгкая судьба щенков Путина (рус.). Проверено 3 октября 2007. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. Питерцы попросят поставить памятник собаке Путина (рус.). Лента.ру. Проверено 5 октября 2007. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012. Президент и его владелец (рус.). Газета.ру. Проверено 30 ноября 2007. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012.Ихтиоза́вры (лат. Ichthyosauria «рыбоящеры» от греч. ἰχθύς — рыба и σαῦρος — ящер) — вымерший отряд крупных (до 24 метров в длину в среднем 2—4 метра) морских рептилий имевших форму конвергентную рыбам и дельфинам. Предки ихтиозавров вероятно спустились в море по руслу одной из доисторических рек где останки практически не сохраняются — все известные науке виды уже жили в морской воде и не выбирались на сушу. Были живородящими. Имели эвриапсидное строение черепа произошли от диапсидных предков. Зубы сменялись неоднократно в течение жизни. Конечности использовались для поддержания равновесия и контроля направления. У хвоста было две лопасти нижняя из которых поддерживалась позвоночным столбом. У типичного ихтиозавра были очень большие глаза защищённые костяным кольцом говорящим о том что охотились они ночью. В связи с этим некоторые виды обладали огромными глазами (до 20 см в диаметре). Дополнительно по-видимому имелись какие-то кожные рецепторы подобные боковой линии на что указывают следы нервов и сосудов на костях черепа. Кожа лишённая чешуи для лучшего скольжения в воде была возможно покрыта слизью. Хорошо приспособленные к движению с высокой скоростью как современный тунец некоторые ихтиозавры также наводят на предположения что они были хорошими глубоководными ныряльщиками как современные киты. Наиболее вероятная окраска — противотень (тёмный верх и светлый низ) с синеватым оттенком. Самый крупный описанный вид по обнаруженным окаменелостям ихтиозавр — шонизавр из позднего триаса полярной Канады (в 2003 году описан скелет длиной около 23 метров). У некоторых ранних ихтиозавров были зубы с помощью которых они питались моллюсками — аммонитами наутилоидеми и кальмарами. Очень похоже на то что они также питались рыбой а у части более крупных видов были тяжёлые челюсти и зубы которые показывают что они питались более мелкими рептилиями. Типовой вид этой группы был описан в 1821 году как Ichthyosaurus communis De la Beche & Conybeare в составе рода ихтиозавров из нового семейства Ichthyosauridae De la Beche & Conybeare 1821. Ихтиозавры существовали в течение почти всего мезозоя 250—90 млн лет назад наибольшего расцвета достигли в юрский период пока в меловой период их не сменили плезиозавры. В мелу количество видов ихтиозавров резко снизилось лишь один род — платиптеригий (Platypterygius) — дожил до начала позднего мела (единственный описанный представитель меловой группы). Распространение Германия Ранние реконструкции ихтиозавров избегали спинного плавника у которого не было плотного костяного образования до тех пор пока в девяностых годах девятнадцатого века в Германии не были найдены хорошо сохранившиеся виды. Здесь у хвоста имелась костяная основа. Уникальные условия позволили частично сохраниться отпечаткам мягких тканей. Россия На территории России также были найдены останки ихтиозавров в числе которых симбирскозавр и ундорозавр найденный в Поволжье близ села Ундоры которого учёные определяют как синоним рода офтальмозавр. Классификация Надотряд Ichthyopterygia Семейство Grippidae Chaohusaurus Grippia Семейство Utatsusauridae Utatsusaurus Cymbospondylus Семейство Mixosauridae Mixosaurus Barracudasaurus Подотряд Merriamosauriformes Guanlingsaurus Клада Merriamosauria Инфраотряд Shastasauria Семейство Shastasauridae Himalayasaurus Shastasaurus Shonisaurus Tibetosaurus Инфраотряд Ichthyosauria Euichthyosauruia Семейство Ichthyosauridae Ichthyosaurus Семейство Leptopterygiidae Eurhinosaurus Excalibosaurus Leptonectes Семейство Temnodontosauridae Temnodontosaurus Семейство Ophthalmosauridae Aegirosaurus Arthropterygius Brachypterygius Caypullisaurus Nannopterygius Ophthalmosaurus Platypterygius Семейство Stenopterygiidae ?Chacaicosaurus Stenopterygius Семейство Toretocnemidae Californosaurus Qianichthyosaurus Toretocnemus Семейство Suevoleviathanidae Suevoleviathan Инфраотряд Parvipelvia Hudsonelpidia Macgowania Примечания См. также Список ихтиозавров Фильмография «С точки зрения науки: Морские чудовища древности» (англ. Naked Science: Ancient Sea Monsters) — научно-популярный фильм снятый National Geographic Channel в 2010 г.Настоящие куку́шки (лат. Cuculinae) — подсемейство птиц из семейства кукушковых (Cuculinae). Длина тела от 15 до 70 см. Клюв обычно изогнут книзу. Хвост обычно длинный ступенчатый у некоторых вильчатый. Ноги короткие 4-й палец может поворачиваться назад; у наземных видов ноги длинные. Оперение короткое плотное; в окраске преобладают серый чёрный белый или коричневый цвета. Самцы и самки обычно окрашены сходно. Таксономия Подсемейство кукушковых объединяет роды: †Eocuculus Clamator — Хохлатые кукушки Pachycoccyx — Толстоклювые кукушки Cuculus — Кукушки Cercococcyx — Длиннохвостые кукушки Cacomantis — Щетинистые кукушки Chrysococcyx — Бронзовые кукушки Rhamphomantis — Длинноклювые кукушки Surniculus — Дронговые кукушки Caliechthrus — Белоголовые коэли Microdynamis — Черноголовые кукушки Eudynamys — Коэли Scythrops — Исполинские кукушки Примечания СсылкиРакетохвостые попугаи (лат. Prioniturus) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид Попугаи рода имеют особую отличительную черту — центральные перья их хвоста по сравнению с остальными перьями удлинены и выглядят как длинная гладкая палка с «ракеткой» имеющей вид маленькой лопаточки на конце (отсюда название). Распространение Обитают на островах Индонезии и Филиппинах. Классификация Род включает 8 видов. Синешапочный ракетохвостый попугай (Prioniturus discurus) Красношапочный ракетохвостый попугай (Prioniturus flavicans) Лусонский ракетохвостый попугай (Prioniturus luconensis) Буруйский ракетохвостый попугай (Prioniturus mada) Горный ракетохвостый попугай (Prioniturus montanus) Синеголовый ракетохвостый попугай (Prioniturus platenae) Желтошейный ракетохвостый попугай (Prioniturus platurus) Prioniturus verticalis В зависимости от классификации количество видов может варьировать и род может включать до 9 видов в том числе: Prioniturus waterstradti в настоящее время рассматривают как подвид горного ракетохвостого попугая. ПримечанияБокак (Погаак) или Таонги (англ. Bokak Taongi марш. Bokaak Bok-ak [pˠʌ͡ɔɡʷɑ̯ɑk]) — атолл в Тихом океане в цепи Ратак (Маршалловы Острова). География Бокак находится в 680 км к северу от острова Маджуро являясь самым северным островом Республики Маршалловы Острова. Ближайший материк Евразия расположен в 4000 км. Атолл считается частью цепи Ратак хотя расположен на отдалённом от неё расстоянии. Остров по форме напоминает месяц и состоит из 10 островков или моту. Площадь сухопутной части Бокака составляет 324 км² площадь лагун — 7804 км². Северная и северо-восточная часть атолла представляет собой погружённый под воду риф. Только в юго-западной части Бокак есть суша. Остров покрыт густыми зарослями типичной для атоллов растительности (всего около 8-9 видов). Есть эндемики. На Бокаке гнездится большое количество морских птиц (всего замечено 20 видов из которых гнездящихся 14 видов). Климат на острове сухой тропический. Случаются разрушительные циклоны. История Согласно мифологическим представлениям маршалльцев остров был создан богом Лова. Бикар был впервые открыт европейцами 21 августа 1526 года. Это сделал испанский исследователь Алонсо де Саласар назвавший его «островом Святого Варфаломея» (исп. San Bartolome). В 1807 году мимо Бокака проплыло британское военное судно «Corwallis» капитан которого Чарльз Джонстон назвал его «островом Смит» (англ. Smyth Is.). В 1833 году капитан американского брига «Bolivar Liberator» назвал Бокак «островом Фарнхарма» (англ. Farnharm's Is). Впоследствии мимо острова проплывало множество торговых и китобойных судов. В 1860-х годах на Маршалловых островах стали появляться первые германские торговцы копрой а в 1874 году Испания официально объявила о своих притязаниях на архипелаг. 22 октября 1885 года Маршалловы острова были проданы Испанией Германии которая управляла архипелагом через Джалуитскую компанию. Официально германский протекторат над островами был установлен 13 сентября 1886 года. С 1 апреля 1906 года все острова архипелага были в составе Германской Новой Гвинеи подчиняясь окружному офицеру Каролинских островов. В 1914 году Маршалловы острова были захвачены японцами. В 1922 году острова стали мандатной территорией Лиги Наций под управлением Японии. С 1947 года архипелаг стал частью Подмандатной территорией Тихоокеанские острова под управлением США. В 1979 году Маршалловы острова получил ограниченную автономию а в 1986 году с США был подписан Договор о свободной ассоциации согласно которому США признавали независимость Республики Маршалловы Островов. С тех пор Бокак — часть Республики Маршалловы Острова. Население Бокак необитаем. Остров образует один из 33 муниципалитетов Маршалловых Островов. ПримечанияАилук (Аэлёк) (англ. Ailuk марш. Aelok [ɑ̯ɑ͡æe̯elʲe͡okʷ]) — атолл в Тихом океане в цепи Ратак (Маршалловы Острова). Исторические названия — атолл Крузенштерна Пискадор (англ. Piscadore) Уоттс (англ. Watts) Тиндал (англ. Tindal). География Атолл расположен в 72 км к северу от атолла Джалуит. Ближайший материк Австралия расположен в 3800 км. Аилук имеет треугольную форму. Состоит из 55 островков или моту. Площадь сухопутной части острова составляет 536 км² лагуны — 17734 км². Растительность на Аилуке типичная для других атоллов Тихого океана. Преобладают кокосовые пальмы которые выращиваются на местных плантациях для производства копры. Климат на Аилуке тропический. Случаются разрушительные циклоны. История Согласно мифологическим представлениям маршалльцев остров был создан богом Лова. Аилук был впервые открыт европейцами 10 января 1565 года. Это сделал испанский путешественник Мигель Лопес де Легаспи. Впоследствии мимо острова проплывало множество торговых и китобойных судов. В 1860-х годах на Маршалловых островах стали появляться первые германские торговцы копрой а в 1874 году Испания официально объявила о своих притязаниях на архипелаг. 22 октября 1885 года Маршалловы острова были проданы Испанией Германии которая управляла архипелагом через Джалуитскую компанию. Официально германский протекторат над островами был установлен 13 сентября 1886 года. С 1 апреля 1906 года все острова архипелага были в составе Германской Новой Гвинеи подчиняясь окружному офицеру Каролинских островов. В 1914 году Маршалловы острова были захвачены японцами. В 1922 году острова стали мандатной территорией Лиги Наций под управлением Японии. С 1947 года архипелаг стал частью Подмандатной территорией Тихоокеанские острова под управлением США. В 1979 году Маршалловы острова получил ограниченную автономию а в 1986 году с США был подписан Договор о свободной ассоциации согласно которому США признавали независимость Республики Маршалловы Островов. С тех пор Аилук — часть Республики Маршалловы Острова. Население В 2011 году численность населения Аилука составляла 339 человек. Аилук образует один из 33 муниципалитетов Маршалловых Островов. В нижней палате парламента страны (марш. Nitijela) остров представляет один депутат. ПримечанияГорный ракетохвостый попугай (лат. Prioniturus montanus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30 см. Основная окраска оперения зелёная. Горло грудь и живот желтовато-зелёные Лоб передняя сторона темени уздечка и часть щёк тускло-синие у основания перья зеленые. На задней стороне темени большое красное пятно. Спина у некоторых птиц с коричнево-зелёным оттенком. Подкрылья и подхвостье зеленовато-синие. Перья хвоста зелёные с черноватыми кончиками два средних пера хвоста зелёные удлинённые с окончаниями в виде черновато-синих «ракеток». Окологлазное кольцо узкое серое. Клюв синевато-рогового цвета с беловатым кончиком. Радужка тёмно-коричневая. Ноги синевато-серые. Впервые описан Оливье-Грантом в 1895 году. Распространение Эндемик Филиппин. Обитают на острове Лусон. Образ жизни Населяют субтропические и горные тропические леса. Угрозы и защита Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Примечания Источники ITIS NODC Taxonomic Code database (version 8.0) Zoonomen - Zoological Nomenclature Resource 2006.12.13 website (version 13-Dec-06) Lexicon of Parrots Ссылки Gill Frank and M.Wright Birds of the World Princeton University Press Princeton New Jersey USA 2006 ix + 259 ISBN/ISSN: 0-691-12827-8Крачки (лат. Sterna) — род семейства крачковых и отличающиеся длинным прямым клювом без восковицы и крючка на конце и слабо согнутой спинкой. Все крачки прекрасно летают живут по берегам морей и пресных вод питаются рыбой и другими водяными животными которых ловят бросаясь на них сверху. Гнезда устроены просто кладка состоит из 1—3 яиц. У крачки оперение лба доходит до ноздрей плавательные перепонки с умеренной вырезкой хвост вилообразный брюхо белое. 36 широко распространенных видов. Речная К. мартышка (St. fluviaillis Naum. s. hirundo L.) 40 см; клюв едва с голову верхняя сторона пепельно-серая нижняя белая на 1-м маховом темная полоска голова летом сверху черная зимой лоб белый а задняя часть головы с белыми и черными пятнами клюв красный с черным концом ноги красные. Водится по берегам морей и пресных вод в Европе от полярного круга до Средиземного моря гнездится также на Азорских островах Канарских и Мадейре в Азии от 64° с. ш. до Кашмира в Америке от Лабрадора до Флориды и Техаса а зимой залетает и в Южн. Америку. У Hydrochelidon вырезка перепонок доходит до половины лобные перья не доходят до ноздри нижняя сторона летом черная хвост с вырезкой но не вилообразный. 12 видов преимущественно в теплых странах. Виды Крачка Форстера (Sterna forsteri) Крачка Трюдо (Sterna trudeaui) Обыкновенная крачка (Sterna hirundo) Розовая крачка (Sterna dougallii) Белолобая крачка (Sterna striata) Светлая крачка (Sterna sumatrana) Южноамериканская крачка (Sterna hirundinacea) Антарктическая крачка (Sterna vittata) Кергеленская крачка (Sterna virgata) Полярная крачка (Sterna paradisaea) Индийская крачка (Sterna aurantia) Чернобрюхая крачка (Sterna acuticauda) Аравийская крачка (Sterna repressa) Малая крачка (Sterna albifrons) (занесён в Красную Книгу России) Алеутская крачка (Sterna aleutia) (занесён в Красную Книгу России) Пестроносая крачка (Sterna sandvicensis) Бенгальская крачка (Sterna bengalensis) Камчатская крачка (Sterna camtschatica) Примечания СсылкиДукеры (Хохлатые антилопы; лат. Cephalophinae) — подсемейство полорогих отряда парнокопытных состоящее из 19 видов объединённых в 3 рода. Род Cephalophus включает 15 видов карликовых антилоп обитающих в Экваториальной и Южной Африке южнее Сахары. Это пугливые и неуловимые мелкие существа предпочитающие труднодоступные места; чаще всего — лесные обитатели. Их название произошло от слова «водолаз» на языке африкаанс: из-за способности быстро прятаться прыгая в воду или в заросли кустарника. Их рост от 15 до 50 см вес от 5 до 30 кг некоторые особи имеют рожки до 10 см длиной. Дукеры очень прыгучи. С арочной формой туловища и передними ногами более короткими чем задние ноги они хорошо пробираются через чащи. Они всеядны: подножный корм семена плоды личинки насекомых мелкие позвоночные и испражнения других животных. Часто следуют за скоплениями птиц или стаями обезьян чтобы подбирать фрукты и семена которые те роняют. Они в то же время и плотоядны: поедают насекомых и даже преследуют и ловят грызунов или маленьких птиц. Голубой дукер любит муравьёв. Некоторые из них ведут ночной образ жизни днём скрываясь в чаще. В подлеске они прокладывают свои регулярные тропы маскируясь высокой травой или кустарником. Защищаясь они способны убить мелких хищников. К роду Sylvicapra отнесён единственный вид — кустарниковый дукер — ростом до 1 м и весом до 25 кг самцы имеют небольшие рожки. Они могут долго переносить засуху поглощая воду из травы и фруктов. К роду Philantomba относят три вида: Philantomba monticola Philantomba maxwellii и Philantomba walteri. Подтверждены случаи поражения геморрагической лихорадкой Эбола. Систематика Подсемейство Дукеры (Cephalophinae) Род Лесные дукеры Cephalophus Занзибарский дукер (Cephalophus adersi) Cephalophus brookei Рыжий дукер (Cephalophus callipygus) Черноспинный дукер (Cephalophus dorsalis) Чепрачный дукер (Cephalophus jentinki) Белобрюхий дукер (Cephalophus leucogaster) Красный дукер (Cephalophus natalensis) Чёрный дукер (Cephalophus niger) Чернолобый дукер (Cephalophus nigrifrons) Дукер Оджилби (Cephalophus ogilbyi) Рыжебокий дукер (Cephalophus rufilatus) Желтоспинный дукер (Cephalophus silvicultor) Танзанийский дукер (Cephalophus spadix) Конголезский дукер (Cephalophus weynsi) Зебровый дукер (Cephalophus zebra) Род Philantomba Голубой дукер P. monticola Дукер Максвелла P. maxwellii Дукер Уолтера P. walteri Род Sylvicapra Кустарниковый дукер S. grimmia Примечания Ссылки Colyn M. et al. 2010: Discovery of a new duiker species (Bovidae: Cephalophinae) from the Dahomey Gap West Africa. Zootaxa 2637: 1-30. Preview Дукеры на «Кругосвете»Глухая куќушка или одноголосая кукушка (лат. Cuculus optatus) — вид птиц из подсемейства настоящих кукушек. По размерам немного меньше обыкновенной кукушки по внешнему виду поведению и всем повадкам почти неотличима от неё хотя и ведёт более скрытый образ жизни предпочитая размножаться в глухих хвойных лесах Сибири Урала и Дальнего Востока благодаря чему птица и получила своё название. Другое возможное объяснение происхождения названия связано с тем что крик этого вида глуше чем чистое «ку-ку» обыкновенной кукушки. Крик самца можно передать скорее как глуховатое низкое «уу-ду-ду уу-ту уу-ту» а самки — резкий отрывистый крик. Вопрос о существовании у этого вида экологических рас остаётся спорным так как в отличие от обыкновенной кукушки глухая преимущественно паразитирует на группе близкородственных видов птиц — пеночках. Систематика М. А. Мензбир в своём труде «Птицы России» описывал глухую кукушку но под названием — кукушка малая Cuculus intermedius Vahl.. В течение долгого времени глухая кукушка считалась конспецифичной гималайскому виду Cuculus saturatus описанному Блитом в 1842 году со ссылкой на Ходжсона. В настоящее время эти виды разделили и глухая кукушка приобрела название Cuculus optatus данное ей Гульдом в 1845 году по экземпляру добытому на зимовках в Северной Австралии. Надо отметить что С. А. Бутурлин ещё в 1936 году придерживался для одноголосой кукушки как он называл этот вид латинского названия Cuculus optatus оставив старший синоним Cuculus saturatus под вопросом. Размеры Глухая кукушка — птица средних размеров. Самцы и самки глухой кукушки приблизительно одинаковы по размеру но летом различаются по окраске тела. Длина тела взрослой птицы — около 30—45 см; длина крыла — около 20 см размах крыльев — 55 см длина хвоста 15—18 см живая масса от около 100 г. Имеет длинные маховые и рулевые перья. Описание У взрослых самцов спина сизая хвост тёмно-серый горло зоб и грудь светло-серые. Остальная часть оперения белая с тёмной поперечной полосатостью. Глаза и края век жёлтые. Кончик клюва черноватый слегка загнутый у вершины. Ноги короткие желтоватого цвета. Птенцы глухой кукушки имеют тёмное практически чёрное оперение. Молодые птицы независимо от пола либо сероватые либо рыжеватые с более тёмной поперечной полосатостью по всему телу. Глухая кукушка несколько отличается от обыкновенной кукушки формой головы. Родственные связи Глухая кукушка является видом-двойником обыкновенной кукушки. И действительно по внешнему виду она чрезвычайно похожа на обыкновенную кукушку но хорошо отличается голосом а местах совместного обитания и биотопическими предпочтениями. По внешними признакам их различать трудно коллекционные экземпляры обыкновенной и глухой кукушек с полной уверенностью может распознать лишь опытный орнитолог. Генетический анализ установил что эти два вида не скрещиваются. Их объединяет в первую очередь гнездовой паразитизм. Особенности полёта поведения токования гнездовой биологии и места зимовок у них разные. К примеру глухая кукушка улетает зимовать в Юго-Восточную Азию Индодензию Австралию. Обыкновенная кукушка зимует в Африке. Весной с мест зимовок оба вида кукушек мигрируют навстречу друг другу и в географическом центре России (то есть Сибири) они появляются в мае. На Западе стране (в европейской части) представлена лишь обыкновенная кукушка хотя глухая кукушка проникает в последние годы и в восточную (предуральскую) часть европейской России. На наиболее удалённом от Африки Дальнем Востоке обыкновенная кукушка появляется значительно позже глухой кукушки на месяц-полтора. Ареал и особенности миграций На территории Российской Федерации глухая кукушка встречается на обширных просторах от Урала до Тихоокеанского побережья включая Сахалин и Курильские острова. В Западную Сибирь глухая кукушка прилетает немного позднее обыкновенной а в Восточную Сибирь и Приморье — гораздо раньше. Залёт птиц в Западно-сибирские леса проходит с юго-востока равнины и происходит обычно на 6—10 дней позднее обыкновенной кукушки которая летит с юго-запада. Эти виды предпочитают разные места обитания. Так глухая кукушка занимает лесную зону равнины местами проникая в лесотундру на севере в сосновые леса вдоль Оби в хвойную тайгу и гор­но-таёжные леса на юге Алтая. По местообитаниям отличается от обыкновенной кукушки большей привязанностью к густым хвойным лесам но может иногда придерживаться отдельных островков густого леса зарослей карликовой берёзы осиново-берёзовых порослях в лесостепи. Виды-воспитатели Глухая кукушка ведёт скрытный образ жизни. Основные виды-воспитатели гнездятся либо высоко на ветвях хвойных деревьев либо в глубине густых заломов старой тайги. Сибирская теньковка Phylloscopus collybita tristis Blyth 1843 Светлоголовая пеночка Пеночка-зарничка Корольковая пеночка Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: глухая кукушка Глухая кукушка. Подробный очерк. Звуки Cuculus optatus на сайте xeno-canto.orgОбыкнове́нная куку́шка (лат. Cuculus canorus) — птица наиболее распространённый и известный вид в семействе кукушковых. Систематика Латинское название вида происходит от латинского Cuculus (кукушка) и canorus (мелодичный; от canere что означает петь). Всё семейство кукушек получило своё название и название рода от звукоподражания для призывного крика самца обыкновенной кукушки. Выделяют четыре подвида этого вида: С. с. canorus номинативный подвид впервые был описан Линнеем в 1758 году. Его ареал простирается от Британских островов через Скандинавию север России и Сибири до Японии на востоке и от Пиренеев через Турцию Казахстан Монголию до севера Китая и Кореи. Предполагается что зимует в Африке и Южной Азии. С. c. bakeri впервые описан в 1912 году Хартертом гнездится в западной части Китая в предгорьях Гималаев на севере Индии Непала Мьянмы на северо-западе Таиланда и Южного Китая. Зимой он встречается в Ассаме Восточной Бенгалии и Юго-Восточной Азии. С. c. bangsi был впервые описан в 1919 году Оберхолсером гнездовой ареал охватывает Пиренейский полуостров Балеарские острова и Северную Африку зимует в Африке. С. c. subtelephonus впервые описанный в 1914 году Зарудным гнездится в Центральной Азии от Туркестана до южной Монголии. Предполагается что к зиме мигрирует в Южную Азию и Африку. Описание Внешний вид Внешнее сходство обыкновенной кукушки с мелким ястребом было отмечено ещё античными авторами. В частности древнегреческий философ Аристотель в «Истории животных» сравнивая двух птиц ссылался на поверье согласно которому обе они являются различными обликами одного и того же существа способного к перевоплощению. Современные учёные подчёркивают лишь поверхностное сходство кукушки с ястребиными птицами: например у описываемого вида форма головы детали оперения и характер полёта несколько напоминают таковые у перепелятника. У летящей птицы можно заметить тёмные поперечные пестрины на брюхе и нижней части крыла как у ястреба однако хвост у неё заметно длиннее и скошен по краям в форме клина а не срезан по прямой линии. Сидящая на дереве кукушка держит туловище горизонтально часто с опущенными крыльями и приподнятым хвостом. Крылья у птицы заострённые и также как и хвост достаточно длинные. Ноги напротив очень короткие — по этой причине наблюдателю со стороны заметны лишь обхватывающие опору пальцы но не цевка. Как и других родственных видов ноги обыкновенной кукушки имеют так называемое зигодактильное строение: два пальца направлены вперёд и два назад как у дятлов. Такое положение позволяет лучше удерживаться на вертикальной плоскости но затрудняет передвижение на поверхности земли. Это среднего размера кукушка — длиной сравнимая с некрупным сизым голубем однако более изящного сложения. Общая длина достигает 32—34 см размах крыльев 55—65 см вес до 80—190 г. У взрослого самца вся верхняя сторона тела включая голову окрашена в тёмно-серый цвет. Горло и зоб также серые но более светлого пепельного оттенка. Брюхо белое с тёмными поперечными полосками. Рулевые с белыми концами и пятнами вдоль стержней. Окраска оперения самок бывает двух типов так называемых морф или фаз. Наиболее распространённая из этих морф повторяет детали оперения самца таким образом что в полевых условиях различить особей разного пола очень трудно; специалист может разглядеть буроватый оттенок на спине и иногда редкие охристые перья на горле и зобе. Вторая разновидность окраски напротив делает самку абсолютно непохожей на самца. Представительницы этой фазы ржаво-рыжие сверху и белые снизу с обеих сторон с тёмной поперечной полосатостью. На спине пестрины отсутствуют лишь в области поясницы что является отличительным признаком рыжей морфы обыкновенной кукушки от аналогичной морфы глухой кукушки распространённой в Сибири и на Дальнем Востоке. Молодые птицы обоих полов одеты в более пёстрый наряд состоящий из серых бурых и рыжих тонов в различной пропорции. При любом сочетании на темени и затылке хорошо заметны редкие белые отметины отсутствующие у взрослых птиц. Ювенальный наряд сохраняется лишь до первой линьки в ноябре-марте после чего сеголетки навсегда приобретают облик взрослой птицы. Независимо от пола и возраста ноги кукушки жёлтые клюв чёрный с желтоватым налётом снизу. Радужина у взрослых самцов и серых самок жёлтая у рыжих самок ореховая у птиц первого года жизни бурая. У всех особей вокруг глаза развито ярко-оранжевое кожистое кольцо. Голос Большую часть года обыкновенная кукушка ведёт скрытный молчаливый образ жизни. Лишь весной и в первой половине лета самки и особенно самцы становятся заметными и шумными привлекая к себе внимание. Наиболее известна брачная песня самца — громкий размеренный крик «ку-ку…ку-ку…» многократно повторяемый с усилением на первом слоге. В ясную безветренную погоду её можно услышать на расстоянии до двух километров. У сильно возбуждённой птицы сигнал пауза между элементами заметно сокращена из-за чего обычно равномерное кукование трансформируется в низкое квохтанье или приглушённый хохот «кукукукукуку…». Продолжительность песни каждый раз разная; по данным российского орнитолога А. С. Мальчевского количество двусложных элементов в ней может доходить до 360. Активное кукование в средней полосе России продолжается со второй половины апреля или начала мая до конца июля или первых чисел августа когда гнездится подавляющее большинство птиц-воспитателей; в начале и конце сезона оно выглядит более глухим и хриплым. В брачный период самка также как и самец издаёт громкие призывные крики однако её песню характеризуют как звонкую булькующую трель или вибрирующий низкий свист передаваемый как быстрое «кли-кли-кли…» или «биль-биль-биль…». Песня самки которая чаще звучит на лету обычно длится 25-3 сек и состоит из 12—16 элементов. Вне поисков партнёра самка ведёт себя тихо и очень редко издаёт какие-либо звуки. Среди них отдельные специалисты выделяют тихий стрёкот мяуканье или шипение. Самец в течение года также может издавать трель подобную трели самки однако делает это в очень редких случаях. Взятые на руки кукушки обоего пола звонко верещат. Распространение Область размножения обыкновенной кукушки охватывает все климатические зоны от лесотундр до пустынь и субтропических лесов палеарктического региона на всём протяжении от Атлантики до Тихого океана. Почти повсюду это обычный местами многочисленный вид. Будучи типичной перелётной птицей птица проводит зиму в Африке и в тропических широтах Азии. Гнездовой ареал Наибольшая площадь распространения у номинативного подвида C. c. canorus: он населяет большую часть Европы Малую Азию Сибирь Корею и северный Китай а также Командорские Курильские и Японские острова. В Европе подвид отсутствует на Пиренейском полуострове (где его сменяет другой подвид) в Исландии и на Крайнем Севере. Северная окраина ареала проходит приблизительно по границе древесной растительности по долинам крупных рек вклиниваясь в подзону кустарниковой тундры. В Скандинавии и на Кольском полуострове кукушка гнездится к северу до 69—70° с. ш. в долине Мезени до 66° с. ш. в долине Печоры к северу до посёлка Лёждуг (67° с. ш.). Данные по гнездовьям в приполярной Сибири немногочисленны и связаны в основном с населёнными пунктами на берегах крупных рек. В частности кукушки были отмечены на Оби в районе Салехарда в долине реки Таз южнее посёлка Тазовский на Енисее в окрестностях Норильска в долине Лены у селения Кюсюр в долине Яны в районе села Казачье на Индигирке южнее села Чокурдах в дельте Колымы в районе посёлка Походск восточнее на южных склонах Чукотского нагорья. В СНГ южная граница гнездовий проходит через северный Казахстан: дельту Урала низовья Сырдарьи Балхаш и озеро Алаколь. Подвид C. c. bangsi гнездится на Пиренейском полуострове Балеарских островах и в исторической области Магриб на северо-востоке Африки (сюда входят прилегающие к Средиземному морю районы Марокко Алжира и Туниса). Подвид C. c. subtelephonus распространён в южном Казахстане Средней Азии Монголии Иране Афганистане пакистанском Белуджистане и китайском Синьцзяне. Подвид C. c. bakeri населяет западный и южный Китай (включая юго-восточную оконечность Тибета) подножия Гималаев на северо-востоке Индии индийский штат Ассам Непал Мьянму Лаос северный Таиланд и северный Вьетнам. Миграции и зимовки Обыкновенная кукушка почти повсеместно считается перелётной птицей которая не задерживается в гнездовых районах более чем на три—четыре месяца в году. Вместе с тем сведения о районах её зимовок отрывочны и порой противоречивы что связывают с крайне скрытным образом жизни. Анализ кольцевания показывает что популяции как минимум западной половины ареала включая отчасти Сибирь и Среднюю Азию зимуют в Африке к югу от Сахары. В Евразии и над Средиземным морем кукушки летят широким фронтом над африканским континентом основные пути миграции сужаются до западного и восточного побережий а также долины Нила. Предполагают что птицы способны преодолевать до 3600 км за один перелёт без остановки на отдых а общая удалённость зимних стаций от гнездовий достигает 5—6 тыс. км и более. В восточной и южной Африке останавливаются кукушки из Великобритании и Северной Европы в западной (горы Нимба Кот-д’Ивуар Гана и Камерун) — птицы относящиеся к подвиду C. c. bangsi. Номинативный подвид встречается на западе континента только осенью — по всей видимости на пролёте. По данным из ЮАР кукушки останавливаются здесь с октября-ноября по апрель после чего начинают свой путь на север. Небольшая часть птиц не остаётся на лето в районах зимовок. Вплоть до конца XX века считалось что из Средней и Восточной Сибири Японии и других районов восточной Азии кукушки мигрируют в юго-восточном направлении и зимуют на юге Индии юге Китая во Вьетнаме Малайзии Индонезии и на Новой Гвинее. Российский академический справочник «Птицы России и сопредельных регионов» 1993 года поставил это факт под сомнение утверждая что в большинстве сводок речь шла о другом виде — близкородственной и очень похожей глухой кукушке. С другой стороны американский орнитолог Роберт Пэйн (Robert Payne) в посвящённой семейству кукушковых книге 2003 года полагает что птицы номинативного подвида в восточной части ареала всё же проводят зиму в Индии и Юго-Восточной Азии. Автор также указывает что подвид C. c. bakeri на равнине ведёт оседлый образ жизни в горной местности зимой спускается в долины. Подвид C. c. subtelephonus гнездящийся республиках Средней Азии зимует в Восточной Африке — в Кении Уганде Демократической Республике Конго Танзании и северном Мозамбике. Места обитания Населяемые кукушкой биотопы очень разнообразны однако строение её тела и поведение указывают на то что изначально это всё же лесная птица в процессе эволюции приспособившаяся к открытым пространствам. Птица встречается во всех типах леса а также во всевозможных полуоткрытых и открытых ландшафтах с присутствием хотя бы отдельно стоящих деревьев или кустиков. Среднеазиатские популяции вообще не связаны с древесной растительностью живут в тростниках где паразитируют на различных видах камышовок. По наблюдению А. С. Мальчевского птица при прочих равных условиях всё же отдаёт предпочтение разреженным лесам в сильно пересечённой местности и избегает сплошной темнохвойной тайги. Наибольшая плотность поселений в гнездовой период отмечена в порослевых и осветлённых лесах кустарниковых зарослях лесополосах и островных лесах в лесостепи на сельскохозяйственных землях с отдельно стоящими деревьями. На Иберийском полуострове предпочитает светлые дубравы в Непале поднимается до 4250 м над уровнем моря — выше уровня древесной растительности в Индии до 5250 м над уровнем моря. С другой стороны птица обычна и в местах где поверхность Земли опускается ниже уровня моря например в Турфанской впадине Восточного Тянь-Шаня. Размножение Гнездовая специализация Обыкновенная кукушка — один из наиболее совершенных гнездовых паразитов подкладывающий свои яйца в гнёзда других птиц. В качестве хозяев-воспитателей птенцов выступают около 300 видов воробьиных птиц. Наиболее полный список был составлен российским орнитологом А. Д. Нумеровым (см. ниже) при этом из него были исключены все виды Не-Воробьинообразных а также более 10 старых названий которые не удалось идентифицировать. Следует учесть что склонность к паразитированию на том или ином виде варьирует не только на отдалённых друг от друга участках ареала но зачастую и в пределах одной небольшой области. Бывает что один из наиболее обычных приёмных родителей в одном регионе крайне редко принимает участие в выведении птенцов в другом; по этой причине исследования в разных странах и регионах дают подчас противоречивые результаты. В результате многолетних наблюдений орнитологи выдвинули гипотезу что самки обыкновенной кукушки делятся на так называемые экологические расы также известные как линии. Каждая из таких рас несёт яйца определённой раскраски и стремится подбросить их в гнёзда тех птиц которые несут яйца аналогичного цвета. В 2000 году это предположение получило подтверждение генетиков: группа канадских американских и японских учёных опубликовали статью в журнале Nature согласно которой соответствующие наследственные признаки передаются через уникальную для каждой расы W-хромосому передаваемую только по материнской линии. В процессе эволюции связь гнездового паразита с тем или иным воспитателем может меняться вследствие чего отдельные расы наследуют признаки нескольких несвязанных между собой родственных линий. Виды-воспитатели Воспитателями птенцов кукушки могут быть птицы гнездящиеся в самых разнообразных биотопах с разными кормовыми привычками размером от королька до крупного дрозда. Однако при всём многообразии у всех этих видов имеется ряд общих с паразитом характеристик которые позволяют кукушонку благополучно прижиться в гнезде. В первую очередь это птенцовый тип развития подходящая форма и расположение гнезда способ передачи корма птенцам через вкладывание пищи в клюв. Чаще всего хозяевами паразита становятся мелкие насекомоядные воробьиные виды: белая трясогузка обыкновенная горихвостка зарянка дроздовидная камышовка. В Восточной Европе и Северной Азии также часто фигурируют лесной конёк обыкновенный и сибирский жуланы лесная завирушка болотная и тростниковая камышовки садовая и серая славки серая мухоловка черноголовый и луговой чеканы варакушка соловей-красношейка зяблик вьюрок и дубровник. Другие птицы хоть и соответствуют фенотипу кукушки всё же крайне редко выступают в роли воспитателя. Таковы обыкновенный соловей лесной жаворонок зелёная пересмешка северная бормотушка буробокая белоглазка и некоторые другие насекомоядные птицы. На Британских островах и в Западной Европе среди воспитателей птенцов почти не представлена обычная для европейской части России обыкновенная горихвостка однако распространены лесная завирушка тростниковая камышовка луговой конёк зарянка и белая трясогузка. В северо-восточной Африке кукушки паразитируют на гнёздах средиземноморской и атласской славок а также белобровой горихвостки. По сообщениям из Кореи воспитателями часто становятся сибирская горихвостка и бурая сутора (Paradoxornis webbianus). Поиск гнезда и откладка яиц Кукушка занимается поисками подходящих гнёзд весь промежуток времени пока размножаются её основные воспитатели. Инстинкт заставляет птицу возвращаться в родные биотопы и искать именно тех видов-хозяев в гнёздах которых она появилась на свет сама. Паразит запоминает не только внешний вид но и вокализацию птиц в лесу хорошо ориентируется на их голоса. Наиболее благоприятный для кукушки вариант — обнаружить пару в момент постройки гнезда и по их поведению определить расположение постройки. Это также позволяет ей подложить яйцо одним из первых что гарантирует более раннее развитие птенца. Самка способна часами неподвижно сидеть на присаде наблюдая за гнездящимися птицами и слабо реагирует даже в случае их нападения. Приметив подходящее место птица улетает восвояси и появляется вновь на том же месте когда сформированное яйцо готово к откладке. Функция начала образования яйца напрямую связана с нахождением подходящего гнезда. Если в последний момент гнездо оказывается разорено кукушка вынуждена отложить яйцо на землю либо в гнездо другой зачастую случайной птицы. В гнезде своей жертвы кукушка обычно проводит не более 10—16 секунд за это короткое время успевая не только снести собственное яйцо но и забрать одно хозяйское (то есть совершить подмену). Последнее самка тут же проглатывает либо уносит с собой в клюве. Бывает что кладка уже хорошо насижена и простой подброс не может привести к благополучному вылуплению и развитию кукушонка. В таком случае кукушка может уничтожить всю кладку чтобы спровоцировать воспитателей на повторное размножение с последующей подменой. В качестве примера приводятся несколько наблюдений над болотной камышовкой насиженные гнёзда которых в 30 % случаев разорялись кукушкой. Более половины камышовок бросали старое гнездо и приступали к строительству нового в котором вскоре оказывалось яйцо паразита. Как правило в течение периода размножения кукушка сносит не более 10 яиц каждый раз в гнездо нового хозяина. Случается что в одном гнезде оказываются два или даже более яиц паразита принадлежащие разным самкам. Эксперимент с контролируемым разорением гнезда лугового конька показал что функционально самка кукушки способна снести до 25 яиц за один сезон однако в естественных условиях такой результат вряд ли достижим. Численность любого вида подвержена колебаниям и в периоды депрессии какой-либо воробьиной птицы бывает сложно найти хотя бы одну пару гнездящихся птиц. В такой ситуации отчаявшаяся кукушка может подбросить яйцо другому первому попавшемуся виду. Размеры и окраска яиц Размеры яиц (20—25)x(15—19) мм. Их масса непропорционально мала — в среднем чуть более 3 % от массы взрослой особи (для сравнения у большинства певчих птиц этот показатель варьирует в пределах от 8 до 10 %). Тем не менее вследствие размеров самой кукушки её яйца в кладках почти всех традиционных воспитателей выглядят крупнее и массивнее чем все остальные. Они мельче яиц хозяев лишь в гнёздах некоторых дроздов таких как певчего или белобровика. Выделяют большое число биологических или экологических рас обыкновенной кукушки каждая из которых имеет связь с определённым видом воспитателем. Если размеры и масса яиц более или менее стандартны то их окраска и элементы рисунка отличаются чрезвычайным разнообразием. Встречаются яйца с белым голубоватым розовым тёмно-коричневым или лиловым цветом скорлупы монотонно-окрашенные или покрытые разнообразными поверхностными пятнами. Последние могут быть как очень мелкими в форме крапа так и занимать значительную часть поверхности скорлупы в виде мраморного рисунка или завитушек. В Европе выделяют до 15 основных типов окраски которые в соответствии с «расовыми» предпочтениями кукушки получили условные названия «горихвосточьи» «овсяночьи» «камышовочьи» «коньковые» «вьюрковые» и т. д. По данным норвежских орнитологов изучавших эволюцию внешнего вида яиц кукушки и её хозяев примерно в 77 % случаев окраска обоих взаимодействующих видов включая характер и детали рисунка оказываются идентичными. Мимикрия проявляется не только у кукушек паразитирующих на наиболее распространённых воспитателях но также и у тех рас которые подбрасывают яйца таким малоизученным птицам как толстоклювая камышовка и черногорлая овсянка. Помимо детального сходства бывает сходство приблизительное когда в общем аналогичный характер рисунка сочетается с различными деталями позволяющими легко выделить нестандартное яйцо достаточно часть наблюдается и полное отсутствие сходства. Полное несоответствие окраски яиц кукушки и хозяев характерно для рас паразитирующих на лесной завирушке зарянке и крапивнике что однако не мешает их родителям принять чужое яйцо за своё и успешно выкормить кукушонка. В ранних исследованиях отклонения в обычных размерах и окраске яиц певчих птиц считались доказательством их принадлежности к паразиту такие яйца часто попадали в музейные коллекции. Позднее было доказано что яйца любой птицы подвержены периодической изменчивости связанной с природными и иными внешними обстоятельствами. Мимикрирующие яйца обыкновенной кукушки в кладках различных воробьиных Западной Европы (единый масштаб не соблюдён) Птенцы Инкубационный период обыкновенной кукушки составляет 115—125 дней. Если яйцо было подброшено в начале насиживания то птенец вылупляется на несколько дней раньше чем его птенцы его приёмных родителей и это обстоятельство даёт ему заметное преимущество в борьбе за выживание. У только что появившегося на свет кукушонка голая без следов эмбрионального пуха кожа окрашена в розовато-оранжевый цвет полость рта оранжевая; вес варьирует в пределах от 25 до 36 г. Так же как и у только что вылупившихся птенцов воробьиных птиц веки кукушонка плотно закрыты однако слуховые проходы остаются открытыми. Птенец кукушки методично выкидывает все яйца или птенцов приемных родителей из их гнезда. Он намного больше чем его приёмные родители поэтому как предполагается он стремится монополизировать всю пищу приносимую хозяевами гнезда. Кукушонок выталкивает другие яйца через край гнезда. Если птенцы хозяев вылупляются раньше кукушонка он появившись на свет будет аналогичным образом выталкивать всех птенцов из гнезда. На 14 день птенец обыкновенной кукушки примерно в три раза больше по размерам чем взрослая тростниковая камышовка. Необходимость для кукушонка стереотипа выкидывания яиц (или птенцов) хозяина неясна. Одна из гипотез состоит в том что конкуренция с птенцами приёмных родителей за пищу ведёт к снижению веса кукушонка что и является давлением отбора приводящим к становлению поведения выкидывания яиц хозяев гнезда. Анализ количества пищи приносимой кукушонку приёмными родителями в присутствии или в отсутствие птенцов хозяев гнезда показал что когда конкурирующие с птенцами хозяев кукушата не получают достаточно пищи демонстрируя неспособность эффективно конкурировать за пищу с выводком хозяев. Давление отбора приводящего к развитию стереотипа выкидывания яиц хозяев может быть следствием того что у кукушонка отсутствуют точные визуальные сигналы стимулирующие кормление в результате чего хозяева гнезда либо распределяют пищу равномерно среди всех птенцов либо становятся способными распознать гнездового паразита. Другая гипотеза заключается в том что снижение веса кукушонка не служит давлением отбора на развитие стереотипа выкидывания яиц хозяина. Анализ ресурсов получаемых кукушонком в ​​присутствии и в отсутствие птенцов хозяев гнезда также показал что вес кукушат выросших вместе с птенцами приёмных родителей был после вылета из гнезда намного меньше чем у кукушат выросших в одиночестве но в течение 12 дней после этого кукушки выросшие вместе с птенцами хозяев росли быстрее чем кукушки росшие одни тем самым маскируя изначальные различия в развитии и демонстрируя гибкость стратегий развития которая делает не обязательным отбор на стереотип выкидывания яиц хозяев. Некоторые виды в гнездах которых паразитирует обыкновенная кукушка способны выявлять и избавляться (дискриминировать) от яиц кукушки но никогда не от птенцов. Эксперименты показали что птенец кукушки побуждает своих приёмных родителей кормить его издавая быстрый "птенцовый позыв" (крик выпрашивания корма) который звучит "удивительно сходно с целым выводком птенцов вида-хозяина". Исследователи предположили что "кукушке необходимо использовать этот вокальный приём чтобы стимулировать надлежащую заботу хозяев гнезда компенсируя то что птенец может предъявить лишь один визуальный стимул свой открытый просящий зев". Однако птенец кукушки нуждается в количестве пищи предназначавшейся для целого выводка птенцов вида-хозяина и он борется за то чтобы побудить приемных родителей кормить его с такой интенсивностью только при помощи вокальной стимуляции. Приемные родители кормят птенца кукушки дольше чем собственных птенцов как до вылета последнего из гнезда так и после вылета. Птенцы обыкновенной кукушки оперяться на 17-21 дней после вылупления значительно дольше по сравнению с 12-13 дней которые требуются для того же для например для камышовок. Если самка кукушки не готова отложить яйцо в полную кладку камышовки она может её полностью съесть с тем чтобы хозяева вынуждены начать откладывать другую кладку. Впервые поведение обыкновенной кукушки было описано Аристотелем а сочетание поведения и анатомических адаптаций — Эдвардом Дженнером который в 1788 году за эту работу был избран членом Лондонского королевского общества. Поведение кукушек было впервые задокументировано на киноплёнке в 1922 году в фильме «Кукушкина тайна» (The Cuckoo's Secret) Эдгара Ченса и Оливер Дж. Пайка. Исследование проведённое в Японии показало что молодые обыкновенные кукушки вероятно заражаются видоспецифичными пухоедами при телесных контактах с другими кукушками между временем оставления гнезда и возвращения в область размножения в весенний период. В общей сложности был изучен 21 птенец незадолго перед темкак они покинули гнёзда своих хозяев и никто не имел пухоедов. Однако молодые птицы возвращающиеся в Японию после первой зимовки были заражены пухоедами столь же сильно как и старые особи. См. также Птица года в Швейцарии в 2001 году. Примечания Литература Аристотель. История животных. — М.: Издательский центр РГГУ 1996. — 528 с. — ISBN 5-7281-0049-X. Гаврилов Э. И.; Иванчев В. П.; Котов А. А.; Кошелев А. И.; Назаров Ю. Н.; Нечаев В. А.; Нумеров А. Д.; Приклонский С. Г.; Пукинский Ю. Б.; Рустамов А. К. Птицы России и сопредельных регионов. Рябкообразные Голубеобразные Кукушкообразные Совообразные. — М.: Наука 1993. — 400 с. — ISBN 5-02-005507-7. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. А. И. Иванов Е. В. Козлова Л. А. Портенко А. Я. Тугаринов. 2. // Птицы СССР. — М.: Издательство Академии наук СССР 1953. — 344 с. Мальчевский А. С. Кукушка и её воспитатели / Ленинградский гос. ун-т им. А.А. Жданова. — Л.: Изд-во Ленингр. ун-та 1987. — 264 с. — (Жизнь наших птиц и зверей. Вып. 9). — 25 000 экз. (в пер.) Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Payne Robert B. 1997. Family Cuculidae (Cuckoos) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 4: Sandgrouse to Cuckoos // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1997. — ISBN 8487334229. Payne Robert B. The Cuckoos. — Oxford University Press 2005. — 644 p. — ISBN 0198502133. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: обыкновенная кукушка Обыкновенная кукушка на сайте «Птицы Алтая» Характеристика кукушек — статья из Большой советской энциклопедии. Видео. Встреча с самцом кукушки в Тамбовском лесу. Обыкновенная кукушка. Подробный очеркЛусонский ракетохвостый попугай или зелёный ракетохвостый попугай (лат. Prioniturus luconensis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела около 29 см а крыла 15-19 см. Основная окраска оперения желтовато-зелёная. Голова и нижняя часть тела светлее с голубым оттенком. Концы рулевых перьев а также флажки на средней паре свинцово-серые. Два центральных пера хвоста удлинены с голыми осями и без опахал на конце у них чёрные «ракетки». Самки темнее голые оси хвоста у них короче. Впервые описан Стиром в 1890 году. Распространение Обитает на острове Лусон и близлежащем небольшом острове Мариндуке (Филиппинские острова). Образ жизни Населяют тропические леса. Угрозы и охрана Численность их популяции сокращается. Занесёны в Международную Красную книгу. Примечания Источники ITIS NODC Taxonomic Code database (version 8.0) Zoonomen — Zoological Nomenclature Resource 2006.12.13 website (version 13-Dec-06) Ссылки Gill Frank and M.Wright Birds of the World Princeton University Press Princeton New Jersey USA 2006 ix + 259 ISBN/ISSN: 0-691-12827-8Синеголовый ракетохвостый попугай (лат. Prioniturus platenae) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 27-28 см. Основная окраска оперения зелёная. Голова яркая светло-голубая Крылья снизу синие кроющие крыла — зелёные у самцов грудь синеватая. Клюв — синевато-серый. Радужка желтоватая. Впервые описан Бласиусом в 1888 году. Распространение Обитают на острове Палаван на западе Филиппинского архипелага. Образ жизни Населяют влажные тропические леса. Живут небольшими стаями. Угрозы и защита Находятся под угрозой исчезновения из-за разрушения естественной среды обитания и браконьерства. Примечания Источники ITIS NODC Taxonomic Code database (version 8.0) Ссылки Gill Frank and M.Wright Birds of the World Princeton University Press Princeton New Jersey USA 2006 ix + 259 ISBN/ISSN: 0-691-12827-8Синешапочный ракетохвостый попугай (лат. Prioniturus discurus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 27 см. Основная окраска оперения зелёная. Темя синее подхвостье синеватое подкрылья тёмные кроющие перья крыла зелёные. Клюв беловатый. Впервые описан Луи Жан Пьером Вьейо в 1822 году. Распространение Обитают на Филиппинах. Образ жизни Населяют влажные тропические леса мангровые заросли до высоты 1750 м над уровнем моря. Живут небольшими группами от 5 до 12 особей. Питаются фруктами ягодами орехами и семенами. Примечания Источники ITIS NODC Taxonomic Code database (version 8.0) Zoonomen — Zoological Nomenclature Resource 2006.12.13 website (version 13-Dec-06) Ссылки Gill Frank and M.Wright Birds of the World Princeton University Press Princeton New Jersey USA 2006 ix + 259 ISBN/ISSN: 0-691-12827-8Prioniturus verticalis (лат.) — вид птиц семейства попугаевых. Впервые описан Шарпом в 1893 году. Эндемик Филиппин. Населяет субтропические и влажные тропические леса и мангровые заросли. Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Источники ITIS Zoonomen — Zoological Nomenclature Resource 2006.12.13 website (version 13-Dec-06) BBOC Ссылки Gill Frank and M.Wright Birds of the World Princeton University Press Princeton New Jersey USA 2006 ix + 259 ISBN/ISSN: 0-691-12827-8Желтошейный ракетохвостый попугай (лат. Prioniturus platurus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 28 см крыла — 166—187 см. Основная окраска оперения зеленая. Горло грудь и живот желтовато-зелёные. На темени находится розово-красное пятно граничащее с седовато-синей областью. Спина синевато-серая у некоторых птиц имеются зеленые вкрапления. По верху спины проходит оранжево-жёлтая полоса. Кроющие перья крыла тускло-серые подкрылья и подхвостье зеленовато-синие. Перья хвоста зелёные с чёрными и синими кончиками два средних пера хвоста удлинённые с окончаниями в виде черновато-зелёных «ракеток». Окологлазное кольцо узкое светло-серое. Клюв светло-синевато-рогового цвета с черноватым кончиком. Радужка тёмно-коричневая. Ноги светло-серые. Впервые описан Луи Жан Пьером Вьейо в 1818 году. Распространение Эндемик Индонезии обитает на острове Сулавеси и близлежащих небольших островах Бутунг Муна Сула и Талауд. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса. Примечания Источники ITIS NODC Taxonomic Code database (version 8.0) Zoonomen - Zoological Nomenclature Resource 2006.12.13 website (version 13-Dec-06) Lexicon of Parrots Ссылки Gill Frank and M.Wright Birds of the World Princeton University Press Princeton New Jersey USA 2006 ix + 259 ISBN/ISSN: 0-691-12827-8Красношапочный ракетохвостый попугай (лат. Prioniturus flavicans) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 37 см. Основная окраска оперения зелёная. Горло грудь и живот желтовато-зелёные. Темя синее с красным пятном в центре; затылок спина и верхняя часть груди оливково-желтые. Подкрылья и подхвостье зеленовато-синие; два средних пера хвоста удлинённые с окончаниями в виде чёрных «ракеток». Перья хвоста зелёные с чёрными кончиками. Окологлазное кольцо узкое серое. Клюв светлого синевато-рогового цвета с беловатым кончиком. Радужка тёмно-коричневая. Ноги зеленовато-серые. Впервые описан Кассином в 1853 году. Распространение Эндемик Индонезии где обитает на севере острова Сулавеси и близлежащих небольших островах Тогиан. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса. Угрозы и охрана Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Примечания Источники ITIS NODC Taxonomic Code database (version 8.0) Zoonomen — Zoological Nomenclature Resource 2006.12.13 website (version 13-Dec-06) Lexicon of Parrots Ссылки Gill Frank and M.Wright Birds of the World Princeton University Press Princeton New Jersey USA 2006 ix + 259 ISBN/ISSN: 0-691-12827-8Эниветок (англ. Enewetak Eniwetok Eniewetok марш. Ānewetak [æ̯ænʲee̯ɔ̯ɔ͡ɛɛ̯dˠɑk] Āne-wātak [æ̯ænʲee̯-ɒ̯ɒ͡ææ̯dˠɑk]) — атолл в Тихом океане в составе цепи Ралик (Маршалловы Острова). Его территория состоит из 44 маленьких островков площадью 585 км² окружающих лагуну площадью 510 км². Население 664 человек (2011 год). География Самые крупные острова атолла: Эниветок (Eniwetok) 11°20′33″ с. ш. 162°19′50″ в. д.11.342545° с. ш. 162.330525° в. д.﻿ / 11.342545; 162.330525﻿ (Eniwetok Island) Энгеби (Engebi) 11°39′47″ с. ш. 162°14′22″ в. д.11.663038° с. ш. 162.239485° в. д.﻿ / 11.663038; 162.239485﻿ (Engebi) Парри (Parry) 11°24′04″ с. ш. 162°22′14″ в. д.11.401031° с. ш. 162.370548° в. д.﻿ / 11.401031; 162.370548﻿ (Parry) Мути (Muty) 11°25′28″ с. ш. 162°22′59″ в. д.11.424378° с. ш. 162.38308° в. д.﻿ / 11.424378; 162.38308﻿ (Muty) Игурин (Igurin) 11°20′35″ с. ш. 162°13′31″ в. д.11.34297° с. ш. 162.225323° в. д.﻿ / 11.34297; 162.225323﻿ (Igurin) История Номинально испанская колония Эниветок не был известен европейцам до посещения его в 1794 году британским кораблём «Walpole». Атолл был посещён всего около дюжины раз до учреждения немецкой колонии Маршалловых Островов в 1885 году. Являлся частью германской колонии Германская Новая Гвинея. Наряду с остальной частью Маршаллов Эниветок захватила Япония в 1914 году и он был передан ей по мандату Лигой Наций в 1920 году. Японцы уделяли очень мало внимания атоллу до Второй мировой войны. В ноябре 1942 года они построили аэродром на острове Энгеби который использовался для авиарейсов на Каролинские острова и остальную часть Маршаллов. Когда острова Гилберта были захвачены армией США японские части в составе 1-й Десантной бригады 4 января 1944 года прибыли чтобы защитить атолл. Они были не в состоянии закончить укрепление атолла перед февральским вторжением армии США которая захватила все островки через неделю. После войны жители были выселены с атолла зачастую насильно и он стал использоваться для ядерного испытания как часть американской зоны ядерных испытаний. Приблизительно 43 испытания ядерного оружия были проведены на Эниветоке с 1948 до 1958 год. Первое испытание водородного заряда было произведено 1 ноября 1952 года (Иви Майк 10-12 мегатонн в тротиловом эквиваленте). Люди начали возвращаться в 1970-х и 15 мая 1977 года американское правительство направило войска чтобы обеззаразить острова. Это было сделано смешиванием зараженной почвы и строительного мусора с различных островов с портландцементом и захоронением в одном из кратеров образовавшемся после взрыва на островке в восточной стороне атолла. Захоронения продолжались пока кратер не стал насыпью в 75 м высотой. Кратер был затем покрыт бетонным покрытием толщиной 43 см. В 1980 году американское правительство объявило атолл безопасным для проживания. В 2000 году было выделено $340 миллионов жителям Эниветока для компенсации потерь неудобств ухудшения здоровья и дальнейших работ по обеззараживанию. Кроме того правительство США выделяет ежегодно $6 миллионов на образование и оздоровительные программы на Маршалловых Островах. Американское правительство называло атолл «Eniwetok» до 1974 года когда оно изменило его официальное произношение и написание на «Enewetak» (наряду с другими названиями Маршалловых Островов) чтобы более точно отразить их произношение местным населением. Примечания Ссылки Annotated bibliography for Eniwetok Atoll from the Alsos Digital Library for Nuclear Issues Information on legal judgements to the people of Enewetak Nursing a nuclear test hangover (www.watoday.com.au report on Runit Dome August 18 2008)Буруйский ракетохвостый попугай (лат. Prioniturus mada) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 29 см. Основная окраска оперения зелёная. Крылья зелёные грудь и живот более бледные желтоватые. Горло синевато-зелёное; затылок тусклый фиолетово-синий; спина огузок и мелкие кроющие перья крыла фиолетово-синие; край крыльев синий. Подкрылья и подхвостье зеленовато-жёлтые. Перья хвоста зелёные с тёмно-синими кончиками два средних пера хвоста зелёные удлинённые с окончаниями в виде тёмно-синих «ракеток». Окологлазное кольцо узкое серое. Клюв бледный синевато-рогового цвета с чёрным кончиком. Радужка тёмно-коричневая. Ноги серые. Впервые описан Хартертом в 1853 году. Распространение Эндемик Индонезии. Обитает на острове Буру. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса и мангровые заросли в горы поднимается до высоты 1750 м над уровнем моря. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. Примечания Источники ITIS NODC Taxonomic Code database (version 8.0) Zoonomen — Zoological Nomenclature Resource 2006.12.13 website (version 13-Dec-06) Lexicon of Parrots Ссылки Gill Frank and M.Wright Birds of the World Princeton University Press Princeton New Jersey USA 2006 ix + 259 ISBN/ISSN: 0-691-12827-8Аилингинаэ (Аэленинь-Аэ) (англ. Ailinginae марш. Aelōn̄in Ae [ɑ̯ɑ͡æe̯elʲe͡ɤŋɯ͡inʲ-ɑ̯ɑ͡æɛ̯ɛɛ̯]) — атолл в Тихом океане в составе цепи Ралик (Маршалловы Острова). Исторические названия острова — Радагола (англ. Radagola). География Аилингинаэ находится в 20 км к юго-западу от острова Ронгелап. Ближайший материк Австралия расположен в 3400 км. Остров имеет прямоугольную форму. Состоит из 25 островков или моту. Длина острова составляет около 27 км ширина — 9 км. Площадь сухопутной части Аилигинаэ составляет 280 км² площадь лагуны — 10596 км². Остров покрыт густыми зарослями типичной для атоллов растительности. На одном из моту произрастает кокосовая пальма завезённая человеком. Климат на Аилингинаэ тропический. Случаются разрушительные циклоны. История Согласно мифологическим представлениям маршалльцев остров был создан богом Лова. Аилингинаэ был впервые открыт европейцами в 1529 году. Это сделал испанский путешественник Альваро де Сааведра. Впоследствии мимо острова проплывало множество торговых и китобойных судов. В 1860-х годах на Маршалловых островах стали появляться первые германские торговцы копрой а в 1874 году Испания официально объявила о своих притязаниях на архипелаг. 22 октября 1885 года Маршалловы острова были проданы Испанией Германии которая управляла архипелагом через Джалуитскую компанию. Официально германский протекторат над островами был установлен 13 сентября 1886 года. С 1 апреля 1906 года все острова архипелага были в составе Германской Новой Гвинеи подчиняясь окружному офицеру Каролинских островов. В 1914 году Маршалловы острова были захвачены японцами. В 1922 году острова стали мандатной территорией Лиги Наций под управлением Японии. С 1947 года архипелаг стал частью Подмандатной территорией Тихоокеанские острова под управлением США. В 1979 году Маршалловы острова получил ограниченную автономию а в 1986 году с США был подписан Договор о свободной ассоциации согласно которому США признавали независимость Республики Маршалловы Островов. С тех пор Аилингинаэ — часть Республики Маршалловы Острова. Население Атолл необитаем с 1954 года когда немногочисленные жители были эвакуированы в связи со взрывом водородной бомбы «Кастл Браво» на атолле Бикини. ПримечанияАилинглаплап (марш. Aelōn̄ļapļap [ɑ̯ɑ͡æe̯elʲe͡ɤŋ(ʌ)ɫɑ͡æbʲ(æ͡ɑ)ɫɑ͡æpʲ] русск. транскр. Айилинглапьлапь) — атолл в Тихом океане в составе цепи Ралик (Маршалловы Острова). Исторические названия острова — Элмор (англ. Elmore) Одиа (англ. Odia). География Атолл расположен в 152 км к северо-западу от атолла Джалуит. Ближайший материк Австралия расположен в 3400 км. Аилинглаплап имеет треугольную форму. Состоит из 56 островков или моту. Длина острова составляет около 43 км ширина — 30 км. Площадь сухопутной части Аилинглаплапа составляет 1469 км² но прилегающая к нему лагуна имеет площадь 75029 км². Из растительности на атолле преобладают кокосовые пальмы которые выращиваются на местных плантациях для производства копры. Климат на Аилинглаплапе тропический. Случаются разрушительные циклоны. История В переводе с маршалльского языка название острова означает «великий остров». В маршалльской мифологии все острова архипелага были созданы богом по имени Лова (англ. Lowa). После того как он вернулся в рай на Аилинглаплапе появились четыре человека каждый из которых пошёл в отдельном направлении: на север юг запад восток. Человек который пошёл на восток нёс с собой свет. Он стал солнцем. Человек который шёл на запад следил за тем что появлялись новые живые существа. Он стал жизнью. Человек который пошёл на юг следил за ветрами. Он стал ветром. Человек который пошёл на север убивал всё на своём пути. Он стал смертью. Впоследствии бог Лова послал ещё одного человека который должен был раскинуть созданные Лова острова по морской глади. После того как он выполнил своё задание Лова послал двоих людей на остров Аилинглаплап чтобы те нанесли на все живые существа татуировки. Этим объясняется почему у вождей острова одни татуировки у женщин — другие и так далее. Аилинглаплап был впервые открыт европейцами 15 декабря 1792 года. Это сделал британский торговец Генри Бонд. В 1797 году мимо острова проплыло британское торговое судно «Britannia» под командованием капитана Томаса Деретта (англ. Thomas Dennet). К кораблю направилось несколько каноэ с местными жителями которые хотели поторговаться. Однако судно проплыло мимо не остановившись на Аилинглаплапе. 6 ноября 1803 года мимо острова проплыло ещё одно британское судно «Rotta» как и в 1809 году судно «Elisabeth» под командованием капитана Паттерсона который назвал Аилинглаплап «Островом Элмора» (англ. Elmore's Is). 23 августа 1855 года у острова причалило американское китобойное судно «Belle» на борту которого находились христианские миссионеры с Гавайских островов. Они встретились с местным вождём Каибуке который уговаривал их остаться на Аилинглаплапе. Сестра же вождя была послана на корабле на остров Эбон чтобы уговорить местных жителей производить кокосовое масло для капитана корабля. В 1871 году экипажем корабля «Eugene» было схвачено несколько жителей Аилинглаплапа чтобы впоследствии продать в рабство. Троим из них на острове Джалуит удалось бежать. В 1860-х годах на Маршалловых островах стали появляться первые германские торговцы копрой а в 1874 году Испания официально объявила о своих притязаниях на архипелаг. 22 октября 1885 года Маршалловы острова были проданы Испанией Германии которая управляла архипелагом через Джалуитскую компанию. Официально германский протекторат над островами был установлен 13 сентября 1886 года. В 1893 году на Аилинглаплапе вспыхнула эпидемия ветряной оспы в результате которой погибла значительная часть населения. С 1 апреля 1906 года все острова архипелага были в составе Германской Новой Гвинеи подчиняясь окружному офицеру Каролинских островов. В 1914 году Маршалловы острова были захвачены японцами. В 1922 году острова стали мандатной территорией Лиги Наций под управлением Японии. С 1947 года архипелаг стал частью Подмандатной территорией Тихоокеанские острова под управлением США. В 1979 году Маршалловы острова получил ограниченную автономию а в 1986 году с США был подписан Договор о свободной ассоциации согласно которому США признавали независимость Республики Маршалловы Островов. С тех пор Аилинглаплап — часть Республики Маршалловы Острова. Население В 2011 году численность населения атолла составляла 1729 человек. На острове 4 населённых пункта. Аилинглаплап образует один из 33 муниципалитетов Маршалловых Островов. В нижней палате парламента страны (марш. Nitijela) остров представляют два депутата. На Аилинглапалапе родился президент Маршалловых Островов Кессаи Ноте. ПримечанияДжа́луит (Тялёэть) (англ. Jaluit марш. Jālwōj [tʲælʲo̯o͡etʲ] Jālooj [tʲælʲe͡oː͡etʲ]) — атолл в Тихом океане в составе цепи Ралик (Маршалловы Острова). География Джалуит находится в 210 км к юго-западу от острова Маджуро. Ближайший материк Австралия расположен в 3400 км. Атолл имеет треугольную форму. Состоит из 91 островка или моту. Крупнейший остров — Джалуит (104 км²). Длина атолла составляет около 60 км ширина — 30 км. Площадь сухопутной части Джалуита составляет 1134 км² площадь лагуны — 68974 км². Атолл покрыт густыми зарослями типичной для атоллов растительности. Широко распространена кокосовая пальма имеются мангровые заросли. Климат на Джалуите тропический. Случаются разрушительные циклоны. История Согласно мифологическим представлениям маршалльцев атолл был создан богом Лова. Джалуит был впервые открыт европейцами в 1809 году. Это сделал британский капитан Паттерсон назвавший атолл «Островом Бонхема» (англ. Bonham's Is.). В декабре 1852 года на атолле был зарезан местными жителями американский капитан МакКензи (англ. Capt McKenzie) команда также погибла: в живых остался один человек. 18 декабря 1863 года 27 августа 1865 года и в последующие годы на Джалуите часто высаживались христианские миссионеры. Впоследствии мимо атолла проплывало множество торговых и китобойных судов. В 1860-х годах на Маршалловых островах стали появляться первые германские торговцы копрой а в 1874 году Испания официально объявила о своих притязаниях на архипелаг. В 1878 году к острову был направлен германское военное судно «Ariadne» под командованием капитана фон Вернера. 26 ноября оно причалило у атолла и сразу был подписан договор о передаче Джалуита Германии. Островитяне исполнили военные танцы для германцев а чужеземцы в свою очередь устроили военный манёвр чтобы устрашить местных жителей. Впоследствии на Джалуите появилась станция пополнения запаса угля на кораблях. 22 октября 1885 года Маршалловы острова были проданы Испанией Германии которая управляла архипелагом через Джалуитскую компанию. Официально германский протекторат над островами был установлен 13 сентября 1886 года. С 1 апреля 1906 года все острова архипелага были в составе Германской Новой Гвинеи подчиняясь окружному офицеру Каролинских островов. В 1914 году Маршалловы острова были захвачены японцами. В 1922 году острова стали мандатной территорией Лиги Наций под управлением Японии. С 1947 года архипелаг стал частью Подмандатной территорией Тихоокеанские острова под управлением США. В 1979 году Маршалловы острова получил ограниченную автономию а в 1986 году с США был подписан Договор о свободной ассоциации согласно которому США признавали независимость Республики Маршалловы Островов. С тех пор Джалуит — часть Республики Маршалловы Острова. Население В 2011 году численность населения атолла составляла 1788 человек. Основное занятие островитян — производство копры. Джалуит образует один из 33 муниципалитетов Маршалловых Островов. В нижней палате парламента страны (марш. Nitijela) атолл представляют два депутата. ПримечанияОвираптор (лат. Oviraptor; букв. «яйцекрад») — род ящеротазовых динозавров подотряда тероподов живших в меловом периоде (кампан около 80-75 млн лет назад) в Монголиив районе современной пустыни Гоби. В высоту достигал до 2 метров весил около 400 кг. Имел длинные ноги и передние лапы. На морде имел небольшой рог. Характерной чертой овираптора является то что он насиживал яйца хотя изначально его подозревали в том что он воровал яйца протоцератопсов. Вероятно был покрыт перьями. Питание Овирапторы были всеядными существами. Они питались различными растениямимоллюскамиящерицами и змеями. также есть вероятностьчто овирапторы нападали на протоцератопсов. Уход за потомством Овирапторы ухаживали за яйцами и за потомством. Они строили специальные гнёзда для кладок яиц: выгребали траву и землю создавая кучу высотой около метразатемпрыгая на её вершинесоздавали на вершине кучи углубление. После проделанных действий самка делала несколько кладок в углубление на вершине гнезда. Кладки были в форме веера или разомкнутого круга. Затем самец и самка поочерёдно следили за гнездомзащищая его от перегрева и мелких рептилий вроде ящериц и змейа такжевозможноот обитавших поблизости мелких птиц гобиптериксов. После рождения детёнышей у родители продолжали за ними ухаживать: в началепока маленькие овирапторы были беспомощнымиодин родитель сторожил иха другой отправлялся на поиски пропитания для себя и для детёнышей. Позже детёныши уже могли следовать за родителямиискорее всегодетёныши уже сами находили себе пропитание либо питались тем жечто находили родители. несмотря на защиту со стороны родителечасть детёнышей всё же погибала в песчаных бурях или попадала в лапы других хищников. Филогенетика Галерея Источники Clark J.M. Norell M.A. & Barsbold R. «Two new oviraptorids (Theropoda:Oviraptorosauria) upper Cretaceous Djadokhta Formation Ukhaa Tolgod Mongolia.» Journal of Vertebrate Paleontology 21(2):209-21 http://dinopedia.ru/dinosaur.php?id=87 Время обитания