Благородный мохо (лат. Moho nobilis) — вымершая певчая птица семейства гавайских медососов эндемик Гавайев. Описание Благородный мохо был впервые описан Блазиусом Мерремом в 1786 году. Самцы достигали длины 32 см самки были длиной примерно 24 см. Длина крыльев составляла от 11 до 115 см. Хвост был длиной 19 см. Оперение было преимущественно блестяще-чёрное с коричневатым оттенком на брюхе. Характерным признаком вида были жёлтые перья плеча белые внешние перья хвоста и сильно удлинённые и спирально повёрнутые средние перья хвоста. В целом у самок средние перья хвоста были короче и менее повёрнуты. Радужины были тёмно-коричневого цвета клюв и ноги были чёрные. У молодых птиц жёлтые пучки перьев отсутствовали. Распространение Птицы обитали в горных лесах на острове Гавайи. Образ жизни Благородный мохо был робкой подвижной птицей населявшей кроны деревьев небольшими стаями. В полёте можно было услышать быстрый гудящий шум. Благородный мохо питался преимущественно цветочным нектаром растений рода Лобелия и Метросидерос (Metrosideros polymorpha). Призыв звучал как низкое «тук-тук». Так как яйца и гнёзда никогда не описывались почти ничего не известно о гнездовании. Вымирание Благородный мохо принадлежал к видам птиц на которых интенсивно охотились из-за их оперения. Их жёлтые перья использовались для изготовления ценных вечерних платьев дворянских сословий. В 1891 и 1892 годах его ещё часто можно было наблюдать а в 1894 году птицы уже не встречались. Последний крик птицы был слышен в 1934 году на склонностях Mauna Loa. В нескольких музеях США и Европы (Берлин Дрезден Бремен и Гамбург) имеются шкурки этих птиц. Примечания Литература James C. Greenway: Extinct and Vanishing Birds of the World. Dover Publications Inc. New York 1967 ISBN 0-486-21869-4. Errol Fuller: Extinct Birds. 2000 ISBN 0-8160-1833-2. Tim Flannery Peter Schouten: A Gap in Nature: Discovering the World's Extinct Animals. Atlantic Monthly Press New York 2001 ISBN 0871137976. David Day: The Doomsday Book of Animals. Ebury Press London 1981 ISBN 0670279870. Dieter Luther: Die ausgestorbenen Vögel der Welt. Westarp Wissenschaften 1986 ISBN 3-89432-213-6. Edwin Antonius: Lexikon ausgerotteter Vögel und Säugetiere. Natur und Tier Verlag Münster 2003 ISBN 3-931587-76-2.Bisnius fimetarius (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae. Распространён в Европе Северной Африке на Кавказе в Турции Казахстане Индии и Канаде. Жуки проявляют активность в дневное солнечное время когда они быстро передвигаются по земле и торопливо летают. Если их потревожить то они торопятся заползти под или внутрь сухого материала или стараются улететь. Примечания Ссылки Фотографии Bisnius fimetarius (англ.). eakringbirds.com — The birds and invertebrates of Earking and Sherwood Forest NNR Nottinghamshire. Проверено 15 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Brookesia micra — вид ящериц-хамелеонов из рода брукезии. История Brookesia micra была впервые обнаружена в 2007 году на острове Нуси-Хара севернее Мадагаскара и описана в 2012 году во время исследований там научной группой под руководством немецкого зоолога Франка Глоу. Описание Хамелеоны Brookesia micra достигающие длины в 23—29 мм являются одними из мельчайших рептилий планеты. Они обитают на северной оконечности Мадагаскара и только на острове Носу-Хара. Самки длиной 26—29 мм (с длиной тела без хвоста 18—19 мм) крупнее самцов (22—235 мм) голова животных более вытянута вперёд нежели в ширину. Глаза выпуклые диаметром в 2—25 мм (у самок) и 17—22 мм у самцов. Спинной гребень начинается от заднего края линии глаз и оканчивается у основания хвоста. На спине у ящерицы находятся 11 (изредка — 12) шипов. На голове — небольшой гребешок. Цвет кожи у Brookesia micra в спокойном состоянии тёмно-коричневый лишь под глазами у них бежевые пятна. При возникновении опасности коричневая кожа животного покрывается серо-зелёными пятнами. Голова и её гребень в таких ситуациях становятся серо-коричневыми а хвост приобретает жёлтую окраску на кончике хвоста — оранжевую. Среда обитания Распространены Brookesia micra лишь на двух территориально ограниченных местностях северо-мадагаскарского острова Носу-Хара. Животные обитают среди тропических лесов растущих в засушливом климате. Brookesia micra в дневное время перемещаются среди известковых скал и опавшей листы ночью же поднимаются на низко опущенные ветви деревьев (на высоту до 5—10 см). Внутри рода брукезии вид Brookesia micra относится к группе Brookesia minima объединяющей несколько видов ящериц этого рода крайне малой величины и обитающих в северных регионах Мадагаскара. Литература Frank Glaw Jörn Köhler Ted M. Townsend Miguel Vences: Rivaling the World’s Smallest Reptiles: Discovery of Miniaturized and Microendemic New Species of Leaf Chameleons (Brookesia) from Northern Madagascar. В: PLoS ONE 7 (2) 2012. e31314 S. 1-24. doi:10.1371/journal.pone.0031314 ГалереяМадагаскарские веслоноги (лат. Boophis) — род лягушек из подсемейства Boophinae семейства мантеллы. Описание Как и большинство лягушек этого семейства мадагаскарские веслоноги небольших размеров ядовиты имеют яркую окраску и обитают на деревьях. Образ жизни их подобен ведомому древесными лягушками. Обитают представители рода Boophis лишь на Мадагаскаре и острове Майотта. Они являются единственным родом в подсемействе Boophinae. Большинство видов этого рода лягушек имеют почти прозрачную кожу позволяющую видеть сквозь неё кости и внутренние органы животного как это имеет место у стеклянных лягушек (Centrolenidae) обитающих в тропических лесах Америки. Виды Род Boophis насчитывает 75 видов лягушек. В последнее время было открыто несколько неизвестных ранее видов. Boophis albilabris (Boulenger 1888) — Белокаёмчатый веслоног Boophis albipunctatus Glaw and Thiesmeier 1993 Boophis andohahela Andreone Nincheri and Piazza 1995 Boophis andrangoloaka (Ahl 1928) Boophis andreonei Glaw and Vences 1994 Boophis anjanaharibeensis Andreone 1996 Boophis ankaratra Andreone 1993 Boophis arcanus Glaw Köhler De la Riva Vieites and Vences 2010 Boophis axelmeyeri Vences Andreone and Vieites 2005 Boophis baetkei Köhler Glaw and Vences 2008 Boophis blommersae Glaw and Vences 1994 Boophis boehmei Glaw and Vences 1992 Boophis bottae Vences and Glaw 2002 Boophis brachychir (Boettger 1882) Boophis burgeri Glaw and Vences 1994 Boophis calcaratus Vallan Vences and Glaw 2010 Boophis doulioti (Angel 1934) Boophis elenae Andreone 1993 Boophis englaenderi Glaw and Vences 1994 Boophis entingae Glaw Köhler De la Riva Vieites and Vences 2010 Boophis erythrodactylus (Guibé 1953) — Пахучий веслоног Boophis fayi Köhler Glaw Rosa Gehring Pabijan Andreone and Vences 2011 Boophis feonnyala Glaw Vences Andreone and Vallan 2001 Boophis goudotii Tschudi 1838 — Чёрно-жёлтый веслоног Boophis guibei (McCarthy 1978) Boophis haematopus Glaw Vences Andreone and Vallan 2001 Boophis haingana Glaw Köhler De la Riva Vieites and Vences 2010 Boophis idae (Steindachner 1867) — Синебокий веслоног Boophis jaegeri Glaw and Vences 1992 Boophis laurenti Guibé 1947 — Веслоног Лорана Boophis liami Vallan Vences and Glaw 2003 Boophis lichenoides Vallan Glaw Andreone and Cadle 1998 Boophis lilianae Köhler Glaw and Vences 2008 Boophis luciae Glaw Köhler De la Riva Vieites and Vences 2010 Boophis luteus (Boulenger 1882) — Красноглазый веслоног Boophis madagascariensis (Peters 1874) — Мадагаскарский веслоног Boophis majori (Boulenger 1896) — Птицеголосый веслоног Boophis mandraka Blommers-Schlösser 1979 — Полосатоголовый веслоног Boophis marojezensis Glaw and Vences 1994 Boophis miadana Glaw Köhler De la Riva Vieites and Vences 2010 Boophis microtympanum (Boettger 1881) — Горный веслоног Boophis miniatus (Mocquard 1902) — Бежевый веслоног Boophis narinsi Vences Gehara Köhler and Glaw 2012 Boophis obscurus (Boettger 1913) Boophis occidentalis Glaw and Vences 1994 Boophis opisthodon (Boulenger 1888) — Веслоног-трубач Boophis pauliani (Guibé 1953) — Крохотный веслоног Boophis periegetes Cadle 1995 Boophis picturatus Glaw Vences Andreone and Vallan 2001 Boophis piperatus Glaw Köhler De la Riva Vieites and Vences 2010 Boophis popi Köhler Glaw Rosa Gehring Pabijan Andreone and Vences 2011 Boophis praedictus Glaw Köhler De la Riva Vieites and Vences 2010 Boophis pyrrhus Glaw Vences Andreone and Vallan 2001 Boophis quasiboehmei Vences Köhler Crottini and Glaw 2010 Boophis rappiodes (Ahl 1928) — Красно-жёлтый веслоног Boophis reticulatus Blommers-Schlösser 1979 — Бурый веслоног Boophis rhodoscelis (Boulenger 1882) — Ручьевой веслоног Boophis roseipalmatus Glaw Köhler De la Riva Vieites and Vences 2010 Boophis rufioculis Glaw and Vences 1997 Boophis sambirano Vences and Glaw 2005 Boophis sandrae Glaw Köhler De la Riva Vieites and Vences 2010 Boophis schuboeae Glaw and Vences 2002 Boophis septentrionalis Glaw and Vences 1994 Boophis sibilans Glaw and Thiesmeier 1993 Boophis solomaso Vallan Vences and Glaw 2003 Boophis spinophis Glaw Köhler De la Riva Vieites and Vences 2010 Boophis tampoka Köhler Glaw and Vences 2008 Boophis tasymena Vences and Glaw 2002 Boophis tephraeomystax (Duméril 1853) — Прибрежный веслоног Boophis tsilomaro Vences Andreone Glos and Glaw 2010 Boophis ulftunni Wollenberg Andreone Glaw and Vences 2008 Boophis viridis Blommers-Schlösser 1979 — Тёмно-зелёный веслоног Boophis vittatus Glaw Vences Andreone and Vallan 2001 Boophis williamsi (Guibé 1974) — Буропятнистый веслоног Boophis xerophilus Glaw and Vences 1997 Примечания Источники Mantellidae. Retrieved 2007-12-14. ГалереяПальмовая гавайская цветочница черновенечная гавайская цветочница или ула-аи-хаване (лат. Ciridops anna) — вымерший вид птиц подсемейства гавайские цветочницы эндемик острова Гавайи. Он был открыт в 1859 году а описан в 1879 году юристом а позднее губернатором Гавайев Сэнфордом Доулом (1844—1926) который назвал его в честь своей жены Анны Кейт Доул. Жители Гавайев называли птицу ула-аи-хаване что означало «красная птица которая питается ягодами хаване». Описание Пальмовая гавайская цветочница достигала длины 125 см. Она была внешне похожа на зяблика с коротким толстым клювом. Верхушка головы и затылок были серебристо-серого цвета. Лоб клюв и уздечка были чёрного цвета. Горло и боковые стороны головы были чёрного цвета с серыми крапинами. Спина была коричневатого цвета. Хвост крылья и грудь были чёрными. Кроющие крыльев брюхо и гузка были красного цвета. Глаза были коричневые а ноги розово-коричневые. Образ жизни Пальмовая гавайская цветочница жила в округах Кона и Хило и Кохала главного острова Гавайев. Орнитолог Роберт Перкинс описывал вид как робкую трудно уловимую птицу. Вид населял леса в холмистой и горной местности и питался ягодами и нектаром цветов дерева хаване (Pritchardia spp). Вымирание О причинах вымирания вида известно мало. Уже при его открытии он описывался как редкий. Вероятно количественное уменьшение ассортимента питания сыграло важную роль так как много видов растений рода Pritchardia либо вымерли либо стали очень редкими. Последний экземпляр птицы был добыт коллекционером птиц 20 февраля 1892 года у реки Awini в округе Кохалаruen. В 1937 году орнитолог Джордж Кэмпбелл Монро возможно видел экземпляр этого вида но позже он не был уверен что это была действительно пальмовая гавайская цветочница. Сегодня в музеях Гарварда Гонолулу Нью-Йорка и Лондона имеется всего 5 экземпляров этой птицы. Примечания Литература Greenway James Extinct and Vanishing Birds of the World Dover Publications Inc. New York 1967 ISBN 0-486-21869-4 Errol Fuller Extinct Birds 2000 ISBN 0-8160-1833-2 Flannery Tim & Schouten Peter A Gap in Nature: Discovering the World's Extinct Animals Atlantic Monthly Press New York 2001 ISBN 0-87113-797-6. David Day The Doomsday Book of Animals Ebury Press London 1981 ISBN 0-670-27987-0 Dieter Luther: Die ausgestorbenen Vögel der Welt. Westarp Wissenschaften 1986 ISBN 3-89432-213-6. Edwin Antonius: Lexikon ausgerotteter Vögel und Säugetiere. Natur und Tier Verlag Münster 2003 ISBN 3-931587-76-2. The Auk Notes and News PDF James Helen F. & OlsonStorrs L. (1991): Descriptions of Thirty-Two New Species of Birds from the Hawaiian Islands: Part II. Passeriformes. Ornithological Monographs 46: 1-92. PDFМаскаренский тайфунник (лат. Pseudobulweria aterrima) — редкий вид птиц семейства буревестниковые гнездящийся на острове Реюньон. Описание Маскаренский тайфунник достигает длины 36 см. Оперение преимущественно тёмно-шоколадного цвета. Подбородок и верхняя часть горла светлее. Нижняя сторона крыльев более серебристая. Клюв и ноги чёрные. В середине плавательных перепонок можно увидеть красноватое пятно. Призывный крик состоит из свистящих звуков. Образ жизни Об образе жизни маскаренского тайфунника известно мало. Все гнездовые норы были найдены в растительности на утёсах. Птица гнездятся южным летом. Период гнездования начинается в декабре а в период с февраля по март птенцы становятся самостоятельными. Природоохранный статус Маскаренский тайфунник долгое время был известен только по четырём музейными экземплярам 19-го столетия пока с 1964 года не стали поступать сведения о наблюдении этого вида в водах к югу от Реюньона. В 1970 1973 и в январе 1995 года были найдены 3 погибших птицы. Затем на Реюньоне были обнаружены 5 гнездовий с 9—10 гнездящимися парами. В открытом океане было обнаружено в целом 26 птиц в период с 1978 по 1995 годы однако сведений о птицах находившихся на расстоянии более 500 км от Реюньона не имелось. Как и для тайфунника Баро (Pterodroma baraui) который также обитает на Реюньоне основная угроза для птиц исходит от крыс и одичавших кошек. Другой угрозой особенно для молодых неопытных птиц является световое загрязнение. Свет от уличных фонарей и осветительных установок на спортивных площадках является причиной того что молодые птицы при столкновениях получают тяжёлые ранения и погибают. Фактическая численность популяции неизвестна. BirdLife International оценивает мировую популяцию от 90 до 800 особей и классифицирует вид как находящийся под угрозой исчезновения. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5 Erik Hirschfeld (2008): The Rare Birds Yearbook 2009 MagDig Media Ltd. Shrewsbury ISBN 978-0-9552607-5-9 Warren B. King on the behalf of the International council for bird preservation (ICBP) and the Survival service commission of IUCN (1978-1979): Red Data Book 2: Aves (2nd edition). IUCN Morges Switzerland. ISBN 0-87474-583-7 Brooke M. (2004). Procellariidae. Albatrosses and Petrels Across the World. Oxford University Press Oxford UK. ISBN 0-19-850125-0. Martin Riethmuller Thomas Ghestemme François-Xavier Couzi & Marc Salamolard: Complements de connaissance sur le Petrel Noir PDF online«Мясо. Eating Animals» (англ. Eating Animals) — третья книга американского писателя Джонатана Сафрана Фоера опубликованная в 2009 году и ставшая первой работой автора в жанре документальной прозы. Тематика Фоер сосредотачивает внимание на вопросе промышленных методов ведения сельского хозяйства и промыслового рыболовства. Он рассматривает проблему прав животных гуманной организации производства например прилова рыбы и ситуацию на промышленных скотобойнях в частности индонезийских рыболовных траулеров которые убивают 26 фунтов морских существ на каждый фунт пойманных креветок и множество американских скотобоен с ужасающими условиями труда. Из-за этого работники сельскохозяйственной отрасли подвержены рискам для здоровья в частности Фоер рассматривает теорию что вирус свиного гриппа появился на одной из ферм в Северной Каролине и что 98 % американской куриной продукции поступившей в продажу были заражены кампилобактерами и сальмонеллой. Помимо проблематики убоя животных Фоер поднимает вопрос культурного значения пищи на примере своей бабушки которая пережила Холокост и всю жизнь одержима едой. Он отталкивается от критики работы Майкла Поллана где тот выдвигает собственную теорию об отношениях с пищей которую мы едим. Реакция Книга получила прохладные отзывы от критиков. Некоторые из рецензентов например New York и The Washington Post не согласились с выводами Фоера списав успех книги на рынке на зашкаливающую популярность автора. The New York Times также отозвались двояко в то время как Los Angeles Times и The New Yorker наоборот высказались положительно похвалив и сам процесс исследования Фоера и полученные им выводы. Актриса Натали Портман в газете Huffington Post заявила что «„Поедание животных“ Джонатана Сафрана Фоера превратила её вегетарианку с двадцатилетним стажем в веган-активистку». Перевод В России книга была выпущена в 2011 году издательством «Эксмо» в переводе Е. Зайцевой под названием «Мясо. Eating Animals». Примечания Ссылки Сайт книги (англ.) Рецензия от New York Magazine (англ.) Рецензия от The Sunday Times (англ.) Cold Turkey (англ.) обзор книги от философа и защитника прав животных Питера СингераВестландский буревестник (лат. Procellaria westlandica) — редкая морская птица семейства буревестниковых эндемик Новой Зеландии. Описание Длина тела составляет около 51 см. Вид имеет характерный крючкообразный клюв. Оперение птицы полностью чёрного цвета. У молодых птиц конец желтоватого клюва также чёрного цвета. Образ жизни Птица проводит большую часть времени в южной части Тихого океана между Австралией и Южной Америкой. Птицы прилетают на сушу только чтобы вырастить своё потомство. Единственное известное место гнездования вида находится рядом с Пунакайки на Южном острове Новой Зеландии. Птенцы появляются на свет в период с июля по август т.е. зимой в южном полушарии. Птицы выкармливают их до ноября а затем молодые птицы покидают колонию на следующие 7 лет. Зимой у Пунакайки можно иногда наблюдать стаи этих птиц когда они возвращаются с поисков корма. Природоохранный статус МСОП классифицирует вид как находящийся под угрозой. Численность популяции составляет около 4 000 птиц. ПримечанияТибетская бурозубка (лат. Sorex thibetanus) — плохо изученный вид землероек-бурозубок с северной окраины Тибетского нагорья. В 1905 году была описана томским зоологом Н. Ф. Кащенко по сборам Н. М. Пржевальского как подвид малой бурозубки (Sorex minutus thibetanus ) систематическое положение вызывало споры что было связано в частности и с тем что типовой экземпляр считался потерянным. В настоящее время рассматривается как самостоятельный вид. Описание Длина тела 51—64 мм длина хвоста 32—54 мм длина ступни — 12 — 13 мм... Ареал Голотип (типовой экземпляр) в Зоологическом институте РАН в Ст.-Петербурге. Это экземпляр № С. 6557 череп без шкурки добыт в Цайдаме в 1874 г. Н. М. Пржевальским полевой номер коллектора 13. В соответствии с картой ареала приведенной в монографии (Smith Xie 2008) этот вид был обнаружен китайскими зоологами в провинции Цинхай на крайнем западе провинции Сычуань и в южных районах Ганьсу. Природоохранный статус Комиссия по выживанию видов МСОП тибетской бурозубке придает статус DD (недостаток данных). ПримечанияОбыкновенный стафилин или бронзовый точечник (лат. Philonthus politus) — палеарктический вид жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae распространившийся в почти все части света кроме Антарктиды. Распространён в Европе Северной Африке (Алжире Марокко Тунисе) на Канарских и Азорских островах в Исландии России на Кавказе в Турции Иране Туркменистане Казахстане Монголии Китае и Индии а также интродуцирован в Северную Америку (Мексике США и Канаду) Южную Америку (Аргентину и Чили) Новую Зеландию Австралию и архипелаге Чатем. Особи населяют гниющие органические останки грибы падаль и экскременты млекопитающих где имаго и личинки охотятся на других навозных и падальных насекомых например представителей отряда двукрылых. Длина тела имаго 9—14 мм. Длина тела куколок (не считая урогомфы) 6.8—7.5 мм. Примечания Ссылки Информация и фотографии (англ.). Сайт «BugGuide»: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (bugguide.net). Проверено 16 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Бельдюга Андрияшева (лат. Zoarces andriashevi) — вид морских окунеобразных мягкокожих костистых рыб из рода Zoarces семейства бельдюговые (Zoarcidae). Эндемик морских вод обнаруженный у юго-запада Камчатки (Россия). Максимальная длина — 195 см. Встречаются на глубине до 96 м. Глаза относительно крупные. Имеют 115—122 позвонков. Был описан в 2005 году сотрудниками института океанологии РАН (Парин Н. В. Григорьев С. С. Кармовская Е. С.) и назван в честь советского ихтиолога Анатолия Петровича Андрияшева внёсшего большой вклад в изучение систематики рыб и ихтиофауны холодных вод мирового океана. ПримечанияPhilonthus varians (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae. Распространён в Палеарктическом регионе восточной Индии и Северной Америке. Куколки длиной 43 мм. Тело жёлтое или желтовато-коричневое сразу после окукливание затем становится почти чёрным кроме светлых крыльев к превращению в имаго. Куколки данного вида характеризуются следующими признаками: усики изогнутые достигают второй трети длины коротких надкрылий; передний край переднеспинки с 10—11 щетинковидными выростами; крылья вытянутые к вентральной стороне явственно проявляются за задним краем первого видимого брюшного сегмента; задний край надкрылий хорошо видим только при просмотре с боку. ПримечанияNeobisnius procerulus (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae. Распространён в Европе и Сибири. Особи обитают на песчаных и песчано-галечных участках берегов водоёмов например рек. Встречаются в наносах под корягами и камнями. Длина тела взрослых насекомых 4—55 мм. ПримечанияБельдюга Фёдорова (лат. Zoarces fedorovi) — вид морских мягкокожих рыб из семейства бельдюговых (Zoarcidae). Обнаружены в северной части Охотского моря. Максимальная длина — 230 см (самцы) и 315 см (самки); вес 92—154 г. Имеют 102—108 позвонков. Встречаются на глубине до 10 м. Найден под камнями в протоках реки во время отлива и описан в 2007 году сотрудниками Института биологических проблем Севера ДВО РАН (Черешнев И. А. Назаркин М. В. Чегодаева Е. А.) и назван в честь советского ихтиолога Владимира Владимировича Федорова внёсшего большой вклад в изучение систематики бельдюговых рыб и ихтиофауны морей Дальнего Востока. ПримечанияBoophis brachychir — вид лягушек из рода мадагаскарские веслоноги (Boophis) семейства мантеллы. Общие сведения Лягушки вида Boophis brachychir являются эндемиками Мадагаскара. Их природной средой обитания являются сухие субтропические и тропические леса субтропические и тропические влажные леса субтропические и тропические горные регионы с влажным климатом влажные саванны и речные поймы. Так как этот вид обитает также в лесных массивах подвергаемых промышленной вырубке зона расселения Boophis brachychir постоянно сокращается. Литература Andreone F. Vences M. & Glaw F. 2004. Boophis brachychir. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 23 July 2007.Майоттский дронго (лат. Dicrurus waldenii) — вид птиц семейства дронговых отряда воробьинообразных. Майоттский дронго является эндемичным видом птиц острова Майотта. Его ареалом являются субтропические и тропические низменные леса субтропические и тропические мангровые леса субтропические и тропические кустарниковые заросли в районах с влажным климатом а также возделываемые человеком плантации. Территории заселённые этим видом птиц постоянно сокращаются. Согласно оценке МСОП майоттский дронго относится к тем видам животных которые находятся под угрозой исчезновения. Примечания Литература BirdLife International 2004. Dicrurus waldenii. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 25 July 2007.Phelsuma pasteuri (лат.) — вид ящериц из рода фельзум семейства гекконов. Является эндемиком острова Майотта. Описание Небольшие по величине ящерицы. Длина их тела не превышает 115 см при этом длина туловища с головой — не более 53 см. Самки откладывают яйца но не приклеивают их к листьям растений как это характерно для некоторых видов семейства гекконов. Ящерицы эти светло-зелёной окраски на спине у них имеются оранжевые пятна на морде между глаз — также оранжевые 3 U-образные линии. Глаза окружены жёлтым кольцом. На затылке находится широкая синяя полоса. Живот белый иногда — желтоватого оттенка. Распространение и питание Обитает на деревьях и в кустарниках коморского острова Майотта. Предпочитает находиться на тонких ветвях и стеблях. Климат на Майотте практически не меняется в течение года остаётся влажным с температурой около + 25°С. Ящерицы этого вида ведут дневной образ жизни. Питаются они как и другие гекконы мелкими насекомыми а также растительной пищей (фруктами нектаром и пыльцой растений). Литература Hans-Peter Berghof: Taggeckos. Die Gattung Phelsuma — Pflege und Vermehrung. Münster 2005 ISBN 3-937285-45-8. Gerhard Hallmann/Jens Krüger/Gerd Trautmann: Faszinierende Taggeckos. Die Gattung Phelsuma. Münster 1997 ISBN 3-931587-10-X Ссылки The Reptile Database: Phelsuma pasteuri (англ.)Бельдюговые (лат. Zoarcidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Описание Морские как правило придонные рыбы. Встречаются от морей Арктики до Антарктики. Имеют удлинённое тело с длинными спинным и анальным плавниками слитыми с хвостовым плавником. Брюшные плавники отсутствуют или рудиментарные. Число позвонков от 58 до 150. Большинство яйцекладущие часть видов рода Zoarces — яйцеживородящие. Длина тела от нескольких сантиметров до 11 м (Zoarces americanus). Систематика В составе семейства выделяют 4 подсемейства 46 родов около 230 видов. Подсемейство Gymnelinae — 12 родов и 35 видов Andriashevia (Fedorov & Neyelov 1978) — Андрияшевии Barbapellis Iglésias Dettai & Ozouf-Costaz 2011 Bilabria (Schmidt 1936) — Двугубы Davidijordania (Popov 1931) — Ликоды-джордании Ericandersonia Shinohara & Sakurai 2006 Gymnelopsis (Soldatov 1922) — Гимнелопсы Gymnelus (Reinhardt 1834) — Гимнелисы Hadropareia (Schmidt 1904) — Охотоморские ликоды Krusensterniella (Schmidt 1904) — Крузенштерниеллы Melanostigma (Günther 1881) — Меланостигмы Nalbantichthys (Schultz 1967) Opaeophacus (Bond andStein 1984) — Бульдожьи бельдюги Seleniolycus (Anderson 1988) Подсемейство Lycodinae — 32 рода и 120 видов Aiakas (Gosztonyi 1977) — Аиакасы Austrolycus (Regan 1913) — Австролики Bothrocara (Bean 1890 ) — Ботракары Bothrocarina (Suvorov 1935) — Ботракарины Crossostomus (Lahille 1908) — Кроссостомы Dadyanos (Whitley 1951) — Дадианосы Derepodichthys (Gilbert 1896) Dieidolycus (Anderson 1988) Eucryphycus (Anderson 1988) Exechodontes (DeWitt 1977) — Эксикодонты Gosztonyia (Matallanas 2009) Hadropogonichthys (Fedorov 1982) — Гадропогонихты Iluocoetes (Jenyns 1842) — Илюцетесы Japonolycodes (Shinohara Sakurai & Machida 2002) Letholycus (Anderson 1988) Lycenchelys (Gill 1884) — Лиценхелы Lycodapus (Gilbert 1890) — Ликодапусы Lycodes (Reinhardt 1831) — Ликоды Lycodichthys (Pappenheim 1911) — Ликодихты Lycodonus (Goode y Bean 1883) — Ликодоны Lycogrammoides (Soldatov & Lindberg 1929) — Ликограммоиды Lyconema (Gilbert 1896) — Ликонемы Maynea (Cunningham 1871) — Ликоды-майнеи Notolycodes (Gosztonyi 1977) Oidiphorus (McAllister y Rees 1964) Ophthalmolycus (Regan 1913) — Большеглазые ликоды Pachycara (Zugmayer 1911) — Ликоды-пахикары Phucocoetes (Jenyns 1842) Piedrabuenia (Gosztonyi 1977) Plesienchelys (Anderson 1988) Pogonolycus (Norman 1937) Puzanovia (Fedorov 1975) — Пузановии Pyrolycus (Machida & Hashimoto 2002) Taranetzella (Andriashev 1952) — Таранецеллы Thermarces (Rosenblatt y Cohen 1986) Подсемейство Lycozoarcinae — монотипическое. Lycozoarces (Popov 1935) Подсемейство Zoarcinae — монотипическое. Zoarces (Cuvier 1829) — Бельдюги См. также Zoarces andriashevi Zoarces fedorovi Примечания Литература Вилер А. Сем. Бельдюговые - Zoarcidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Anderson M. E. Systematics and osteology of the Zoarcidae (Teleostei: Perciformes) (англ.) // JLB Smith Inst. Ichthyol. Ichthyol. Bull. — 1994. — Vol. 60. — P. 1-120. Anderson M. E. Studies on the Zoarcidae of the Southern hemisphere. X. New records from western Antarctica (англ.) // Zootaxa. — 2006. — Vol. 1110. — P. 1-15. Anderson M. E. Fedorov V. V. Family Zoarcidae Swainson 1839 eelpouts (англ.) // California Academy of Sciences Annotated Checklists of Fishes. — 2004. — No. 34. — P. 1—58. — ISSN 1545-150x. Anderson M. E. Gosztonyi A. E. Studies on the Zoarcidae (Teleostei: Perciformes) of the southern hemisphere. IV. New records and a new species from the Magellan Province of South America (англ.) // JLB Smith Inst Ichthyol Ichthyol Bull. — 1991. — Vol. 55. — P. 1-16. Nelson Joseph S. Fishes of the World. — John Wiley & Sons Inc 2006. — ISBN 0-471-25031-7.Краснозубый спинорог (лат. Odonus niger) — вид тропических морских лучепёрых рыб из семейства спинороговых единственный представитель рода Odonus. Описание Краснозубый спинорог длиной 50 см. Тело ромбовидной формы немного приплюснуто по бокам. Голова крупная более светлая зеленоватая с синими линиями. Очень маленький рот с красными зубами. Передний спинной плавник с острыми костными лучами второй спинной и анальный плавники хорошо развиты. Хвост раздвоенный очень длинный часто с заострёнными концами. Края плавников имеют блестящую сине-зелёную кайму. Распространение Он живёт в Красном море и в Индо-Тихоокеанской области от побережья Восточной Африки до Южной Африки Японии Новой Каледонии до Маркизских островов и островов Общества на глубине от 3 до 35 м. Рыбы живут в свободной стае над коралловыми рифами в лагунах и во внешних рифах. Питание Краснозубый спинорог питается зоопланктоном а также донными беспозвоночными такими как губки моллюски и ракообразные. Размножение В период размножения образуются гаремы состоящие из одного самца и до 10 самок которые все вместе мечут икру. Самцы охраняют икру до появления на свет личинок. Примечания Литература Schneidewind: Drückerfische Tetra Verlag Mai 2002 ISBN 3-89745-171-9 Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Non-Perciformes (Nicht-Barschartige) Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-116-XНорфолкский аплонис или норфолкский скворец (лат. Aplonis fusca) — вымерший вид птиц из рода скворцов-аплонисов (Aplonis) обитавший на островах Норфолк и Лорд-Хау. Описание Норфолкский аплонис достигал длины 20 см. Длина крыльев составляла от 98 до 103 см длина хвоста — от 63 до 68 см длина клюва 13 см и длина лапы 25 см. Общая окраска оперения была серовато-коричневой. Окраска самца на голове и горле имела зеленоватый отлив. Спина гузка кроющие надхвостья крыльев и нижняя сторона были серые а подхвостье беловатое. Клюв был чёрный глаза красно-оранжевые. Самка была окрашена так же как самец. Однако зеленоватый отлив был слабее и серое горло контрастировало со светло-коричневыми боковыми сторонами тела. Нижняя часть груди была охристого цвета. Брюхо и подхвостье были желтовато-белые. Вымирание Причины вымирания неясны. Чрезмерная охота и разрушение местообитания сыграли вероятно важную роль. Сведения о том что вид вымер из-за хищничества крыс как подвид Aplonis fusca hulliana с острова Лорд-Хау не соответствует действительности так как нашествие крыс на остров Норфолк началось только в 1940-е годы а вид вымер в 1923 году. Подвиды Австралийский орнитолог Грегори Мэтьюс заметил в 1928 году что оперение птицы с острова Лорд-Хау было более коричневатое и менее серое чем у птиц с острова Норфолк. Он выделил из вида Aplonis fuscus номинативную форму Aplonis fusca fusca (норфолкский аплонис) и подвид Aplonis fusca hulliana. Примечания Литература Errol Fuller: Extinct Birds. 2000 ISBN 0-8160-1833-2 Ссылки BirdLife International (2015) Species factsheet: Aplonis fusca.Загути или загути Кювье (Plagiodontia aedium) — грызун семейства хутиевые. Видовой эпитет дан в честь французского зоолога Фредерика Кювье (1773—1838). Описание Длина тела загути составляет 312 см хвоста — 153 см. Вес составляет до 13 кг. Телосложение крепкое голова широкая уши небольшие и короткие хвост чешуйчатый голый. Как передние так и задние ноги имеют по пять пальцев все вооружены когтями кроме большого пальца который имеет короткий тупой ноготь. Самки имеют три пары грудных молочных желез. Беременность длится 120—150 суток после чего на свет появляются один или двое детёнышей. Распространение Вид проживает на острове Гаити в тропических и субтропических лесах а также в скалистых районах на высоте до 2 000 метров над уровнем моря хотя его экологическая ниша находится в районах с влажным климатом. Образ жизни Загути живут небольшими семейными группами. Одни группы занимают норы или расщелины в скалах и ищут корм на земле другие же занимают дупла деревьев и перемещаются по деревьям редко спускаясь на землю. Ведут ночной образ жизни питаясь широким спектром растительной пищи: листьями побегами корой плодами и корнями в том числе сельскохозяйственными культурами такими как кукуруза маниок и голубиный горох. Примечания Литература Cristina F. Secades Analyzing human-wildlife conflict reports and public awareness and perceptions of Solenodon paradoxus and Plagiodontia aedium Hispaniola's last endemic mammals (West Indies) — 2010. Ronald M. Nowak Walker's mammals of the world. — 1999. — Vol 1. — PP. 17081709Малиновошапочный пёстрый голубь (лат. Ptilinopus pulchellus) — птица из семейства голубиных обитающая в Юго-Восточной Азии. Описание Малиновошапочный пёстрый голубь достигает длины 19 см. Половой диморфизм не выражен. У птицы ярко-малиновая макушка головы. Горло белое. Шея и грудь голубовато-серые. Ярко-жёлтая окраска брюха резко отделена серой грудью. У самцов оперение живота с оперением груди разделяет расплывчатая малиновая полоса. У самок эта полоса более тусклая. Подхвостье оранжевого цвета. Верхняя часть тела тёмно-зелёного цвета с бронзовым отливом. Радужины оранжевые с желтоватыми глазными кольцами. Ноги красные. Распространение Малиновошапочный пёстрый голубь обитает на островах Раджа-Ампат а также в Новой Гвинее. Вид населяет низменные леса. Образ жизни Птицы держатся преимущественно на деревьях. Они питаются ягодами и мелкими плодами в том числе плоды Tristiropsis canarioides. В своей экологической нише они конкурируют за питание с более крупным черношеим плодоядным голубем (Ducula mullerii). Плоды различных видов Endiandra играют незначительную роль в спектре питания. Наряду с этим плоды Gymnacranthera paniculata а также видов Polyalthia и Livistona видов также имеют значение. Птицы питаются даже плодами перца. Хотя это не крупные голуби они могут поглощать плоды диаметром 2 см. Размножение В кладке только одно яйцо. Примечания Литература Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde — Freileben Haltung und Zucht Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0 Frith H.J.; Rome F.H.J.C. & Wolfe T.O. (1976): Food of fruit-pigeons in New Guinea. Emu 76(2): 49-58.Простые глазки́ или оцеллии (лат. ocellus ocelli) — глаза содержащие одну линзу. Распространены во многих группах многоклеточных животных. В узком смысле под простыми глазка́ми понимают глаза членистоногого которые в отличие от фасеточных глаз не разделены на омматидии. У насекомых как правило три простых глаза. Ссылки Информация о простых глазках насекомых на biolib.cz (чешск.) (Проверено 23 февраля 2012)Dianous coerulescens (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Распространён в Центральной и Северной Европе Малой Азии и на Кавказе. Обитают во мхах у различных водоёмов. Длина тела взрослых насекомых 5—6 мм. Тело синее металлически блестящее. На каждом из надкрылий имеется по одному желтовато-красному пятну. Примечания Литература Jenkins M. F. The morphology and anatomy of the pygidial glands of Dianous coerulescens Gyllenhal (Coleoptera : Staphylinidae) (англ.) // Series A General Entomology. — Proceedings of the Royal Entomological Society of London. 1957. — Vol. 32 fasc. 10-12. — P. 159–167. DOI:10.1111/j.1365-3032.1957.tb00364.x Ссылки Гребенников К. А. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 17 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Oxytelus piceus (лат.) — палеарктический вид жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae. Особи являются копробионтами которые встречаются на навозе крупного рогатого скота в других местностях встречаются редко. Примечания Ссылки Аннотированный список стафилинид (Staphylinidae) Нижнего ПоволжьяSunius melanocephalus (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae. Распространён на юге Северной Европы в Центральной и Южной Европе и в восточной России а также интродуцирован в Северную Америку. Длина тела взрослых насекомых 3—35 мм. ПримечанияStenus biguttatus (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Распространён в Европе Северной Азии на Кавказе в Грузии Азербайджане Сибири Сахалине Китае и Японии. Длина тела взрослых насекомых 43—55 мм. Тело тонкое чёрное с серой нижней стороной мелкоточечное и мелкоморщинистое. На каждом из надкрылий по одному круглому красному или жёлтому пятну. Темя с приподнятой линией задняя часть груди с вдавленной маленькой линией. Выдаются с боков глаза и нижняя губа с нижнегубными щупиками которые при беге могут укорачиваться (используются для поимки добычи). Питаются часто ногохвостками. Примечания Ссылки Макаров К. В. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 17 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Boophis jaegeri (лат.) — вид лягушек из рода мадагаскарские веслоноги (Boophis) семейства мантеллы. Общие сведения Лягушки вида Boophis jaegeri являются эндемиками Мадагаскара. Их природной средой обитания являются субтропические и тропические влажные равнинные леса речные поймы и обрабатываемые человеком плантационные хозяйства. Так как этот вид обитает также в лесных массивах подвергаемых промышленной вырубке зона расселения Boophis brachychir постоянно сокращается. Согласно классификации МСОП лягушкам вида Boophis jaegeri отнесённым к категории Находятся в уязвимом положении (VU) угрожает сокращение популяции. Литература ^ Franco Andreone Miguel Vences & Frank Glaw (2008). «Boophis jaegeri». IUCN Red List of Threatened Species. Version 2009.2. International Union for Conservation of Nature. Retrieved 27 January 2010.Stenus ageus (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae. Распространён в Центральной и Северной Европе на юге Бурятии в Забайкалье северной Монголии Корее Китае Якутии и Северной Америке. Тело чёрное с коричневатым оттенком покрытое короткими волосками. Усики и ноги желтовато-коричневые булава усиков и вершины бёдер тёмные. Примечания Ссылки Фотография (англ.). Проверено 18 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Geranomyia argentinensis (лат.) — вид комаров-болотниц. Длина тела самцов (не считая хоботок) 58—6 мм длина крыла 63—68 мм хоботок длиной 32—34 мм; длина тела самок 75 мм длина крыла около 5 мм хоботок длиной около 33 мм. Голова серая. Заднеспинка тускло-жёлтая. Прескутум с тремя очень широкими и близко друг к другу расположенными коричневыми полосками. ПримечанияGonomyia lyra (лат.) — вид комаров-болотниц. Длина тела самцов 5—55 мм длина крыла 38—42 мм; длина тела самок 5—56 мм длина крыла 4—45 мм. Основной цвет комара красновато-жёлтый или жёлтый. Усики и ноги жёлтые бёдра на вершине широко и заметно зачернены. Крылья чисто жёлтые с узкими коричневыми швом. Брюшные тергиты двухцветные: красновато-коричневые и более жёлтые у каудальных краёв. Боковые края брюшка чёрно-коричневые. ПримечанияЗолотая мантелла (лат. Mantella aurantiaca) — вид небольших по величине лягушек относящихся к роду Mantella из семейства мантеллы обитающий на Мадагаскаре. Описание Взрослая золотая мантелла достигает величины до 24 миллиметров иногда встречаются самки с длиной тела до 31 миллиметра. Окрас животных — ярко-оранжевый с вариациями от жёлто-оранжевого до красно-оранжевого. На ляжках и на боках встречаются красные пятна. Брюшко обычно светлее чем спина. Глаза чёрного цвета зрачки расположены горизонтально. Самки сложены крупнее самцов. Ареал и повадки Золотая мантелла встречается лишь в одном небольшом регионе на востоке Мадагаскара площадью около 10 км² находящемся на высоте между 920 и 960 м над уровнем моря. Этот вид лягушек живёт на почве скрываясь среди мхов корней растений и опавших листьев. Это как правило небольшие лесные островки разбросанные среди болот. Золотой мантелле присущ дневной образ жизни когда она охотится на мелких насекомых. Климат в местах их обитания — тропический влажный. Во время брачного периода продолжающегося с ноября по январь самцы издают при помощи особого раздувающегося горлового пузыря неравномерные серии звуков воспринимаемых на слух как «тиик-тиик». Самки откладывают в специально сооружённые среди листвы хранилища от 20 до 60 беловатых яиц. Через 2 недели из них выводятся головастики которые сильными сезонными дождями смываются в ближайшие водоёмы либо они растут в образующихся после тропических ливней гигантских лужах. Превращение в молодых лягушек величиной от 9 до 11 мм наступает через 70 дней. «Молодёжь» первоначально имеет тёмно-коричневый окрас который меняется на оранжевый через 8 недель. Половой зрелости животные достигают в возрасте 1 года. Токсичность Молодые тёмно-коричневые лягушки не ядовиты. У взрослых же особей подкожные железы выделяют такие токсины как Pumiliotoxin Allopumiliotoxin Homopumiliotoxin Pyrrolizidine Indolizidine и Quinolizidine которые защищают лягушек как от бактерий и грибковых заболеваний так и от нападений хищников. Состав и интенсивность используемых золотыми мантеллами ядов зависит от их рациона и среды обитания; предположительно источником для них являются употребляемые в пищу муравьи и термиты. Международная защита Согласно классификации МСОП популяция лягушек вида золотая мантелла в связи с планомерной вырубкой тропических лесов относится к категории Виды на грани исчезновения (CR) и находится под угрозой вымирания. В 1990-е годы золотые мантеллы активно отлавливались и в огромном количестве вывозились за рубеж где продавались в частные террариумы. В 2006 году ввоз этого вида лягушек в страны Европейского сообщества был поставлен под полный запрет. В настоящее время золотые мантеллы содержатся и исследуются по всей планете в 35 зоопарках и научных учреждениях. Примечания Литература Rainer Schulte: Frösche und Kröten. — Ulmer-Verlag Stuttgart 1980. ISBN 3-8001-7048-5 ГалереяIdiocera paulsi (лат.) — вид комаров-болотниц. Распространён в Центральной и Южной Европе. Длина тела 6—65 мм длина крыла 6—75 мм. Основной цвет серовато-коричневый. Прескутум с двумя тёмно-коричневыми продольными полосками. Плевры с узкой беловато-жёлтой отметиной. Крылья с тёмно-коричневыми точками и линиями. ПримечанияСаккули́на (лат. Sacculina) — род морских паразитических усоногих раков из надотряда корнеголовых (Rhizocephala). Насчитывают 116 видов. Наиболее известный представитель — Sacculina carcini паразит крабов Carcinus maenas. Описание Во взрослом состоянии имеет мешковидное тело (до 25 см длиной) лишенное конечностей и наружного расчленения. Различные виды саккулины паразитируют на нижней стороне брюшка различных морских десятиногих раков (главным образом крабов). Из яйца выходит планктонная личинка науплиус затем она превращается в циприсовидную личинку (характерную для усоногих). На последней стадии развития личинка женского пола прикрепляется к клешне краба найдя на ней сустав с мягкой кутикулой. Всё её туловище с ножками сбрасывается а на голове образуется шип который пробуравливает покровы краба. Через этот полый шип самка саккулины переходит в полость тела краба (эндопаразитическая стадия) в виде микроскопического скопления клеток. Клетки оседают на поверхности пищеварительного тракта и делятся образуя тело паразита с корневидными выростами оплетающими внутренние органы краба. Эти выросты поглощают из гемолимфы хозяина питательные вещества причем заходят даже в глазные стебельки. Через некоторое время участок тела паразита выходит наружу и приобретает мешковидную форму оставаясь прикрепленным к брюшку краба. На месте крепления к брюшку краба саккулина образует плотный нарост в котором со временем открывается крошечное отверстие предназначенное для спаривания. Когда свободноплавающий самец саккулины прикрепляется к телу самки то отбрасывает большую часть своего тела и внедряется в упомянутое отверстие. Проходя далее по узкому каналу внутри самки на протяжении 10 часов самец саккулины теряет остатки экзувия и прибыв на место всю оставшуюся жизнь (и свою и партнёрши) будет заниматься производством спермы постоянно оплодотворяя яйца. Почти каждая самка саккулины имеет два канала где могут одновременно жить два самца. Оплодотворённые яйца вынашиваются в мешковидном выросте тела самки который расположен на нижней стороне панциря краба-хозяина — как раз там где находятся брюшные ножки на которых самки краба вынашивают свои собственные яйца. Воздействие на поведение хозяина Когда саккулина переходит к размножению то поведение краба-хозяина резко меняется как и функционирование его организма. Краб теряет способность линять и размножаться. Обычный незаражённый оплодотворённой саккулиной краб теряя клешню может отрастить новую. Носитель оплодотворённого паразита уже не способен к регенерации конечностей. Самка-краб заботится о яйцах саккулины как о собственных тщательно ухаживая за её яйцевым мешком. Если носителем является краб-самец то он начинает вести себя точно так же как самка и даже приобретает широкое брюшко свойственное крабам-самкам (паразитарная кастрация). При созревании яиц краб-хозяин взбирается на высокий камень раскачивается на нём и машет клешнями перемешивая воду тем самым помогая личинкам паразита выбраться из сумки и попасть в морское течение. Взрослая саккулина никогда не линяет лишена ротового отверстия и кишечника. Таким образом взрослая саккулина чрезвычайно сильно отличается по своему строению от типичного ракообразного но история развития указывает на принадлежность её к усоногим ракам и представляет характерный пример изменения организации животного под влиянием паразитизма. В прошлом саккулины считались гермафродитами. Примечания Ссылки Карл Циммер «Паразиты: Тайный мир» — М: Альпина нон-фикшн 2011 С. 116—120. ISBN 978-5-91671-081-6Рыжий маврикийский пастушок (лат. Aphanapteryx bonasia) — вид вымерших нелетающих птиц из семейства пастушковых единственный в роде Aphanapteryx. Обитали исключительно на Маврикие и исчезли уже до 1700 года в результате охоты и разрушения местообитания. Описание Сохранились только костные останки вида а также несколько более или менее хороших изображений которые позволяют сделать вывод о том что птица была величиной примерно 50 см. На основании одного из этих рисунков а также сообщений современников оперение птицы было красного или красно-коричневого окраса и было похоже скорее на волосяной покров. Клюв был сформирован у разных птиц по-разному у некоторых он был почти прямой у других согнутый. Имеются свидетельства что у этих птиц был особенный интерес к красным предметам. Их внимание можно было привлечь кусочком красного материала на который они пытались наброситься. Таким образом можно было очень легко схватить птицу в руки и убить причём крик схваченной птицы привлекал других сородичей которых также можно было легко схватить и убить. Вкус мяса птицы описывался как очень хороший. Таким образом не удивительно что рыжий маврикийский пастушок был истреблён уже до 1700 года. ПримечанияПастушок Легата (лат. Erythromachus leguati) — вид вымерших нелетающих птиц из семейства пастушковых эндемик острова Родригес. Вид назван в честь французского путешественника Франсуа Лега (1637—1735) который посетил остров и описал этот вид. Вид описан по костным останкам и сообщениям путешественников. Это была небольшая нелетающая птица с голубовато-серым оперением. Вид исчез до 1761 года из-за неумеренной охоты. ПримечанияIdiocera jucunda (лат.) — вид комаров-болотниц. Распространён в Европе (Австрия Германия Польша Польша Румыния Словакия Франция Чехия Швейцария) и Северной Африке (Марокко). Длина тела взрослого насекомого 45—75 мм длина крыла 45—7 мм. Имеет большое сходство Idiocera paulsi от которого отличается главным образом присутствием пятна в развилке жилок крыла — M1+2-M3; пятно у Idiocera paulsi отсутствует. ПримечанияGonomyia oyunaae (лат.) — вид комаров-болотниц. Распространён в Монголии. Взрослые насекомые среднего размера (5—59 мм). Спина полностью тёмно-желтовато-коричневая плевры и брюшко — жёлтые. Темя тёмно-коричневое покрыто разреженными коричневатыми волосками с двумя серовато-жёлтыми точками. Усики длинные (14—17 мм) полностью чёрные. Окраска переднеспинки изменчива у одних особей с срединной тёмно-коричневой поперечной полосой. Остальная часть заднегруди жёлтая. Щиток ржаво-коричневый спереди и желтовато-серый сзади. Плевры с жёлтые с узкой вертикальной чёрной полосой. От других видов своего подрода отличается следующими признаками: задний край девятого тергита брюшка гладкий; каждая из гонококсит несёт короткий субапикальный (подвершинный или предвершинный) выступ; внутренний гоностиль несёт два зачернённых зубчика на вершине; наружный гоностиль расширен за основанием и несёт на вершине у основного угла маленький (треть длины наружного гоностиля) вырост; кончик пластинки эдеагуса приподнят кверху на правом углу точечный слабосклеротизирован. ПримечанияActias dubernardi (лат.) — вид бабочек из семейства павлиноглазок. Распространён в Китае. Кормовыми растениями гусениц являются некоторые виды сосен в том числе сосна обыкновенная сосна чёрная на которых поедают хвою. Размах крыльев 120—140 мм. Ссылки The Magic of Life Butterfly House Aberystwyth Lepidoptera.jimdo.comActias isis (лат.) — вид бабочек из семейства павлиноглазок. Распространён на Сулавеси и в Индонезии. Гусеницы питаются на различных широколиственных деревьях: эвкалипт Ганна ликвидамбар формозский ликвидамбар смолоносный яблоня лесная дуб и ива. Размах крыльев около 130 мм. Ссылки Mariposas Nocturnas Isis Luna Moth — Science Photo LibraryGlaphyra umbellatarum (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе и России. Длина тела взрослых насекомых 5—85 мм. Жуки посещают цветки розоцветных в том числе боярышника однопестичного. ПримечанияRopalopus clavipes (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе (кроме крайнего севера) на Кавказе в Закавказье на Ближнем Востоке и в Иране. Личинки питаются на различных широколиственных деревьях: буке европейском каштане посевном орехе грецком. Длина тела взрослых насекомых 9—25 мм. ПримечанияRopalopus femoratus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе. Личинки развиваются на различных широколиственных деревьях: дубах лещинах каштанах орехах яблонях сливах розах и некоторых других. Длина тела взрослых насекомых 7—14 мм. ПримечанияRopalopus macropus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе Сирии России и Иране. Личинки развиваются внутри стволов широколиственных деревьев например лещины обыкновенной. Длина тела взрослых насекомых 75—14 мм. ПримечанияАлаша́нская пищу́ха или серебристая пищуха (лат. Ochotona argentata) — млекопитающее рода пищух отряда зайцеобразных. Эндемик Китая крайне редкий вид. Длительное время об этом виде ничего не было известно кроме типовых экземпляров и её рассматривали как подвид алтайской пищухи. Описание В кариотипе 38 хромосом. Распространение Алашанская пищуха встречается только на хр. Алашань. В настоящее время обнаружена лишь в одном ущелье. Образ жизни Питание Размножение Численность Примечания Ссылки Hoffmann R. S. Smith A. T. 2005. Lagomorpha: Ochotonidae. // Wilson D. E. Reeder D. M. (eds). Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference. 3ª ed. Johns Hopkins University Press Baltimore Maryland 2.142 pp. 2 vol. Lagomorpha Specialist Group 1996. Ochotona argentata. IUCN 2007 IUCN Red List of Threatened Species. Acessado em 23 de janeiro de 2008.Semanotus undatus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе России и Монголии. Личинки развиваются на различных хвойных деревьях в частности елях (ель обыкновенная). Длина тела взрослых насекомых 7—14 мм. Примечания Ссылки Касаткин Денис. Сканограмма имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 18 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Palaeocallidium coriaceum (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе России Монголии и Китае. Личинки развиваются на различных хвойных деревьях в том числе ели сосны пихты. Длина тела взрослых насекомых 8—16 мм. Примечания Ссылки Callidium coriaceum Paykull 1800 (англ.). Сайт «EU-Nomen»: Pan-Europaean Species directories Intrastructure (eu-nomen.eu). Проверено 18 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Tropiduridae (лат.) — семейство ящериц инфраотряда игуанообразных. Представители семейства обитают в Южной Америке на Галапагосских островах на островах Вест-Индии. Ведут преимущественно наземный образ жизни некоторые виды приспособились к холодному климату Анд и Огненной Земли. Несколько видов — яйцеживородящи.. Питаются насекомыми и мелкими беспозвоночными. Классификация На конец 2011 года в семействе насчитывалось 117 видов входящих в 8 родов: Ранее в состав семейства Tropiduridae включали также представителей современных семейств Leiocephalidae и Liolaemidae. ПримечанияХэнтэйская пищу́ха (лат. Ochotona hoffmanni) — млекопитающее из рода пищух отряда зайцеобразных. Вид встречается в только ограниченном районе на границе Монголии и России. Первоначально была описана как подвид алтайской пищухи. Описание В кариотипе 38 хромосом. Распространение Хэнтэйская пищуха обнаружена только на южных отрогах Хэнтэя (горы Баян-Улан) в Монголии и на хр. Эрмана в Забайкальском крае в России. Образ жизни Питание Размножение Численность Примечания Ссылки Hoffmann R. S. Smith A. T. 2005. Order Lagomorpha. // Wilson D. E. Reeder D. M. (eds). Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference. 3ª ed. Johns Hopkins University Press Baltimore Maryland 2.142 pp. 2 vol. Lagomorpha Specialist Group 1996. Ochotona argentata. IUCN 2007 IUCN Red List of Threatened Species. Acessado em 23 de janeiro de 2008.Стихеевые (лат. Stichaeidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда окунеобразных. Описание Морские рыбы встречаются в северной части Тихого океана несколько видов также и в северной части Атлантического океана от приливной зоны до глубины 250 м. Имеют удлинённое тело с длинными спинным и анальным плавниками. Лучи спинного плавника как правило все или большинство колючие (0—82 мягких луча и 22—127 колючих лучей). Грудной плавник от маленького до большого а брюшной плавник и боковая линия могут отсутствовать. Некоторые виды имеют на голове кожистые придатки и виде гребня и мочек. Систематика Семейство было выделено в 1864 году американским ихтиологом Теодором Гиллом. Около 37 родов и 76 видов 6 подсемейств Некоторые авторы включают подсемейство Neozoarcinae и род Neozoarces в семейство Бельдюговые. Род Acantholumpenus Makushok 1958 Род Alectrias Jordan & Evermann 1898 Род Alectridium Gilbert & Burke 1912 Род Anisarchus Gill 1864 Род Anoplarchus Gill 1861 Род Askoldia Pavlenko 1910 Род Azygopterus Andriashev & Makushok 1955 Род Bryozoichthys Whitley 1931 Род Cebidichthys Ayres 1855 Род Chirolophis Swainson 1839 Род Dictyosoma Temminck & Schlegel 1845 Род Ernogrammus Jordan & Evermann 1898 Род Esselenichthys Anderson 2003 Род Eulophias Smith 1902 Род Eumesogrammus Gill 1864 Род Gymnoclinus Gilbert & Burke 1912 Род Kasatkia Soldatov & Pavlenko 1916 Род Leptoclinus Gill 1861 Род Leptostichaeus Miki 1985 Род Lumpenella Hubbs 1927 Род Lumpenopsis Soldatov 1916 Род Lumpenus Reinhardt 1836 Род Neolumpenus Miki Kanamaru & Amaoka 1987 Род Neozoarces Steindachner 1880 Род Opisthocentrus Kner 1868 Род Pholidapus Bean & Bean 1897 Род Phytichthys Hubbs in Jordan 1923 Род Plagiogrammus Bean 1894 Род Plectobranchus Gilbert 1890 Род Poroclinus Bean 1890 Род Pseudalectrias Lindberg 1938 Род Soldatovia Taranetz 1937 Род Stichaeopsis Kner in Steindachner & Kner 1870 Род Stichaeus Reinhardt 1836 Род Ulvaria Jordan & Evermann 1896 Род Xiphister Jordan 1880 Род Zoarchias Jordan & Snyder 1902 Примечания Литература Вилер А. Сем. Стихеевые и сем. Маслюковые - Stichaeidae Pholidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Joseph S. Nelson. Fishes of the World. — John Wiley & Sons 2006. — ISBN 0-471-25031-7. Kurt Fiedler. Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische. — Jena: Gustav Fischer Verlag Jena 1991. — ISBN 3-334-00339-6. Ссылки Семейство 66. Stichaeidae — Стихеевые. Музей ИБМ ДВО РАН. (рус.) (Проверено 18 февраля 2012)Горловой мешок — мешкообразный или баллонообразный пузырь из кожи образующийся в основании полости рта лягушек ((Anura) отряд бесхвостых) при помощи которого самцы во время своего брачного периода усиливают издаваемые ими призывные звуки привлекающие самок. Горловой мешок у самца лягушки играет роль своего рода резонатора-усилителя. Его эластичные стенки состоят внутри из слоя слизистой оболочки а также кожаного покрова находящегося в спокойном состоянии в складчатой форме и лежащего между слизистой оболочкой и складчатой кожей мускула основания полости рта Musculus subhyoideus. В организме лягушки существующая замкнутая система состоящая из «полости рта — гортани — лёгких» производит образование звука при прохождении воздуха через гортань когда происходит колебание голосовых связок. Как правило лягушка имеет один горловой (субгуральный) мешок который животное может раздувать до значительных размеров (например обыкновенная квакша или камышовая жаба). В то же время некоторые виды древесных лягушек обитающие на Американском континенте имеют разделённый на две части субгуральный мешок а иногда и два горловых (билобатных) мешка. У самцов из рода зелёных лягушек такие звуковые пузыри находятся с двух сторон от рта. Ряд видов амфибий не имеют горловых мешков некоторые другие обладают такими внутри организма и в этих случаях их «брачные призывы» малозвучны (например у обыкновенной жабы и травяной лягушки). Как правило это животные которые для своих брачных игр и выведения потомства используют постоянно одни и те же водоёмы. При этом поиски партнёров при помощи акустических сигналов играют не столь значительную роль. Внутренние звуковые пузыри надуваются у них не столь сильно и в спокойном состоянии не выделяются складками кожи как выходящие наружу горловые мешки у других видов лягушек. Литература Klaus Kabisch: Wörterbuch der Herpetologie. Gustav Fischer Verlag Jena 1990 S. 380. ISBN 3-334-00307-8Маньчжурская пищу́ха (лат. Ochotona mantchurica) — млекопитающее рода пищух отряда зайцеобразных. Ещё недавно представителей этого вида относили к подвидам двух разных видов: в Китае — к северной пищухе а в России — к алтайской. Молекулярно-генетические данные позволили показать что эти подвиды конспецифичны т. е. относятся к одному новому виду. Описание В кариотипе 40 хромосом как и у северной пищухи. Распространение В России маньчжурская пищуха обитает в междуречье Шилки и Аргуни в Китай она найдена на хр. Большой Хинган. Возможно её распространение в КНР шире как далеко она проникает на восток пока неясно (хр. Малый Хинган на территории КНР). Краем ареал этого вида заходит на крайний восток Монголии. Образ жизни Питание Размножение Численность Примечания СсылкиУса́ч пло́ский золоти́стый (лат. Callidium aeneum) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе России на Кавказе в Закавказье Монголии Китае Северной Корее и Японии. Взрослые насекомые появляются в первой половине июня и встречаются до конца июля. Ведут скрытый образ жизни населяя различные леса в которых произрастают кормовые деревья личинок. Описание жуков Общая длина взрослых насекомых 9—15 мм. Тело светло или тёмно-бурое сверху металлически-зелёное бронзовое надкрылья блестящие окраска изменчива (см. Изменчивость). Представители данного вида характеризуются следующими внешними признаками: надкрылья — расширенные поперечно-грубоморщинистые с заметными продольными рёбрышками; в задней половине как бы распластанные; переднеспинка — поперечная на боках закруглённая к вершине менее к основанию значительно более суженная; на диске слабовыпуклая; бёдра — почти от основания к вершине расширенные достаточно сплющенные. Изменчивость Внутри вида выделяют два типичных подвида морфу и вариететы которые различаются между собой скульптурой формой и окраской тела и придатков. Жуки типичной формы номинативного подвида имеют надкрылья и переднеспинку бронзового зелёно-бронзового или тех или иных зелёных или зеленоватых тонов. Иногда переднеспинка зелёная при бронзовых надкрыльях. Нередко имеется более крупно скульптированная срединная полоса на диске переднеспинки у самцов которая окрашена в более яркие тона чем стороны диска. Иногда бронзовая переднеспинка при зелёных надкрыльях. В Сибири иногда встречаются жуки с тёмно-фиолетовыми надкрыльями голова и переднеспинка тёмно-синие или сине-фиолетовые. Иногда бывает синий отлив на основании надкрылий. Жуки с такой окраской очевидно являются морфой C. a. m. lilacinum. В горах в Майкопском регионе на северо-западном Кавказе встречаются особи особой формы резко отличающиеся от европейских сильно вытянутыми надкрыльями; у подвида C. a. longipenne. У представителей номинативного подвида надкрылья в 225—23 реже 25 раза длиннее своей общей ширины на основании и в 4—45 реже в 5 раз длиннее переднеспинки тогда как у представителей кавказского подвида надкрылья в 26—275 раза длиннее свой общей шины на основании и в 525—55 очень редко в 5 раз длиннее переднеспинки. У вариетета описанного в Сирии C. a. var. syriacum Pic жуки характеризуются более короткими усиками и более мелкой пунктировкой надкрылий. Но данная форма встречается также и на Кавказе (в Грузии) и Европейской части России. Описание преимагинальных стадий Яйцо (длиной 16—18 мм поперечник 06 мм) белое матовое умеренно вытянутое на одном полюсе широко на другом заметно уже закруглённое. Хорион в мелкой скульптуре видимой при большом увеличении. Личинка от остальных видов своего рода отличается наличием шипиков на переднем крае гипостомальных склеритов. Длина тела личинок старшего возраста 18—20 мм. Куколки данного вида от куколок Callidium violaceum отличаются отсутствием у первых шипиков на дорсальной стороне тела. Длина тела 10 мм. Развитие Жуки прилетают на сухие кормовые деревья личинок на которых жуки спариваются. Затем через некоторое время самки начинают откладывать яйца в щели коры. Нередко личинки заселяют поваленные ветрами деревья. Личинки живут под корой где прокладывают извилистые обычно продольные реже поперечные ходы которые отпечатываются на заболони. Личинки старшего возраста вбуравливаются в древесину в которой создают продольную стволу колыбельку. Колыбелька отгорожена от входного отверстия пробкой из буровой муки. В колыбельке личинки окукливаются головой в сторону к пробке. Экология Личинки заселяют различные хвойные и широколиственные деревья. В тёплой и умеренной полосе отдают предпочтение дубам на юге — дубам и букам на севере — хвойным. Населяют леса различных типов встречаются в горных местностях на высоте до 2000 метров над уровнем моря. ПримечанияУсач плоский красный (лат. Pyrrhidium sanguineum) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе (Латвии Британии Греции Словакии Чехии) Северной Африке (Алжире Тунисе) Турции Сирии Армении Иране России и Казахстане. Длина тела 8—12 мм. Личинки развиваются в различных деревьях: бук европейский каштан посевной дуб австрийский дуб черешчатый. ПримечанияLeioderes kollari (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе и России. Длина тела взрослых насекомых 9—15 мм. Личинки развиваются в клёне полевом хмелеграбе обыкновенном. Примечания Ссылки Leioderes kollari Redtenbacher 1849 (англ.). Сайт «EU-Nomen»: Pan-Europaean Species directories Intrastructure (eu-nomen.eu). Проверено 18 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Kurzawa Jacek. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 18 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Бурозубка Козлова или тибетская горная бурозубка (Sorex kozlovi) — землеройка-бурозубока фауны Китая. Известна только из типового места нахождения. Описана по сборам экспедиции П. К. Козлова Описание Длина тела 406 мм длина хвоста 328 мм длина ступни 105 мм. Летний мех длинный довольно пушистый шелковистый. Хвост покрыт относительно длинными и жесткими волосками образующими в конце заметную кисточку. Окраска меха (насколько можно судить по спиртовому экземпляру) на спине шоколадно-буроватая постепенно светлеет на боках и плавно переходит в белую с палевым налетом на брюшной стороне. Хвост слабо двуцветный верхняя сторона кистей и ступней грязно-белая. От бухарской бурозубки с которой её часто объединяют отличается мелкими размерами верхнего резца. Ареал Голотип хранится в ЗИН РАН — № С. 8123 спиртовой экз. (по одним сведениям без черепа но в других источниках приведен рисунок ростральной части и даже кондило-базалиная длина (152 мм)) самка добыта р. Дзачу (приток верхнего Меконга). [область] Кам Тибет Август 1900 коллектор П. К. Козлов. В 1987 г. добыт ещё один экземпляр в ближайших окрестностях типового места нахождения. Образ жизни Неизвестен. Примечания Литература Гуреев А. А. Насекомоядные (Mammalia Insectivora). Ежи кроты землеройки. — Л.: Наука 1979. — 501 с. Долгов В. А. Бурозубки Старого Света. — М.: изд. МГУ 1985. — 220 с. СсылкиAcridinae (лат.) — подсемейство насекомых семейства настоящих саранчовых (Acrididae) отряда прямокрылых (Orthoptera). Трибы Acridini MacLeay 1821 Calephorini Yin 1982 Hyalopterygini Brunner von Wattenwyl 1893 Phlaeobini Brunner von Wattenwyl 1893 Truxalini Serville 1838 Ссылки subfamily Acridinae MacLeay 1821 (англ.). Orthoptera Species File Online. Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Phymatodes alni (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе Турции на Кавказе и в Казахстане. Длина тела взрослых насекомых 3—5 мм. Личинки кормятся на различных широколиственных деревьях главным образом на дубе. Примечания Ссылки Касаткин Д. Г. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Phymatodes fasciatus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Центральной и Южной Европе и на Кавказе. Длина тела взрослых насекомых 5—9 мм. Кормовым растением личинок является виноград культурный. ПримечанияXylotrechus arvicola (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе России Северной Африке северном Казахстане Закавказье Турции Иране и на Ближнем Востоке. Длина тела взрослых насекомых 8—20 мм. Личинки являются полифагами кормовыми растениями которых являются дуб лещина бук яблоня вяз боярышник орех тополь липа шелковица рябина слива и др. Примечания Ссылки Забалуев И. А. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Осиновый усач или осиновый клит (лат. Xylotrechus rusticus) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе на Кавказе в Закавказье Турции и северном Иране. Длина тела взрослых насекомых 10—20 мм. Кормовыми растениями личинок являются различные широколиственные деревья: тополь (особенно) бук ива берёза липа клён и др. Примечания Ссылки Батурин Павел. Сканограммы имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Козерогий клит (Cyrtoclytus capra) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён во Франции Центральной и Юго-Восточной Европе Латвии России и северном Казахстане. Длина тела взрослых насекомых 8—18 мм. Кормовыми растениями личинок являются различные широколиственные деревья: ольха бук берёза липа и др. Примечания Ссылки Касаткин Денис. Сканограмма (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Усач поперечнополосатый (лат. Plagionotus arcuatus) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе Северной Африке Закавказье Турции и северном Иране. Длина тела взрослых насекомых 8—20 мм. Кормовыми растениями личинок являются различные широколиственные деревья: дуб клён лещина липа и др. Примечания Ссылки Сканограмма имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Пёстрый усач или дубовый клит (лат. Plagionotus detritus) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе России на Кавказе в северном Казахстане Закавказье Иране и на Ближнем Востоке. Длина тела взрослых насекомых 10—20 мм. Кормовыми растениями личинок являются различные широколиственные деревья: дуб лещина бук каштан и др. Примечания Ссылки Kurzawa Jacek. Сканограмма (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Усач люцерновый (лат. Plagionotus floralis) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе (кроме Северной) России Турции на Кавказе в северном Иране и Закавказье. Длина тела взрослых насекомых 8—20 мм. Личинки питаются на корнях некоторых травянистых растений: молочай люцерна тысячелистник. Примечания Ссылки Касаткин Денис. Сканограмма имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Клит Гербста (Chlorophorus herbsti) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Вид назван в честь немецкого энтомолога Иогана Фридриха Гербста (1743—1807). Распространён в Европе. Длина тела взрослых насекомых 8—15 мм. Кормовыми растениями личинок являются различные широколиственные деревья: липа бук лещина дуб. Примечания Ссылки Kurzawa Jacek. Сканограмма имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Chlorophorus sartor (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе (кроме Северной) на Кавказе в Турции на Ближнем Востоке и в Иране. Длина тела взрослых насекомых 7—10 мм. Кормовыми растениями личинок являются различные широколиственные деревья: дуб вяз лещина и др. Примечания Ссылки Касаткин Д. Г. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Anaglyptus mysticus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Распространён в Европе на Кавказе в Закавказье Турции и Северной Африке. Длина тела взрослых насекомых 8—15 мм. Кормовыми растениями личинок являются различные широколиственные деревья и кустарники: бук клён лещина ольха боярышник рябина роза дуб и др. Примечания Ссылки Ziarko Szczepan. Сканограмма имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Mesosa curculionoides (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Европе на Кавказе и в Казахстане. Длина тела взрослых насекомых 10—17 мм. Окраска чёрного цвета с сероватым оттенком. Переднеспинка с 4 а надкрылья с 2 чёрными бархатистыми пятнами с жёлтой каймой. Тело короткое и широкое. Переднеспинка по бокам с тупыми бугорками. Кормовыми растениями личинок являются различные широколиственные деревья: дуб каштан лещина орех липа рябина вяз слива и др. Генерация двухлетняя. Примечания Ссылки Ziarko Szczepan. Сканограмма имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Желтопятнистый усач (Mesosa myops) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Европе (Белоруссии Латвии Литве Польше Украине Финляндии) России Казахстане Монголии Китае Тайване на Корейском полуострове и в Японии. Длина тела взрослого насекомого 7—16 мм. Примечания Ссылки Berlov Oleg. Сканографии имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Berlov Oleg. Сканографии личинок (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Масковые игуаны или плоскоголовые земляные игуаны (лат. Leiocephalus) — род ящериц образует монотипическое семейство Leiocephalidae инфраотряда игуанообразных. Ранее это семейство рассматривалось как подсемейство Leiocephalinae в составе игуановых а затем в составе Tropiduridae. Виды масковых игуан обитают на островах Вест-Индии два вида интродуцированы во Флориду. Виды На конец 2011 года в составе рода известно 28 видов включая 6 вымерших (†): Галерея ПримечанияMesosa nebulosa (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Европе Северной Африке (Тунисе Марокко) Иране и Азербайджане. Длина тела взрослых насекомых 9—16 мм. Кормовыми растениями личинок являются различные широколиственные деревья: граб обыкновенный каштан посевной лещина обыкновенная бук европейский инжир орех грецкий липа дуб. ПримечанияMesosa longipennis (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в России Китае Тайване Южной Корее и Японии. Кормовым растением личинок является айлант высочайший. ПримечанияAesopida malasiaca (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён на Борнео Суматре Яве в западной Малайзии Лаосе и Вьетнаме. Кормовыми растениями личинок являются бомбакс капоковый маллотус филиппинский Kydia calycina. ПримечанияКтеноспондилы (Ctenospondylus) — род сфенакодонтов пермского периода. Известен из пород относящихся к верхнему артинскому-раннему кунгурскому ярусам. Описание Длина 3 метра (сходен по размеру с диметродоном которому мог составлять конкуренцию). Найден в Огайо Техасе. Парус ктеноспондила — нечто среднее между парусами диметродона и сфенакодона. Череп очень глубокий но узкий. Челюсти массивные зубы острые. Хищник.Coptops aedificator (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Индии Саудовской Аравии и Африке (в Джибути Замбии Камеруне Кот-д'Ивуаре Мавритании на Мадагаскаре Малави Намибии Нигерии Кабо-Верде Республике Конго на Сейшельских островах в Сенегале Южно-Африканской Республике и Эфиопии) а также на Гавайских островах и Тайване. Кормовыми растениями личинок являются какао кофе аравийский кофе конголезский Coffea liberica var. dewevrei. ПримечанияCoptops leucostictica (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Индии Мьянме Китае Малайзии Камбодже Таиланде и Вьетнаме. Кормовым растением личинок является альбиция ленкоранская. ПримечанияLeiosauridae (лат.) — семейство ящериц инфраотряда игуанообразных. Представители семейства обитают в Южной Америке. Классификация На конец 2011 года в семействе насчитывалось 32 вида входящих в 6 родов: Ранее роды семейства рассматривались в составе игуановых а затем в составе Polychrotidae. ПримечанияПротеротериевые (лат. Proterotheriidae) — семейство вымерших млекопитающих из отряда литоптерн (Litopterna) надотряда южноамериканских копытных. В настоящее время известно около 18 родов. Размер — от небольшого до среднего. Внешне напоминали небольших примитивных лошадиных. Типично уменьшенное количество пальцев и зубы с низкой или средней коронкой (брахидонтия или мезодонтия). Семейство известно с позднего палеоцена. Ископаемые останки находят по всему южноамериканскому континенту. Число видов уменьшалось с миоцена по плиоцен. Долгое время считалось что протеротериевые вымерли в позднем плиоцене однако позже в Аргентине и Уругвае были найдены останки Neolicaphrium recens из этого семейства датируемые поздним плейстоценом. Среди наиболее известных родов — диадиафорусы и тоатерии датируемые миоценом. Роды Семейство † Proterotheriidae Подсемейство † Anisolambdinae † Anisolambda † Paranisolambda † Protheosodon † Richardolydekkeria † Wainka † Xesmodon Подсемейство † Proterotheriinae † Brachytherium † Deuterotherium † Diadiaphorus † Diplasiotherium † Eoproterotherium † Epecuenia † Licaphrium † Neolicaphrium † Prolicaphrium † Proterotherium † Prothoatherium † Thoatherium † Villarroelia Подсемейство † Megadolodinae † Bounodus † Megadolodus ПримечанияOpluridae (лат.) — семейство ящериц инфраотряда игуанообразных. Представители семейства обитают на Мадагаскаре один вид также на острове Нгазиджа (вид Oplurus cuvieri подвид Oplurus cuvieri comorensis). Классификация На конец 2011 года в семействе насчитывалось 7 видов входящих в 2 рода: Ранее роды семейства рассматривались в составе игуановых и составляли подсемейство Oplurinae. ПримечанияPhrynosomatidae (лат.) — семейство ящериц инфраотряда игуанообразных. Представители семейства обитают в Северной и Центральной Америке от юга Канады на севере до Панамы на юге. Большинство видов обитают в пустынях и полупустынях но есть виды живущие в прериях и лесах. Классификация На конец 2011 года в семействе насчитывалось 137 видов входящих в 9 родов: Ранее роды семейства рассматривались в составе игуановых. Галерея ПримечанияЛысый Лиман — солёное озеро (лиман) на границе Калмыкии и Ставропольского края. Длина водоёма - до 8 км площадь акватории изменяется в зависимости от объёма поступающей воды и составляет в среднем 800 га. Урез воды - 225 м над уровнем моря. Физико-географическая характеристика Лысый Лиман расположен в центре Кумо-Манычской впадины. Как и другие озёра Манычской долины лысый Лиман является реликтом то есть остатком огромного пролива соединявшего в доисторические времена Каспийское и Чёрное море. В настоящее время Лысый Лиман является составной частью Манычского водохранилища. Озеро проточное: через озеро протекает река Западный Маныч относящаяся к бассейну реки Дон. В настоящее время в озеро полностью перенаправлен сток реки Калаус. Вокруг озера расположена полупустынная равнина. Озеро имеет мелкие плёсы куртины тростниковых зарослей. На озере производится промысловый лов рыбы. Природоохранный статус Озеро Лысый лиман является ключевой орнитологической территорией международного значения для 16-17 видов птиц (кудрявый и розовый пеликаны колпица краснозобая казарка серый журавль степная тиркушка и др.) а также как место гнездования большой группы стенотопных видов ограниченных в своём распространении степным биомом и массовой концентрации водно-болотных птиц в летнее время и на осеннем пролёте Примечания Источник Атлас Республики Калмыкия ФГУП «Северо-Кавказское аэрогеодезическое предприятие» Пятигорск 2010 г. стр. 150Криворотовые (лат. Cryptacanthodidae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных. Встречаются в северных частях Атлантического и Тихого океанов. Описание Прибрежные донные рыбы. Тело удлинённое и у большинства из них голое сжатое с боков в задней части. Длина у крупных видов до 12 м (Cryptacanthodes giganteus). Отличаются от близких семейств окунеобразных своим характерным косо расположенным («кривым») большим ртом с массивной нижней челюстью выступающей вперёд. Голова сверху плоская продолговатая почти четырёхгранная. Имеют длинные спинной (60—80 колючих лучей) и анальный (1—3 колючих лучей и 43—52 мягких луча) плавники которые соединены перепонкой с хвостовым; брюшные плавники отсутствуют. Число позвонков: 71—88. Классификация В семейство включают 4 вида (из примерно десятка описанных остальные сведены в синонимы) и 1 род Cryptacanthodes (ранее в семейство включали 4 монотипических рода): Cryptacanthodes Gill 1861 — Пятнистые кривороты [syn. Cryptacanthoides Lindberg 1930 Delolepis Bean 1882 Lyconectes Gilbert 1896 Zoarcites Zugmayer 1914] Cryptacanthodes aleutensis (Gilbert 1896) — Алеутский криворот Lyconectes aleutensis Gilbert 1896 Cryptacanthodes bergi Lindberg 1930 — Криворот Берга Lyconectes ezoensis Hikita & Hikita 1950 Cryptacanthodes giganteus (Kittlitz 1858) — Гигантский криворот Delolepis gigantea (Kittlitz 1858) Delolepis giganteus (Kittlitz 1858) Delolepis virgatus Bean 1882 Ophidium giganteum Kittlitz 1858 Cryptacanthodes maculatus Storer 1839 — Пятнистый криворот Cryptacanthodes inornatus Gill 1863 Fierasfer borealis DeKay 1842 Zoarcites pardalis Zugmayer 1914 Примечания Литература Joseph S. Nelson. Fishes of the World. — John Wiley & Sons 2006. — ISBN 0-471-25031-7. Sepkoski Jack A compendium of fossil marine animal genera (англ.) // Bulletins of American Paleontology. — 2002. — No. 363. — P. 1— 560. Ссылки Семейство 70. Cryptacanthodidae — Криворотые (рус.). Музей ИБМ ДВО РАН. Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Family Cryptacanthodidae - Wrymouths (англ.). Fishbase.org. Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. strata.ummp.lsa.umich.edu. (англ.) (Проверено 19 февраля 2012)Яркендский заяц (лат. Lepus yarkandensis) — млекопитающее из рода зайцев отряда зайцеобразных. Описание Один из самых миниатюрных представителей рода Lepus. Вес около 14 кг (11—19 кг). Голова и спина одинакового песчано-коричневатого цвета в летнее время с розоватым оттенком бока песчано-жёлтые брюхо — белое. Хвост такого же цвета как и спина без чёрной окраски типичной для многих зайцев. Как и у многих пустынных видов у яркендского зайца очень большие уши. Они лишены чёрных кончиков чем яркенский заяц отличается от других видов рода. Зимний мех заметно светлее. Подвиды отсутствуют. Распространение Заселяет степные участки в бассейне реки Тарим по окраине пустыни Такла-Макан. В действительности ареал этого вида представляет кольцо и в центральной части пустыни Такла-Макан яркендских зайцев нет. Эндемик Китая. Образ жизни Места обитания Предпочитает заросли тамариска или островки туранги вдоль русел исчезающих в пустыне рек берущих начало в горах. Питание Питается травянистыми растениями иногда может наносить урон сельскохозяйственным культурам в том числе поедать дыни. Размножение Известно мало. Размер выводка обычно 2 но могут быть выводки и по 5 зайчат. Беременных самок отмечали в мае только что родившихся зайчат находили в сентябре то есть период размножения охватывает всё лето и по-видимому как и другие зайцы приносит несколько выводков за сезон. Численность Охотничий вид. Численность достаточно велика. С 1958 по 1981 год ежегодно закупали у охотников около 10 000 шкурок при этом никаких признаков сокращения численности не было. Пеший учётчик за 1 час мог увидеть до 20 зайцев и более. Однако численность может существенно сократиться при дальнейшем освоении и хозяйственном использовании пустыни. ПримечанияBrookesia superciliaris (лат. ) — вид хамелеонов из рода брукезии. Описание Brookesia superciliaris имеет удлинённое высокое сплющенное с боков тело напоминающее свернувшийся мёртвый лист. Размер и вид хамелеона отличаются большим разнообразием. Он может быть любого оттенка коричневого бежевого серого оливкового зелёного и тёмно-красного цветов но как правило цвет и форма мимикрует под мёртвый листок. Имеет два рога над глазами и 4 остроконечных чешуи выступающие из глотки. Ареал и местообитание Обитает на востоке Мадагаскара включая остров Нуси-Бураха. от уровня моря до высоты 1250 м. Живёт на подстилке вечнозелёного первобытного леса но может также встречаться во вторичном лесу и окрестных плантациях. Предпочитает закрытый полог леса поднимается на высоту до 15 м. Примечания Ссылки Brookesia superciliaris на сайте The Reptile Database Brookesia superciliaris на сайтеARKiveИндийская древесная сорока (лат. Dendrocitta vagabunda) — птица семейства врановых. Это крупный представитель рода древесных сорок (Dendrocitta) с чёрно-бело-коричневым оперением и коротким сильным клювом. Ареал охватывает обширную область тропической и субтропической Азии: юг Пакистана Индийский субконтинент и Индокитай. Выделяют 9 подвидов. Типичные места обитания: леса и лесопарковые зоны а также городские ландшафты. Оценки численности вида не производились однако он считается распространённым и местами обычным за исключением Вьетнама где редок. Международный союз охраны природы рассматривает статус вида как вызывающий наименьшие опасения (категория LC). Питается преимущественно плодами мелкими животными и падалью. В поисках пищи объединяется в стаи состоящие из членов одной семьи. В зависимости от географической широты гнездование приходится на период с февраля по июль. В кладке обычно от 2-х до 6-и яиц. Птенцов выкармливают оба родителя. Описание Телосложение и оперение Относительно крупная певчая птица плотного телосложения c относительно короткими ногами и крыльями крепким изогнутым клювом и длинным хвостом. Длина тела составляет от 46 до 50 см. Самец и самка приблизительно одинаковой длины однако часто у самца более длинный хвост. Птицы северных популяций крупнее представителей южных. Вес птиц от 90 до 130 г длина крыла 144—173 см длина цевки — 32—37 см. Короткий изогнутый и сильный клюв длиной 30—37 см. Длина хвоста 189—363 см. Размеры и пропорции отдельных подвидов заметно отличаются друг от друга: например длина хвостовых перьев у юго-западного индийского подвида D. vagabunda parvula варьирует в пределах от 189 до 239 см в то время как у пакистанской формы D. vagabunda bristoli она составляет от 265 до 363 см. Детали оперения также могут отличаться в различных участках ареала однако при этом основной рисунок сохраняется. Короткие жёсткие носовые перья и оперение головы до груди и затылка имеют различные оттенки от чёрного до серого. Перья спины и плечевых перьев красновато-коричневые более светлые в области надхвостья. Кроющие крыла могут быть светло-серыми либо белыми. Остальная часть крыла чёрная. Первостепенные маховые перья хорошо развиты. Оперение брюха светло-песочного цвета несколько более светлое в области подхвостья. У отдельных подвидов нижняя часть тела может быть кремового цвета. Рулевые перья имеют ступенчатую форму в основании грязно-серые. Обрез хвоста украшен чёрной каймой. Клюв и восковица серого цвета при этом основание клюва чаще светлее чем его вершина. Внутренняя часть клюва у молодых птиц розовая. Радужная оболочка глаз независимо от возраста тёмная красно-коричневая ноги серые. Передвижение Индийская древесная сорока летает как правило на небольшой высоте редко поднимаясь выше крон деревьев. Полёт волнообразный с чередованием сильных взмахов крыльев и скольжения. Иногда в порхающем полёте птица как бы зависает на одном месте либо переходит на продолжительный скользящий полёт. В воздухе птицу можно определить по широким округлым крыльям и ярко выраженному ступенчатому хвосту в котором пара центральных перьев выглядит заметно длиннее остальных. Индийские древесные сороки часто передвигаются прыгая с ветки на ветку или карабкаясь по ним. На земле в сравнении с воронами (Corvus spp.) они выглядят более нерасторопно поскольку длинный хвост и короткие ноги плохо приспособлены для передвижения по плоской поверхности. Именно по этой причине птицы редко опускаются на землю а при необходимости чаще прыгают по ней высоко поднимая хвост. Вокализация Голос индийской древесной сороки часто слышен в индийских лесных и парковых ландшафтах. Птица имеет в своём распоряжении широкий репертуар как громких каркающих так и мягких мелодичных звуков. Характерен прежде всего мелодичный трёхсложный призыв «ки-ко-кик» или «боб-о-линк» издаваемый сидящими в засаде птицами. При этом они выгибают спину поднимая вертикально хвост. Также нередко можно услышать серию стрекочущих звуков по всей видимости играющую роль предупреждения об опасности. Ещё одним характерным для вида криком считается металлическое «та-чак-чак-чак». В период размножения индийская древесная сорока использует растянутое «мии-аао». Токующие пары общаются с помощью большого количества горловых и стрекочущих звуков. Распространение Индийская древесная сорока распространена на большей части континентальной Азии южнее Гималаев. Западная граница области распространения находится в пределах Пакистана на юго-западных отрогах Гиндукуша. Индийская древесная сорока встречается повсеместно в Индии и Бангладеш за исключением пустыни Тар западнее долины Инда. В Юго-Восточной Азии она распространена в северной части Малайского полуострова и Индокитае однако отсутствует на востоке Таиланда и в прибрежной полосе Вьетнама. В Шри-Ланке вид как и другие представители рода древесных сорок не представлен несмотря на наличие подходящих для него биотопов. На северо-восточной границе ареала в Гималаях и Китае индийскую сороку замещает другой родственный вид — серогрудая древесная сорока (Dendrocitta formosae) в области Золотого треугольника и Ориссе ареал обоих этих видов пересекается. За пределами природной области распространения вид интродуцирован в Сингапуре. Индийская древесная сорока не является типичной перелётной птицей. Тем не менее для некоторых горных популяций характерна так называемая вертикальная миграция когда птицы гнездятся на возвышенностях и в зимнее время перемещаются в близлежащие долины. В первую очередь это относится к сорокам распространённым на южных границах Гималаев. Местообитание Для выбора места обитания важную роль играет наличие достаточного количества древесных насаждений. Вид населяет различные местообитания от светлых лесов до сельскохозяйственных угодий решающей при этом является возможность гнездования и ночёвки. Индийская древесная сорока использует для этого преимущественно лиственные деревья и жизненные пространства в низменности и холмистой местности. Птиц можно встретить как в сухих так и в дождевых открытых и полуоткрытых лесах а также на полях с деревьями в степи и на плантациях. Птицы избегают населять густые леса. Это единственный вид древесных сорок который селится также в городских ландшафтах. В городах и деревнях Южной Азии это частая птица обитающая в садах парках и схожих антропогенных ландшафтах. Вид населяет равнины и высокогорье как правило до высоты 1000 м над уровнем моря. А на южной границе Гималаев вид можно встретить также на высоте до 2100 м над уровнем моря. Решающее значение имеет наличие деревьев или деревянистых растений вдоль склонов или в долинах. В регионах где ареал пересекается с серогрудой древесной сорокой (D. formosae) индийская древесная сорока предпочитает более низкие местоположения или антропогенные ландшафты. Образ жизни Питание Индийская древесная сорока используют широкий спектр источников питания. Птицы питаются прежде всего плодами ягодами семенами и беспозвоночными. Из-за своего пристрастия к мясистым плодам птиц местами преследуют как вредителя но иногда и почитают как хищника поедающего личинок вредителя саговых пальм Rhynchophorus ferrugineus. Индийская древесная сорока поедает плоды разной величины от ягод мелии азедарах (Melia azedarach) до папайи и плодов Trichosanthes tricuspidata. Но чаще всего она предпочитает плоды разных видов фикуса (Ficus spp.). Наряду с этим она питается также мелкими позвоночными животными (ящерицы птицы и грызуны) падалью и отходами человеческой жизнедеятельности. Яйцами птицы питаются вероятно не так часто как общепринято считать. Связь индийской древесной сороки с деревьями прослеживается и в питании. Бо́льшую часть пищи она добывает в кроне дерева или в кустарнике. Птицы редко спускаются на землю только чтобы попить воды или искупаться. В поисках корма они действуют в зависимости от ситуации либо очень робко либо с чрезмерным любопытством и бесстрашием. Часто они присоединяются к другим видам птиц передвигаясь с коэлями (Eudynamys) райскими дронго и зелёными голубями и хватая потревоженных птицами насекомых. Вместе с египетскими цаплями они склёвывают паразитов из шерсти индийского замбара (Rusa unicolor) которые охотно предлагают птицам поражённые участки своего тела. Как и другие врановые индийская древесная сорока вероятно прячет излишки корма. Однако остаётся неизвестным в каких местах и каким способом она это делает. Поедаемая падаль представляет собой чаще останки крупных млекопитающих. В туристических районах дикие птицы едят с рук посетителей. В городах и деревнях они даже частично проникают в дома чтобы поймать там насекомых летучих мышей и гекконов. Поведение По сравнению с другими врановыми индийская древесная сорока умеренно социальная птица. Они образуют пары или свободные семейные союзы из четырёх — пяти особей которые совместно отправляются на поиски пищи или прогуливаются в кроне деревьев. При большом ассортименте питания на время могут объединиться до 20 птиц. Эти группы объединяются также в смешанные стаи с другими видами птиц. Размножение Как и многие другие врановые индийские древесные сороки часто образуют постоянные пары. В период токования оба партнёра сидят на возвышенности на расстоянии в несколько сантиметров друг от друга и совершают резкие движения головой в направлении друг друга вытягивая шею до тех пор пока их клювы почти не соприкоснутся издавая при этом булькающие и каркающие звуки. Оба партнёра участвуют в строительстве гнезда высиживании яиц и выкармливании птенцов. Индийская древесная сорока гнездится в период с февраля по июль. В основном сезон гнездования у самых южных подвидов начинается в период с марта по апрель сдвигаясь всё дальше назад с возрастанием географической широты. Гнездо соответствует типичной для врановых форме — беспорядочная свободная конструкция в форме глубокой чаши расположенная на платформе из более толстых веток. Часто индийская древесная сорока заменяет ветки с шипами на более тонкие ветки без шипов и тонкие корни. Гнездо сравнительно небольшое и незаметное. Птицы устраивают его на высоте от 6 до 8 м на высокоствольных лишённых листьев деревьях таких как Dalbergia sissoo Boswellia serrata или Acacia concinna. В кладке от 2-х до 6-и яиц в среднем 4—5. Северные популяции кладут больше яиц чем южные. Размер яиц в среднем составляет 290 мм в длину и 215 мм в ширину. Они очень разные по форме и по окраске. Чаще всего они розово-белого цвета с красно-коричневыми и серыми крапинками прежде всего на тупом конце. Продолжительность инкубационного и выводкового периода неизвестна. Птенцы остаются несколько месяцев и даже лет с родительскими птицами. Болезни Эндопаразитами индийской древесной сороки являются трипаносома Trypanosoma corvi'' и трематода Haplorchis vagabundi. Как и многие другие врановые птенцы восприимчивы к возбудителю бабезиоза Babesia frugilegica. Среди экзопаразитов найденных в оперении птиц присутствуют пухоеды Bruelia meinertzhageni и Philopterus vagabunda а также кровососка Ornithophila metallica. Классификация Индийская древесная сорока была описана в 1790 году Джоном Лэтэмом в его каталоге «Index ornithologicus sive Systema ornithologiæ» на основании музейного чучела птицы. Тогда он отнёс вид к семейству сизоворонковые (Coraciidae) как Coracias vagabunda. К роду Dendrocitta вид был отнесён только в 1833 году Джоном Гульдом. Гульд оставил выбранный Лэтэмом видовой эпитет так как в отличие от европейской сороки (Pica pica) индийская древесная сорока не сидела спокойно на одном месте а беспрерывно передвигалась сквозь ветви от дерева к дереву. Название Lanius rufus (и соответственно Dendrocitta rufa) данное Джованни Антонио Скополи в 1786 году не имеет никакой силы так как то же самое название уже было использовано в 1766 году Карлом Линнеем для другого вида птиц. Внутренняя систематика древесных сорок до сих пор не была исследована. Дерек Гудвин систематизировал индийскую древесную сороку на основании внешних признаков как первоначального представителя своего рода и поместил её рядом с масковой древесной сорокой (D. frontalis). Вид насчитывает 9 подвидов. Различия между отдельными подвидами носят клинальный характер. Птицы с северо-запада области распространения в соответствии с тенденцией самые крупные и самые светлые более южные формы меньше размером а восточные формы темнее. Подвиды D. v. behni распространён в западной части Индии; D. v. bristoli обитает в Пакистане и на северо-западе Индии; D. v. kinneari — Таиланд и Восточная Мьянма; D. v. pallida — юго-восток Индии южнее Восточных Гхат; D. v. parvula — юго-запад Индии; D. v. sakeratensis — Восточный Таиланд до Вьетнама; D. v. saturatior — Танинтайи и юго-запад Таиланда; D. v. sclateri — Западная Мьянма; typusD. v. vagabunda — восточная часть Индии. Популяция Оценки мировой популяции вида отсутствуют. Вид считается частым и даже очень частым в своей области распространения за исключением Вьетнама где птица является редкой. BirdLife International классифицирует вид как вызывающий наименьшие опасения. Индийская древесная сорока в культуре Античный автор Элиан Тактик сообщает о птице под названием κερκορώνος (kerkorōnos) которую индийцы принесли в дар своему правителю. Средневековый греко-армянский словарь упоминает это слово в значении галка (Corvus monedula). Уильям Арнотт однако видит в значении слова kerkorōnos скорее индийскую древесную сороку так как хотя галка часто встречается в Армении в Индии она распространена весьма локально. Кроме того часть составного слова kerkos (др.-греч. κέρκος — хвост) подразумевает что речь идёт о виде птиц с длинными хвостовыми перьями у галки же напротив очень короткий хвост а окраска её оперения для королевского подарка скорее неприметная. Более вероятным кандидатом являлась бы индийская древесная сорока чей длинный хвост и чьё контрастное оперение сразу бросались бы в глаза. Альфред Брем упоминает в своей книге «Жизнь животных» что индийская древесная сорока на Индийском субконтиненте традиционно является популярной комнатной птицей которая легко приручается. Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 471. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Salím Ali S. Dillon Ripley. Handbook of the Birds of India and Pakistan. Volume 5: Larks to the Grey Hypocolius. — London: Oxford University Press 1972. — P. 216–221. Muhammad Atiqur Rahman Ansari. Some New Ischnoceran Mallophaga in the Zoological Survey Department Karachi. — Pakistan Journal of Scientific Research. — 1956. — Vol. 8 (1). — P. 10–22. William Geoffrey Arnott. Birds in the Ancient World from A to Z. — Routledge 2007. — P. 131. — ISBN 0-415-23851-X. Edward Charles Stuart Baker. The Fauna of British India Including Ceylon and Burma. Birds. — London: Taylor and Francis 1922. — Vol. I. — P. 51. S. C. Baugh. Contributions to our Knowledge of Digenetic Trematodes IV. — Zeitschrift für Parasitenkunde 1963. — Vol. 22 (4). — P. 303–315. Edward Blyth. Notices and Descriptions of various New or Little Known Species of Birds. — The Journal of the Asiatic Society of Bengal 1846. — Vol. 15. — P. 1–280. Alfred Brehm. Brehms Thierleben. Allgemeine Kunde des Thierreichs Fünfter Band Zweite Abtheilung: Vögel Zweiter Band: Raubvögel Sperlingsvögel und Girrvögel. — Leipzig: Verlag des Bibliographischen Instituts 1882. — P. 70. E. C. Dickinson R. W. R. J. Dekker S. Eck S. Somadikarta. Systematic notes on Asian birds. 45. Types of the Corvidae. — Zoologische Verhandelingen. — P. 111–148. Derek Goodwin. Crows of the World. — London: The British Museum (Natural History) 1986. — Vol. 2. — P. 111–148. — ISBN 0-565-00979-6. John Gould. On a new Genus in the Family of Corvidæ. — The Transactions of the Zoological Society 1833. — Vol. 1 (1). — P. 87–90. Nils Gyldenstolpe. Dendrocitta vagabunda sakeratensis. — Bulletin of the British Ornithologist’s Club 1920. — Vol. 41. — P. 32. Joseph del Hoyo Andrew Elliot David Christie. Handbook of the Birds of the World. Volume 14: Bush-shrikes To Old World Sparrows. — Barcelona: Lynx Edicions 2009. — P. 501. — ISBN 978-84-96553-50-7. John Latham. Index ornithologicus sive Systema ornithologiæ. — London 1790. — P. 171–172. David M. Leslie jr. Rusa unicolor (Artiodactyla: Cervidae). — London: Mammalian Species 2011. — Vol. 43 (871). — P. 1–30. Steve Madge Hilary Burn. Crows & Jays. — Princeton: Princeton University Press 1994. — P. 112-113. — ISBN 0-691-08883-7. Richard M. Mitchell James A. Dick. Ectoparasites from Nepal Birds. — Journal of the Bobay Natural History Society 1975. — Vol. 74. — P. 264–274. Pamela C. Rasmussen John C. Anderton. Birds of South Asia: The Ripley Guide. Volume 1: Field Guide. — Barcelona: Lynx Edicions 2005. — P. 595. — ISBN 84-87334-65-2. Raymond Andrew Paynter. Notes on some Corvidae from Nepal Pakistan and India. — Journal of the Bombay Natural History Society 1961. — Vol. 58 (2). — P. 379–386. M. A. Peirce. A Taxonomic Review of Avian Piroplasms of the Genus Babesia. — Journal of Natural History 2000. — Vol. 34 (3). — P. 317–332. Pamela C. Rasmussen John C. Anderton. Birds Of South Asia The Ripley Guide. Attributes and Status. — Barcelona: Lynx Edicions 2005. — Vol. 2. — P. 317–332. — ISBN 84-87334-66-0. Craig Robson. A Guide to the Birds of Southeast Asia. — Princeton: Princeton University Press 2000. — P. 371. — ISBN 0-691-05012-0. Frank D. Steinheimer. The type specimens of Corvidae (Aves) in the Museum für Naturkunde at the Humboldt-University of Berlin with the description of a new subspecies of Dendrocitta vagabunda. — Zootaxa 2149. — 2009. — P. 1–49. Claud Buchanan Ticehurst. Dendrocitta vagabunda saturiator. — Bulletin of the British Ornithologist’s Club. — 1922. — Vol. 42. — P. 56. Jan Votýpka Julius Lukeš Miroslav Oborník. Phylogenetic Relationship of Trypanosoma corvi with Other Avian Trypanosomes. — Acta Protozoologica. — 2004. — Vol. 43. — P. 225–231.Жиропо́т (се́рка) — жироподобное вещество содержащееся в шёрстном покрове овец. Представляет собой смесь выделений сальных желёз кожи (кожное сало) и потовых желёз (пот). По своему виду и консистенции жиропот напоминает мягкое топлёное сало реже — хрупкую смолу и воск. Жиропот оставляет маслянистые пятна при соприкосновении с ним. Химический состав жиропота и количество в нём шёрстного жира зависят от породных половых и индивидуальных особенностей овец а также условий содержания и кормления. Максимальное количество шёрстного жира содержится в шерсти мериносов и составляет 30—40 %. У полутонкорунных овец этот показатель равен 12—20 %. В шерсти грубошёрстных овец содержание шёрстного жира наименьшее — около 4 %. Жиропот бывает двух видов: труднорастворимый обычно оранжевого зелёного и воскового цвета; легкорастворимый (главным образом поташные соединения образующиеся из пота) — светло-жёлтого и жёлтого цвета. Жиропот смазывает и защищает шерсть от действия влаги пыли механических загрязнений. Он способствует склеиванию шерстяных волокон друг с другом в плотные пучки что препятствует перепутыванию волокон нарушению их извитости и проникновению загрязняющих примесей внутрь руна. Жиропот применяется для получения мыла поташа ланолина смазочных масел удобрений. Источники Жиропот — Сельскохозяйственная энциклопедия. Т. 2 (Ж — К) / Ред. коллегия: П. П. Лобанов (глав. ред.) и др. Издание третье переработанное — М. Государственное издательство сельскохозяйственной литературы 1951 с. 624. Жиропот // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.. Жиропот — статья из Сельскохозяйственного словаря.Лесной пастушок (Gallirallus sylvestris) — нелетающая птица семейства пастушковых. Эндемик острова Лорд-Хау. Описание Лесной пастушок длиной от 35 до 40 см причём самцы незначительно крупнее самок. Размах крыльев составляет примерно 49 см. Оперение верхней части тела одноцветное оливково-коричневого цвета нижняя часть тела немного более серая. Подбородок белёсый. Крылья с чёрными и красными полосами. Хвост короткий. Клюв изогнут в сторону. Местообитание Лесной пастушок населяет различные закрытые леса острова Лорд-Хау. На возвышенности он живёт в мшистых влажных лесах. На низменности он населяет жестколистные леса состоящие прежде всего из пальм вида Ховея Форстера (Howea forsteriana). Дождевые леса острова птица избегает. Питание Лесной пастушок питается моллюсками личинками насекомых дождевыми червями ракообразными плодами а также яйцами и птенцами буревестников. Природоохранный статус Когда остров Лорд-Хау был открыт в 1788 году лесной пастушок был на нём частой птицей. Но уже с середины 19-го столетия его ареал был ограничен высокогорьем. В 1969 году исследователи обнаружили всего от 20 до 25 особей обитавших исключительно на склонах горы Говер. В 1978 году ещё существовала популяция насчитывавшая всего 10—13 гнездящихся пар обитавшая на наивысшей точке острова в труднодоступном месте. В высокогорье смертность взрослых птиц и птенцов была высокой в то время как одичавшие свиньи препятствовали заселению птицами близлежащих областей. С 1978 по 1980 годы было установлено что из-за высокой смертности взрослых лесных пастушков уменьшилось число женских особей. В 1980 году были пойманы и помещены в питомник три здоровых взрослых птицы. В период с 1981 по 1985 годы на свободу были выпущены 85 птиц. Одичавшие свиньи и домашние кошки были истреблены. В 2002 году популяция птиц насчитывала от 250 до 300 особей. Анализ угроз и найденное решение являются показательным примером для охраны видов. На острове имелся целый ряд возможных причин для сокращения начиная от ввезённых крыс до подвида австралийской сипухи (T. n. castanops). При этом только истребление свиней помогло сохранить лесного пастушка от вымирания а своевременное установление причины и найденное решение определили успех программы. Сегодня собаки за которыми недостаточно следят их владельцы могут стать проблемой. Завезённая австралийская сипуха представляет самую большую опасность на острове для этого вида. Полагают что она отвечает за сокращение популяции в Little Slope. Примечания Литература Avibase-Eintrag „Waldralle“ Lord Howe Woodhen: Threatened Species Information B. Miller K. J. Mullette: Rehabilitation of an endangered Australian bird: The Lord Howe Island woodhen Tricholimnas sylvestris (Sclater). Biological Conservation [BIOL. CONSERV.]. Vol. 34 no. 1 pp. 55–95. 1985. I. Hutton J. P. Parkes A. R. E. Sinclair: Reassembling island ecosystems: the case of Lord Howe Island. Animal Conservation 10 (1) 22?29. (2007) doi:10.1111/j.1469-1795.2006.00077.xAcanthocinus obsoletus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в западной Канаде западных Соединённых Штатах Америки и на Кубе. Кормовыми растениями личинок являются хвойные деревья: сосна смолистая. Примечания Ссылки Информация и фотографии (англ.). Сайт «BugGuide»: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (bugguide.net). Проверено 20 февраля 2012.В род Acanthoderes включают около 150 видов из 6 подродов. Систематика род: Acanthoderes Audinet-Serville 1835 подрод: Acanthoderes Audinet-Serville 1835 вид: Acanthoderes albifrons Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes aliciae Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes alpina Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes amplitoris Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes ariasi Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes barrerai Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes bicolor Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes cavei Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes daviesii (Swederus 1787) вид: Acanthoderes flavomaculata Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes giesberti Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes laevicollis Bates 1872 вид: Acanthoderes laportei Aurivillius 1923 вид: Acanthoderes latiforma Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes linsleyi Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes maccartyi Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes modesta (Gyllenhal 1817) вид: Acanthoderes noguerai Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes paravetusta Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes parva Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes parvimacula Zajciw 1964 вид: Acanthoderes penrosei Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes quadrigibba (Say 1835) вид: Acanthoderes quattuordecimguttata (Schoenherr 1817) вид: Acanthoderes ramirezi Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes rubripes Bates 1872 вид: Acanthoderes rufofemorata Aurivillius 1926 вид: Acanthoderes satanas Bates 1880 вид: Acanthoderes septemmaculata Buquet 1859 вид: Acanthoderes solisi Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes subtesselata Bates 1880 вид: Acanthoderes thammi Bates 1880 вид: Acanthoderes uyapensis Martins & Galileo 2003 вид: Acanthoderes wappesi Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes zischkai Tippmann 1960 вид: Acanthoderes zonata Bates 1880 подрод: Pardalisia Casey 1913 вид: Acanthoderes amplifrons Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes funeraria Bates 1861 вид: Acanthoderes lacrymans (Thomson 1865) подрод: Pardalisia Thomson 1864 вид: Acanthoderes abstersa Bates 1880 вид: Acanthoderes alboguttata Melzer 1935 вид: Acanthoderes albomaculata Fuchs 1963 вид: Acanthoderes albonigra Bates 1861 вид: Acanthoderes arietis Bates 1885 вид: Acanthoderes atrosignata Melzer 1932 вид: Acanthoderes bialbomaculata Zajciw 1964 вид: Acanthoderes bicuspis Germar 1824 вид: Acanthoderes bimaculata Fuchs 1959 вид: Acanthoderes binocularis Martins 1981 вид: Acanthoderes bivitta (White 1855) вид: Acanthoderes borrei Dugés 1885 вид: Acanthoderes brevicornis Zajciw 1964 вид: Acanthoderes brunnescens Zajciw 1963 вид: Acanthoderes carinicollis Bates 1880 вид: Acanthoderes chrysopus Bates 1861 вид: Acanthoderes circumflexa Jacquelin du Val 1857 вид: Acanthoderes clavipes (Schrank 1781) вид: Acanthoderes clericus Bates 1880 вид: Acanthoderes compta Marinoni & Martins 1978 вид: Acanthoderes coniferus Zajciw 1963 вид: Acanthoderes consentanea (Thomson 1864) вид: Acanthoderes cornuta Bates 1880 вид: Acanthoderes corticaria Tippmann 1960 вид: Acanthoderes crocostigma Bates 1880 вид: Acanthoderes curvistriata Tippmann 1960 вид: Acanthoderes cylindrica Bates 1861 вид: Acanthoderes docta Bates 1880 вид: Acanthoderes excellens Zajciw 1964 вид: Acanthoderes flavitarsis Fuchs 1962 вид: Acanthoderes francottei (Sama 1994) вид: Acanthoderes fuscicollis Bates 1861 вид: Acanthoderes galapagoensis Linell 1898 вид: Acanthoderes griseomaculata Zajciw 1971 вид: Acanthoderes guatemalensis (Casey 1913) вид: Acanthoderes hassenteufeli Fuchs 1962 вид: Acanthoderes hebes Bates 1861 вид: Acanthoderes histrio (Casey 1913) вид: Acanthoderes homonyma Blackwelder 1946 вид: Acanthoderes inquinata Bates 1872 вид: Acanthoderes itatiayensis Melzer 1935 вид: Acanthoderes jaspidea (Germar 1824) вид: Acanthoderes juno Fisher 1938 вид: Acanthoderes krueperi Kraatz 1859 вид: Acanthoderes laetifica Bates 1880 вид: Acanthoderes lanei Marinoni & Martins 1978 вид: Acanthoderes lateralis Bates 1861 вид: Acanthoderes latevittata Aurivillius 1921 вид: Acanthoderes leucodryas Bates 1880 вид: Acanthoderes leucogaeus Erichson 1847 вид: Acanthoderes longipennis Zajciw 1963 вид: Acanthoderes longispinis Bates 1861 вид: Acanthoderes longitarsis Bates 1880 вид: Acanthoderes lotor White 1855 вид: Acanthoderes luctuosa Bates 1880 вид: Acanthoderes lugens Thomson 1865 вид: Acanthoderes maculatissima Bates 1861 вид: Acanthoderes magna Marinoni & Martins 1978 вид: Acanthoderes melanosticta White 1855 вид: Acanthoderes meleagris Bates 1861 вид: Acanthoderes minima Bates 1861 вид: Acanthoderes minuta Fuchs 1959 вид: Acanthoderes mourei Zajciw 1964 вид: Acanthoderes nigricans Lameere 1885 вид: Acanthoderes nigritarsis White 1855 вид: Acanthoderes nigromaculata Fuchs 1962 вид: Acanthoderes nigroocellata Tippmann 1960 вид: Acanthoderes nigropunctata Tippmann 1960 вид: Acanthoderes nigrovittatus Zajciw 1969 вид: Acanthoderes obscurior Pic 1904 вид: Acanthoderes pereirai Prosen & Lane 1955 вид: Acanthoderes peritapnioides Linsley 1958 вид: Acanthoderes phasianus Bates 1861 вид: Acanthoderes pigmentata Bates 1861 вид: Acanthoderes pinima Galileo & Martins 2006 вид: Acanthoderes piperata Gahan 1892 вид: Acanthoderes piraiuba Martins & Galileo 2003 вид: Acanthoderes plaumanni Fuchs 1959 вид: Acanthoderes polysticta Bates 1885 вид: Acanthoderes pseudopropinqua Fuchs 1959 вид: Acanthoderes pupillata Bates 1880 вид: Acanthoderes purulensis Bates 1885 вид: Acanthoderes quadrituberculata Zajciw 1964 вид: Acanthoderes ridleyi Waterhouse 1894 вид: Acanthoderes rufitarsis Kirsch 1889 вид: Acanthoderes sallei Thomson 1865 вид: Acanthoderes satellinus Erichson 1847 вид: Acanthoderes schmithi Melzer 1935 вид: Acanthoderes sexmaculata Fuchs 1961 вид: Acanthoderes signata Gahan 1892 вид: Acanthoderes signatifrons Zajciw 1964 вид: Acanthoderes socorroensis Linsley 1942 вид: Acanthoderes umbrata Bates 1885 вид: Acanthoderes vetusta Bates 1880 подрод: Scythropopsis Thomson 1864 вид: Acanthoderes albitarsis Laporte 1840 вид: Acanthoderes virescens Fuchs 1962 подрод: Symperasmus Thomson 1864 вид: Acanthoderes affinis (Thomson 1865) вид: Acanthoderes ferruginea Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes hondurae Chemsak & Hovore 2002 вид: Acanthoderes thoracicus White 1855 Остальные виды: вид: Acanthoderes morrisii Uhler 1855 вид: Acanthoderes peninsularis Horn 1880 вид: Acanthoderes albosignus Chemsak & Noguera 1993 вид: Acanthoderes arizonicus Linsley & Chemsak 1984 вид: Acanthoderes chamelae Chemsak & Giesbert 1986 вид: Acanthoderes planiusculus Holzschuh 1998 ПримечанияПанцирная брукезия (лат. Brookesia perarmata) — вид хамелеонов из рода брукезии эндемик Мадагаскара. Самый крупный вид рода брукезии. Описание Панцирная брукезия имеет красновато-коричневый коричневый или тёмно-бежевый покров обладает ограниченными способностями менять окраску. Ряд остроконечных чешуй выступает над позвоночником уменьшаясь по высоте от шеи к кончику хвоста. Тело покрыто множеством остроконечных чешуй что придаёт хамелеону вид броненосца. Взрослые особи достигают 152 см в длину. Это самые крупные хамелеоны рода брукезии. Ареал и местообитание Встречается только на западе Мадагаскара на территории национального парка Цинжи-дю-Бемараха. Обитает в кустарниковых зарослях в лиственной подстилке или рядом с густыми сухими лесными массивами. Синонимы Leandria perarmata ANGEL 1933 Brookesia perarmata — GLAW & VENCES 1994: 235 Brookesia perarmata — NECAS 1999: 277 Brookesia perarmata — TOWNSEND et al. 2009 Примечания Литература Angel F. 1933. Sur un genre Malgache nouveau de la famille des Chamaeléontidés. Bull. Mus. nat. Hist. nat. Paris 5(6): 443—446. Carpenter A.I. & Robson O. 2005. A review of the endemic chameleon genus Brookesia from Madagascar and the rationale for its listing on CITES Appendix II. Oryx 39 (4): 375—380. Ссылки Brookesia perarmata на сайте The Reptile Database Brookesia perarmata — Описание Brookesia perarmata на сайте ARKive. Фото.Маслюко́вые или Маслюки (лат. Pholidae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных. Встречаются в северных частях Атлантического и Тихого океанов. Описание Небольшие рыбы с удлинённым и сильно сжатым с боков телом покрытым мелкой чешуёй. Имеют весьма разнообразную и варьирующую окраску тела. Боковая линия развита частично (иногда отсутствует) и на теле представлена только срединной ветвью состоящей из открыто сидящих сейсмосенсорных почек. Спинной плавник длинный (75—100 колючих лучей) голова маленькая без кожистых придатков и гребней рот косой грудные и брюшные плавники слаборазвитые; у части видов например у безногих маслюков брюшные плавники отсутствуют. Литоральные рыбы обитают в прибрежном мелководье. Число позвонков: 80—107. Рёбра отсутствуют. Систематика В состав семейства включают 3 рода с 15 видами. Подсемейство Apodichthyinae Род Apodichthys Girard 1854 Apodichthys flavidus Girard 1854 Apodichthys fucorum Jordan & Gilbert 1880 Apodichthys sanctaerosae (Gilbert & Starks 1897) Подсемейство Pholinae Род Pholis Scopoli 1777 Pholis clemensi Rosenblatt 1964 Pholis crassispina (Temminck & Schlegel 1845) — Толстошипый маслюк Pholis fangi (Wang & Wang 1935) Pholis fasciata (Bloch & Schneider 1801) — Полосатый маслюк Pholis gunnellus (Linnaeus 1758) Pholis laeta (Cope 1873) Pholis nea Peden & Hughes 1984 Pholis nebulosa (Temminck & Schlegel 1845) — Чешуеголовый маслюк Pholis ornata (Girard 1854) Pholis picta (Kner 1868) — Расписной маслюк Pholis schultzi Schultz 1931 Род Rhodymenichthys Jordan & Evermann 1896 Rhodymenichthys dolichogaster (Pallas 1814) — Длиннобрюхий маслюк Примечания Литература Вилер А. Сем. Стихеевые и сем. Маслюковые - Stichaeidae Pholidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Joseph S. Nelson. Fishes of the World. — John Wiley & Sons 2006. — ISBN 0-471-25031-7. Masuda H. K. Amaoka C. Araga T. Uyeno and T. Yoshino. The fishes of the Japanese Archipelago. — Tokyo Japan: Tokai University Press 1984. — Т. 1. — 437 с. Ссылки Семейство 67. Pholididae – Маслюковые (рус.). Музей ИБМ ДВО РАН. Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Family Pholidae - Gunnels (англ.). Fishbase.org. Проверено 19 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Птилихт Гуда (лат. Ptilichthys goodei) — вид морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных. Единственный вид рода Ptilichthys и семейства птилихтовых (Ptilichthyidae). Распространение Канада Россия США Япония. Встречаются в северной части Тихого океана: от вод Приморского края Курил Сахалина и Камчатки (Японское Охотское и Берингово моря) до побережий Аляски и Орегона (США). Редкий в южной части своего ареала вид недавно обнаруженный в водах залива Петра Великого (Соколовская Соколовский 1994). Редкость обнаружения птилихта Гуда в уловах возможно связана с его скрытным образом жизни а также с тем что попав в сети легко проскальзывает сквозь ячейки благодаря своему тонкому угревидному телу и относительно небольшим размерам. Описание Тело угреобразное узкое сильно вытянутое (длиной до 40 см с преобладанием в уловах особей длиной 13-18 см) покрытое очень мелкой чешуей. Число позвонков: 236—240. Брюшные плавники отсутствуют. Придонные рыбы встречаются на илистых и песчано-илистых грунтах в зоне глубин от 20 до 100 м. Взрослый особи способны зарываться в ил проделывая в нем ходы и норы. Молодые особи длиной до 15 см могут в ночное время подниматься к поверхности на свет. Личинки и мальки обнаружены в пелагиали. В пищевом рационе присутствуют мелкие донные беспозвоночные. Вид был впервые описан в 1881 году американским ихтиологом Тарлетоном Хоффманом Бином (1846—1916) и назван в честь зоолога Джорджа Брауна Гуда (1851—1896). Примечания Литература Joseph S. Nelson. Fishes of the World. — John Wiley & Sons 2006. — ISBN 0-471-25031-7. Ссылки Family Ptilichthyidae - Quillfish (англ.). Fishbase.org. Проверено 21 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Ptilichthys goodei Bean 1881 - Quillfish (англ.). Fishbase.org. Проверено 21 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.