Эпицион (лат. Epicyon от др.-греч. ἐπι- +κύων «сверхсобака») — род вымерших гигантских псовых подсемейства Borophaginae. Обитали в миоцене в Северной Америке. Род содержит несколько видов. Типовой вид Epicyon haydeni — крупнейшее псовое всех времён: высота в холке 90 см. ПримечанияМозазавры (лат. Mosasauridae) — семейство вымерших морских ящериц (Lacertilia) из надсемейства Mosasauroidea. Близкие родственники современных варанов. Мозазавры представляли из себя большую группу позднемеловых морских рептилий главным образом представляющих собой хищников крупных и средних размеров. Большинство хорошо известных видов населяли теплые мелководные внутренние моря широко распространенные в позднем Меловом периоде. Мозазавры были так хорошо приспособлены к этой среде что даже порвали последнюю связь с сушей: рожали живых детенышей а не возвращались на берег чтобы отложить яйца. Их первые ископаемые останки были найдены в известняковом карьере в Маастрихте на Маасе в 1764 году. В наше время останки представителей этого семейство обнаружены уже на всех континентах включая Антарктиду. Мозазавры вероятно произошли от вымершей группы водных ящериц известной как Aigialosauridae. В течение последних 20 миллионов лет мелового периода (туронский — маастрихтский яруса) мозазавры вытеснили всех своих конкурентов и стали доминирующими морскими хищниками после упадка плезиозавров и вымирания ихтиозавров в котором они сами могли сыграть далеко не последнюю роль. Они вымерли в результате массового вымирания в конце мелового периода примерно 66 миллионов лет назад. Открытие Первое официальное открытие частичного ископаемого черепа представителя семейства мозазавров произошло в 1764 году работниками карьера в известняковом карьере на горе Святого Петра недалеко от голландского города Маастрихта. Тем не менее эта находка осталась малоизвестной и только вторая находка фрагментарного черепа между 1770 и 1774 годами обратила на себя большое количество внимания. К. Гофман хирург и коллекционер ископаемых обсуждал череп мозазавра вместе с самыми влиятельными учеными своего времени делая ископаемое все более и более известным. Первоначальным владельцем череп тем не менее был каноник собора в Маастрихте. Когда французские революционные войска заняли Маастрихт в 1794 году тщательно спрятанная окаменелость была найдена и перевезена в Париж. После того как мозазавр был описан как рыба крокодил и кашалот первым кто понял то что это животное на самом деле было ящерицей был голландский ученый П. Кампер в 1799 году. В 1808 году Жорж Кювье подтвердил этот вывод хотя животное так и не получило название "мозазавр" ( "ящер с реки Маас") до 1822 года и не получило видовое название (Mosasaurus hoffmannii) до 1829 года. Известняковый карьер Маастрихта стал настолько известным открытием мозазавра что в честь города был назван ярус включающий в себя последние 6 миллионов лет мелового периода. Последние обнаружения В 2014 году команда палеонтологов обнаружила фрагмент черепа крупного мозазавра в Италии. Команда оценила что у животного был череп приблизительно 1.45 м длиной что соответствует длине около 14.5 что делает этого мозазавра самой большой рептилией известной из Италии. Возможно этот мозазавр является представителем вида Mosasaurus hoffmannii и в таком случае самым ранним известным представителем этого вида. Что впрочем не согласуется со строением его зубов. В 2015 ученые обнаружили окаменелости нового вида рода Phosphorosaurus в Японии теперь известного как Phosphorosaurus ponpetelegans. Скорей всего этот мозазавр жил в глубоком океане где охотился рыбу и кальмаров. Распространение Уровень моря был относительно высокими в течение мелового периода в результате чего останки обитателей морей того времени зачастую могут быть найдены в местах ныне являющихся сушей. Окаменелости мозазавров были найдены в Нидерландах Бельгии Дании Португалии Швеции Испании Франции Германии Польши Чехии Болгарии Великобритании США Канады России Украины Казахстана Азербайджана Японии Египта Израиля Иордании Сирии Турции Мексики Колумбии Бразилии Перу Чили Нигера Анголы Марокко Австралии Новой Зеландии и на острове Вега у берегов Антарктиды. Зуб мозазавра классифицируемого как Globidens timorensis известен с острова Тимор. Однако филогенетическое размещение этого вида является неопределенным и он может быть даже не мозазавром. Происхождение Предположительный предок мозазавров найден в отложениях нижнего мела из Японии. В его качестве рассматривают мелкую водную ящерицу каганаиас (Kaganaias) обладавшую телом змеевидной формы и короткими конечностями. На основе некоторых признаков таких как дополнительный ряд зубов на птеригоидах несочлененная нижняя челюсть видоизмененные или частично редуцированные конечности и предполагаемые ранее методы передвижения многие исследователи в прошлом считали что змеи имели общего морского предка с мозазаврами. Так в 1869 году Эдвард Дринкер Коуп который ввел термин Pythonomorpha для того чтобы их объединить. Эта теория держалась более столетия пока некоторые находки такие как открытая роющая змея из Южной Америки Najash rionegrina поставили под сомнение гипотезу морского происхождения змей и особенно их связи с мозазаврами. Скелет примитивного мозазавоа Dallasaurus turneri описанный в 2005 году имеет ряд признаков присутствующих в скелетах развитых мозазавров и в скелетах их предполагаемых современной наукой предков таких как Aigialosauridae. Даллазавр сохраняет конечности похожие по своему строению на конечности айгиалозавра и ряда современных наземных чешуйчатых в то время как у его потомков — мозазавров имелись уже веслообразные конечности — плавники. Но в то же время носит ряд скелетных признаков полностью водных мозазавров выявленных при сравнении с подсемейством Mosasaurinae. Дальнейший филогенетический анализ указал что имеющие видоизмененные в плавники конечности мозазавры не образуют клады и скорее всего не включают в себя такие таксоны как Dallasaurus Yaguarasaurus Russellosaurus Tethysaurus Haasiasaurus и Komensaurus. Видоизменение конечностей в плавники произошло независимо в трех разных группах мозазавры (Halisaurinae Mosasaurinae и группы состоящей из подсемейств Tylosaurinae и Plioplatecarpinae). В дальнейшем исследования 2007 и 2012 года подтвердили эту гипотезу но одно из исследований 2012 года также указало что видоизменение конечностей в плавники независимо произошло только у двух групп мозазавров (Mosasaurinae и у клады содержащей Halisaurinae Tylosaurinae и Plioplatecarpinae). В одной из работ 2011 года с другой стороны вовсе была возвращена идея о том что видоизменение конечностей мозазавров произошло в рамках одной группы от которой берут свое начало все остальные. Если изначальная гипотеза 2005 года верна то мозазавры — это не просто "ящерицы которые развили веслообразные конечности и захватили моря в позднем Мезозоепосле чего вымерли в конце той эпохи" а полифилетическая группа. Точное филогенетическое положение клады содержащей мозазавров и их ближайших родственников в отряде чешуйчатых остается неопределенной. Некоторые старые кладистические анализы все еще указывали их как тесно связанной со змеями группой однако на данный момент это было опровергнуто. Морфологический анализ проведенный в 2008 указал на то что мозазары являются варанообразными ящерицами тесно связанными с современными варанами. Дальнейший анализ 2011 года основанный на морфологии групп Mosasauridae Aigialosauridae и Dolichosauridae указал варанов и ядозубов как ближайших родственников; но анализ основанный на сочетании морфологических и молекулярных данных с другой стороны указал варанов и безухих варанов более близкими родственниками чем ядозубов и крокодилового шинизавра. Морфологический анализ проведенный 2012 году и имевший цель определить более глубокое положение мозазавров указал мозазаврам и их родственникам неожиданное положение как базальных членов клады Scincogekkonomorpha (содержащей все таксоны более тесно связанные с Gecko gecko и Scincus scincus чем с Iguana iguana) которые не принадлежат к кладе Scleroglossa. Глубокое филогенетическое положение мозазавров как выяснилось в дальнейшем сильно зависит от того какие таксоны были включены или исключены из анализа. Когда группа Mosasauridae была исключена из анализа Aigialosauridae и Dolichosauridae по методике исследования 2012 года были восстановлены в кладу Scleroglossa образуя сестринскую группы клады содержащей змей двуходок червеобразных ящериц и безногих ящериц. Когда Mosasauridae были возвращены в анализ а чешуйчатые с отсутствующими конечностями (кроме змей) были исключены Mosasauridae Aigialosauridae и Dolichosauridae вошли в кладу Scleroglossa формируя родственную группу со змеями. Более совершенный анализ проведенный в том же году указал внутри отряда чешуйчатых положение клады содержащей мозазавров и их ближайших родственников как очень нестабильное и по-разному восстанавливающееся вне Scleroglossa или рядом с безногими формами. Анатомия Мозазавры имели форму тела похожую на таковую у современных варанов но более вытянутую и обтекаемую. Их головы также были относительно больше чем у варанов. Кости конечностей были сокращены а их длинные пальцы формировали ласты. Их хвосты были расширены. До недавнего времени считалось что мозазавры использовали метод плаванья сходный с таковым у мурен крокодилов и морских змей извиваясь телом во все стороны. Однако новые исследования показали что многие развитые мозазавры имели плавники на концах их хвостов отдаленно напоминающие таковые у акул метриоринхов и ихтиозавров. Вместо того чтобы извиваться подобно змеям тела мозазавров оставались сравнительно неподвижными вероятно чтобы уменьшить лобовое сопротивление в воде а хвосты в это время активно извивались. Таким образом эти животные не обязательно были засадными охотниками а могли и активно преследовать жертву в толще воды. Ранние реконструкции некоторых мозазавров (тилозавров) изображали их с длинными гребнями вдоль всего тело за которые ошибочно были приняты хрящи от трахеи. Когда эта ошибка была обнаружена изображаемые с подобного рода наростами мозазавры уже были весьма распространены. Самый маленький известный представитель семейства — даллазавр Dallasaurus turneri который был менее 1 метра в длину. Однако крупные мозазавры были более распространенны — многие виды вырастали 4 метров. Mosasaurus hoffmannii крупнейший из известных науке видов в составе этого семейства мог вырастать более 17 метров в длину. В настоящее время крупнейший публично выставленный скелет мозазавра находится на палеонтологической выставке в Мордене Манитоба Канада. Это образец по прозвищу "Брюс" длинной около 13 метров. Мягкие ткани Несмотря на многочисленные останки различных мозазавров происходящих со всего мира о их кожном покрове известно достаточно немного. Несколько образцов тем не менее сохраняют окаменевшие отпечатки чешуи. До открытия хорошо сохранившихся отпечатков из позднего Маастрихта Иордании кожный покров мозазавров описывался в основном на базе останков ранних мозазавров из Сантона–нижнего Кампана таких как знаменитый образец тилозавра KUVP—1075 и штата Канзас. Материал из Иордании показывает что тела мозазавров а также перепонки между пальцами на передних и задних конечностях были покрыты мелкими перекрывающимися ромбовидными чешуйками напоминающие таковые у змей. Также как и у многих современных рептилий чешуя мозазавров разнообразна по типу и размеру на протяжении всего тела. В этих образцах два типа чешуй наблюдалось на единичных экземплярах: килеватая чешуя на верхних участках тела и гладкая чешуя на нижних. Сравнительно недавно был обнаружен окаменелый образец Platecarpus tympaniticus сохранявший не только отпечатки кожи но и внутренних органов. Несколько красноватых участков в ископаемом образце могут представлять собой сердце легкие и почки. Трахея также сохранилась вместе с частью того что может быть сетчаткой в области глаз. Размещение почек дальше вперед в область живота больше похоже на таковое у китообразных чем у варанов. Как и у китообразных бронхи ведущие к легким идут параллельно друг—другу а не пересекаются как у варанов и других сухопутных рептилий. Эти анатомические признаки скорей всего отражают полную приспособленность к морскому образу жизни. В 2011 году белок коллаген был извлечен из плечевой кости прогнатодона. Окрас Окрас чешуи мозазавров был неизвестен до 2014 года пока не был обнаружены меланины в окаменевшей чешуе представителя этого семейства. Исследования показали что мозазавры скорей всего имели темную дорсальную поверхность тела и более светлую вентральную примерно как современная белая акула или кожистая черепаха. Причем для вымерших предков последней цвет был определен аналогичным образом. Метаболизм Исследования опубликованные в 2016 году свидетельствуют о том что мозазавры были теплокровными. Сравнив изотопный состав зубов трёх родов мозазавров с данными известными для заведомо холоднокровных рыб рода Enchodus и безусловно теплокровных птиц рода Ichthyornis американские учёные получили следующую температуру тела для представителей трех родов мозазавров: 331°C у Clidastes 343°C у Tylosaurus 363°C у Platecarpus. Температура энходуса при этом составляла 283°C ихтиорниса — 386°C. Эти публикации противоречат исследованиям опубликованным в 2010 году указывающим на то что мозазавры были холоднокровными но подвергались действию гигантотермии. Онтогенез и роста Онтогенез мозазавров известен достаточно плохо во многом потому что окаменелые останки детенышей мозазавров редки и при находке их раньше часто принимали за гесперорнисообразных птиц сходных размеров. Однако исследование нескольких мозазавров обнаруженных более века назад свидетельствуют о том что мозазавры рожали живых детенышей и что по крайней мере в том случае детеныши проводили свои первые годы жизни в открытом океане а не в защищенных яслях или в мелководных областях. Забота о потомстве кажется крайне маловероятной для мозазавров в сравнении с современными варанами и учитывая их активный образ жизни. В процессе роста детеныши вероятно занимали разные экологические ниши. Для того чтобы достичь половой зрелости некоторым хорошо изученным видам мозазавров по оценкам требовалось 5-7 лет. Палеоэкологические соображения Мозазавры заняли многие экологические ниши в морях мелового периода. Главным образом ниши активных хищников крупных и средних размеров. Гигантские мозазавры адаптированные для убийства крупной добычи располагались на вершине пищевой цепи позднемеловых морей. Ранние мозазавры имели раздвоенные нижние челюсти и гибкие черепа отдаленно напоминая этим змей что позволило им проглатывать достаточно крупную по сравнению со своей головой добычу целиком. Зубы на птеригоидах напоминающие таковые у некоторых мурен также помогали мозазаврам проталкивать в глотку крупные куски пищи. Однако кинетизм черепа некоторых более поздних форм был сильно снижен а зубы многих приобретали режущий морфотип позволяя мозазаврам выпиливать куски мяса из очень крупной добычи. Но некоторые мозазавры как например глобиденс (Globidens) развили довольно необычные адаптации для кормления. Зубы этого мозазавра были шаровидной удобной для раскусывания раковин моллюсков формы подобно зубам триасовых плакодонтов. Известно содержимое желудка некоторых мозазавров: один образец тилозавра (Tylosaurus proriger) содержал в области желудка останки нелетающей морской птицы гесперорниса (Hesperornis) крупных костных рыб меньшего мозазавра платекарпа (Platecarpus tympaniticus) и акулы. В желудках других тилозавров (T. proriger и T. nepaeolicus) были найдены останки огромной акулы—гибодонта Ptychodus mortoni клидаста (Clidastes sp.) еще одного платекарпа (Platecarpus planifrons) и короткошеего плезиозавра рода Dolichorhynchops. В желудках мелкого представителя рода Mosasaurus (Mosasaurus missouriensis около 6.5 м длинной) были найдены останки метровой костной рыбы перекушенной в нескольких местах в то время как желудок более крупного мозазавра этого рода содержал в области желудка останки неидентифицированного мозазавра из семейства Plioplatecarpine и плохо сохранившееся животное не являющееся мозазавром. В желудках гайнозавров были найдены останки плиоплатекарпуса (Plioplatecarpus sp.) неидентифицированного мозазавра и кости морских черепах. Последние вероятно были проглочены гайнозавром целиком поскольку его гибкие челюсти и лезвиеподобные зубы подходят для разрезания шкуры и мяса но не для покусывания панцирей. Содержимое желудка некрупного прогнатодона (Prognathodon overtoni около 5.9 м длинной) включало в себя очень крупных костных рыб свыше 25% от общей длинны тела мозазавра черепахи с панцирем длинной около 60 см и возможно головоногого моллюска. Мелкие мозазавры с очень подвижными черепами — платекарпусы содержали в области желудка только костных рыб длинной до 1.2 м. В области желудка плотозавра — сравнительно крупного но специализированного под нишу ихтиофага вида также содержалась только сравнительно некрупная рыба. Некоторые виды жертв мозазавров известны по конкретным отпечаткам на них а не по содержимому желудков хищников. Так необычные отверстия были найдены на раковинах аммонитов (в основном Pachydiscus и Placenticeras). Когда—то они идентифицировались как повреждения от паразитов но позже было установлено что треугольная форма отверстий их размер и наличие с обеих сторон соответствует верхней и нижней челюсти при укусе среднего мозазавра. Неизвестно поедали ли аммонитов более крупные или наоборот — мелкие по размерам мозазавры. Панцирь гигантской морской черепахи аллоплеврона (Allopleuron hofmanni) имеет на себе следы от зубов мозазавра рода Mosasaurus или Prognathodon. Следы от зубов мозазавров также были найдены на костях некоторых крупных длинношеих плезиозавров и молодого короткошеего плезиозавра. Кости гадрозавра из Аляски носят на себе следы поедания тилозавром что вероятно является результатом поедания падали. Многие кости мозазавров даже самых крупных видов носят на себе следы от зубов других мозазавров как со следами заживления так и без них. Это является прямым свидетельством их агрессивного взаимодействия друг с другом выраженного в ожесточенных внутривидовых и/или межвидовых боях и/или активном хищничестве. Аналогичные патологии но только уже от акульих зубов были найдены на костях ранних и сравнительно небольших мозазавров. Разнообразие Кладограмма мозазавров от Д. В. Григорьева 2013 года: См. также Список мозазавров Примечания Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 475. Ярков А. Мозазавры в степях Волгограда//Палеомир. — 2007. — 2(3). — С. 15—28. Ссылки Мозазавры (Проверено 26 июля 2014) Mosasauridae (англ.) (Проверено 26 июля 2014) Лепидозавры (Проверено 26 июля 2014)Вымпелохвостые колибри (лат. Trochilus) — род Колибри. Описание Ареал — леса острова Ямайка. Вымпелохвостые колибри — маленькие птички весом 5-7 г длина — до 25 см из них на длинный раздвоенный хвост приходится до 18 см. Питаются как и прочие колибриобразные нектаром и мелкими насекомыми. Во время полёта частота крыльев достигает 30-70 взмахов в секунду. Классификация Ранее в роду выделялся один вид сегодня — два (оба — эндемики Ямайки). Красноклювый вымпелохвостый колибри (Trochilus polytmus) Чёрноклювый вымпелохвостый колибри (Trochilus scitulus) Галерея ПримечанияВымпелохво́стый коли́бри (лат. Trochilus polytmus) — птица семейства колибри. Эндемик Ямайки. Описание Самцы вымпелохвостого колибри имеют тёмные хвостовые перья длиной до 17 см. Оперение зелёного чёрного и синего цветов. Длинный клюв ярко-красный. Длина тела составляет обыкновенно 25 см а вес примерно 5 граммов. Самка меньше имеет от тёмно-красного до коричневого цвета клюв и белый низ в то время как спина и голова окрашены в коричневый цвет. Вымпелохвостый колибри совершает примерно от 30 до 75 взмахов крыльями в секунду. Самца в полете сопровождает громкий полуголос так как струящийся воздух приводит к колебаниям перьев хвоста. Призывный крик звучит как громкое «ти-ти-тай». Образ жизни Ямайские колибри обитают по всему острову особенно предпочитая светлые области на высоте над уровнем моря. Они очень территориальны и защищают свой участок своими острыми клювами от любой птицы которая пытается проникнуть на их территорию. Несмотря на длинные хвостовые перья самец очень хорошо умеет летать. Как только птица садится она выглядит относительно неуклюжей. Вымпелохвостый колибри может экономить энергию впадая в неподвижное состояние (торпор) причём он приспосабливает свою температуру тела к окружающей среде. Вследствие этого он минимально замедляет жизненно необходимые функции. Размножение В период гнездования который проходит большей частью перед или после сезона дождей (октябрь или май) самцы собираются маленькими группами и пытаются привлечь своим оперением внимание самок. После спаривания самка собирает нити хлопок волосы папоротники и липкие паутины чтобы построить гнездо. Туда она откладывает 2 белых продолговатых яйца которые она высиживает от 14 до 19 дней. Как только появляются птенцы самка начинает собирать для них очень много корма. Как только собрано достаточно корма самка возвращается к гнезду и выдавливает корм молодым птицам непосредственно в горло. В течение первых дней самка чистит гнездо ещё и от помёта но вскоре птенцы учатся выполнять это самостоятельно. Птенцы остаются в гнезде от 3 до 4 недель затем они становятся самостоятельными и покидают гнездо. Иногда самка непосредственно после этого спаривается ещё раз гнездясь таким образом дважды в год. Питание Вымпелохвостый колибри питается преимущественно нектаром который они тянут языком из цветочного венчика. При этом они не могут сесть на цветы так как те часто настолько нежные что сразу сломались бы. Поэтому они зависают в своём вибрирующем полёте непосредственно перед цветком и погружают свой клюв внутрь. Иногда они питаются и насекомыми которых однако сложно поймать а затем ещё и переварить. Угрозы Вымпелохвостый колибри обитает только на Ямайке третьем по величине острове Больших Антильских островов. Его популяция относительно стабильна; они извлекают пользу даже от вырубки сельвы так как они лучше ориентируются на открытой местности. Подвиды В 1902 году был открыт другой вид колибри встречающийся только на востоке Ямайки имеющий чёрный клюв — черноклювый вымпелохвостый колибри (Trochilus scitulus). Некоторые специалисты выделяют его как подвид вымпелохвостого колибри. Примечания Литература Helmut Folger: Kolibris. Ihre Lebensweise und Haltung. Ulmer Stuttgart 1982 ISBN 3-8001-7073-6Анолис-рыцарь (лат. Anolis equestris) — один из видов анолисов. Описание Анолис-рыцарь — наиболее крупный представитель рода. Взрослые самцы достигают в длину до 50 см при этом около двух третей общей длины приходится на хвост. Окраска верхней стороны тела зеленая или буро-желтая с двумя желтоватыми полосами идущими от основания передних конечностей. У не размножающихся анолисов горловой мешок окрашен в зеленоватый цвет у половозрелых — в ярко-розовый. По верхней части шеи спины и хвоста проходит невысокий гребень из заостренных чешуй. Анолисы могут изменять окраску в зависимости от условий окружающей среды и физиологического состояния. Родина этого анолиса — Куба однако вид был успешно интродуцирован в штате Флорида и некоторых других южных штатах США известны попытки переселения на Гавайи. Обитает в теплых и влажных местах часто в не пропускающих свет высокоствольных тропических лесах. Ведет древесный образ жизни на землю спускается лишь изредка. Питается крупными насекомыми пауками и другими беспозвоночными. Может охотится и на небольших позвоночных таких как более мелкие анолисы гекконы птенцы мелкие грызуны древесные лягушки). Самцы крупнее самок имеют горловой мешок территориальны и очень агрессивны по отношению к другим самцам. Самки откладывают яйца на земле. В кладке 10-20 яиц инкубационный период — 8-10 недель. Живут анолисы-рыцари до 6 лет в неволе — дольше. Вид часто содержат в террариумах. При создании подходящих условий анолис-рыцарь успешно размножается в неволе. Галерея ПримечанияНаземный дятел куби́нский шилоклю́вый дя́тел (лат. Colaptes fernandinae) — эндемичный для Кубы шилоклювый дятел. Ареал — тропические леса Кубы наиболее распространён на юге провинции Матансас в болотах Запата (около 250 из 600—800 особей). По численности считается редчайшим из ныне живущих дятловых. Кубинский шилоклювый дятел — вид семейства дятловых длина тела — около 35 см. Птицы имеют жёлто-чёрную окраску. У самцов чёрный цвет преобладает. Самка обычно откладывает 3—5 яиц с инкубационным сроком 21—22 дня. Птицы живут небольшими колониями — 30—35 особей. Вид имеет статус уязвимого вида (VU). Основная опасность — вырубка лесов для сельскохозяйственных нужд. Примечания Литература Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 3 (Отряды Совообразные Козодоеобразные Стрижеобразные Птицы-мыши Трогонообразные Ракшеобразные Дятлообразные Воробьинообразные (сем. Древолазовые-Пересмешниковые)). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4.Тоди (лат. Todus) — единственный род семейства тодиевых (Todidae) в котором обычно выделяют 5 видов (и несколько вымерших) обычно эндемичных для одного острова. Ареал — Большие Антильские острова и соседние им. Птицы предпочитают влажные тропические леса в том числе среднегорные. Размеры птиц — 10—12 см масса — 5—7 г. Питаются в основном насекомыми реже — фруктами. Гнездятся в основном в естественных или выдолбленных иными птицами дуплах в расщелинах скал. Классификация Узкоклювый тоди (Todus angustirostris) Пуэрто-риканский тоди (Todus mexicanus) Кубинский тоди (Todus multicolor) Ширококлювый тоди (Todus subulatus) Ямайский тоди (Todus todus)typus Галерея ПримечанияPapilio demodocus — бабочка рода Papilio семейства парусников (лат. Papilionidae). Описание Размах крыльев 8—10 см. Самки как правило крупнее самцов. Основной фон крыльев буро-чёрный с рядами бледно-жёлтых пятен и широкой полосой такого же цвета. На нижней паре крыльев находится 2 пары глазков с красным и синим включениями. Подвиды Papilio demodocus demodocus (Esper 1798) Papilio demodocus bennetti (Dixon 1898) Ареал Центральная и Южная Африка Мадагаскар. Размножение В благоприятных условиях развивается до 3 поколений за год. Кормовое растение гусениц — цитрусовые. Экономическое значение Гусеницы вредят плантациям цитрусовых деревьев.Зелёная мамба или западная мамба (Dendroaspis viridis) — ядовитая змея. Встречается во влажных тропических лесах Западной Африки. Активна в основном в светлое время суток но при благоприятных условиях может выходить на охоту и ночью. Добычей в природных условиях становятся птицы ящерицы и мелкие млекопитающие. Наиболее близкими видами зелёной мамбы являются узкоголовая и чёрная мамбы. Яд содержит быстродействующие нейротоксины которые могут вызвать некроз тканей и системный паралич. Для пострадавшего от укуса змеи человека без немедленного введения противоядия высока вероятность летального исхода. Описание Изящного телосложения змея с длинным конусообразным хвостом. Средняя длина взрослой особи варьирует в пределах от 18 до 21 м. Наиболее крупные экземпляры достигают 24 м в длину. Голова узкая удлинённая плавно переходит в туловище. Когда змея держит шею вертикально в воздухе шея может несколько уплотниться однако «капюшон» как у кобр не развит. Зрачки округлой формы радужная оболочка буровато-жёлтая. Чешуя гладкая. Верхняя часть туловища яркая от желтовато-зелёной до зелёной с жёлтыми передними каёмками чешуек. Нередко встречаются змеи у которых задняя часть туловища и хвост почти полностью жёлтые. Наконец у некоторых экземпляров чешуйки окаймлены чёрным сетчатым ромбовидным рисунком. Участки чёрной кожи в промежутках между чешуйками особенно хорошо развиты на голове и хвосте. Верхняя часть головы окрашена либо так же как передняя часть туловища либо немного темнее. Нижняя часть головы горло брюхо и подхвостье бледно-жёлтые либо желтовато-зелёные. Характеристика чешуйчатого покрова выглядит следующим образом: вокруг середины туловища 11—15 брюшных 210—242 подхвостовых 105—125 парных верхнегубных 7—8 нижнегубных 11—13 височных 2+2 (иногда 2+3 или 2+4) предглазничных 2—3 заглазничных 3—4 чешуек. Анальный щиток разделён. Распространение Ареал охватывает экваториальные области Западной Африки: юго-западный Сенегал Гамбию Гвинею Сьерра-Леоне Либерию Кот-д’Ивуар южную Гану Того и северный Бенин. В ряде источников также упоминается Нигерия однако в начале XXI века герпетологи признали ранние данные о присутствии змеи в этой стране недостоверными. Встречается на высоте до 1000 м над уровнем моря. Основные места обитания — сплошные дождевые леса с годовым количеством осадков более 1500 мм. На севере Того змея проникает в полусухие разреженные леса в Гвинее также встречается в саванне и даже на затопляемой зоне морского прилива. В Гамбии и Гвинее-Бисау змея обитает на небольших изолированных участках леса а также в кустарниковых зарослях на вырубках. Иногда животное можно встретить в парковой зоне населённых пунктов. Особенности поведения Ведёт как древесный так и наземный образ жизни. Активная чаще в светлое время суток время от времени выползает на охоту ночью. В свободное от добывания пищи время прячется в густой кроне где малозаметна на фоне листвы. Очень подвижная и быстрая змея. Контактов с человеком избегает при встрече предпочитет спастись бегством на дереве или в кустах. Застигнутая врасплох ведёт себя агрессивно: громко шипит и делает неоднократные выпады в сторону пришельца используя ядовитые зубы. Питание Питается птицами и мелкими млекопитающими в первую очередь грызунами: мышами крысами и белками а также летучими мышами белобрюхими ящерами землеройками. Также употребляет в пищу ящериц и лягушек разоряет птичьи гнёзда. Во время охоты преследует и многократно кусает добычу до тех пор пока та не погибает от воздействия яда. Яд По комплексу компонентов яд зелёной мамбы схож с ядами других мамб отличаясь от них степенью токсичности. Он содержит нейротоксины: холинергические постсинаптические ά-нейротоксины дендротоксины фасцикулины и мускариновые токсины. Пострадавший от укуса человек чувствует жгучую боль область вокруг раны сильно опухает. Возможны местный некроз атаксия (потеря координации движения) тошнота рвота головная боль головокружение затруднение дыхания артериальная гипертензия (повышение кровяного давления) диарея и паралич. Без введения антидота новые более серьёзные симптомы быстро прогрессируют со временем. Смерть обычно наступает от удушья вызванного параличом дыхательных мышц. Статистические данные говорят о том что летальный исход может наступить через 30 минут после укуса. Примечания Литература Банников А. Г. (Ред.). Жизнь животных в 7-ми т.. — 2-е изд. перераб.. — М.: Просвещение 1985. — Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. — 399 с. Bargar Sherie; Johnson Linda. Mambas. — Rourke Publishing Group 1987. — 24 p. — ISBN 978-0865929609. Department of the Navy Bureau of Medicine and Surgery; Shupe Scott. Venomous Snakes of the World: A Manual for Use by U.S. Amphibious Forces. — Skyhorse Publishing 2013. — 336 p. — ISBN 978-1620876237. Ernst Carl H.; Zug George R. Snakes in Question: The Smithsonian Answer Book. — Smithsonian Inst Pr 1996. — 203 p. — ISBN 978-1560986485. Gupta Ramesh C. (Editor). Handbook of Toxicology of Chemical Warfare Agents. — Academic Press 2015. — 1198 p. — ISBN 978-0128001592. Segniagbeto G. H.; Trape J-F.; David P.; Ohler A.; Dubois A.; Glitho I. A. The snake fauna of Togo: systematics distribution and biogeography with remarks on selected taxonomic problems // Zoosystema. — 2011. — Т. 33 № 3. — С. 325—360. — DOI:10.5252/z2011n3a4. O'Shea Mark. Venomous Snakes of the World. — Princeton University Press 2011. — 160 p. — ISBN 978-0691150239. Spawls Stephen; Branch Bill. Dangerous Snakes of Africa: Natural History - Species Directory - Venoms and Snakebite. — Ralph Curtis Pub 1995. — 192 p. — ISBN 978-0883590294. Trape J. F.; Mané Y. Guide des serpents d'Afrique occidentale : Savane et désert. — IRD Orstom 2006. — ISBN 978-2709916004. Wallach Van; Williams Kenneth L.; Boundy Jeff. Snakes of the World: A Catalogue of Living and Extinct Species. — CRC Press 2014. — 1237 p. — ISBN 978-1482208474. Ссылки The Reptile Database: Dendroaspis viridis (англ.)Узкоголовая мамба (Dendroaspis angusticeps) — ядовитая змея. Узкоголовая мамба встречается в дождевых лесах в восточной части Южной Африки: в Натале Мозамбике Восточной Замбии Танзании. Средняя длина 180 см но иногда змеи вырастают до 250 см. Взрослые особи этого вида имеют как правило изумрудно-зелёный цвет Она активна в основном в дневное время но эти змеи могут быть активны и ночью при благоприятных условиях. Её добычей в природных условиях становятся птицы ящерицы и мелкие млекопитающих. Очень близкими видами являются западная зелёная мамба и чёрная мамба. Яд содержит быстродействующие нейротоксины и кардиотоксины в том числе кальцисептин. Без немедленного введения противоядия высока вероятность летального исхода. Примечания Ссылки The Reptile Database: Dendroaspis angusticeps (англ.)Крайты (лат. Bungarus) — род ядовитых змей из семейства аспидовых (Elapidae). Описание Внешний вид Крайты — сравнительно небольшие змеи длиной обычно 15—2 м наиболее крупные виды иногда достигают длины 25 м. Голова тупозакруглённая шейный перехват выражен слабо. Туловище стройное заканчивается коротким хвостом. Вдоль хребта проходит киль из увеличенных шестиугольных чешуй поэтому тело крайтов тупотреугольное в поперечном сечении. Распространение Встречаются в Индии на Шри-Ланке и Андаманских островах в Пакистане и Юго-Восточной Азии (в том числе на островах Малайского архипелага). Образ жизни Активны в сумеречное и ночное время суток. Питаются в основном другими змеями (в том числе ядовитыми) и ящерицами реже — земноводными и мелкими млекопитающими. Все виды рода яйцекладущи. Самки охраняют кладку до вылупления потомства. Яд и ядовитый аппарат Ядовитые зубы крайтов очень короткие позади них в верхнечелюстной кости расположены еще 1—3 неядовитых зуба. Яд крайтов обладает выраженным нейротоксическим действием. Это обусловлено присутствием постсинаптических токсинов (α-бунгаротоксины) а также токсинов пресинаптического действия (β-бунгаротоксины) которые отсутствуют в яде Bungarus fasciatus. Из яда ленточного крайта выделен кардиотоксин не обнаруженный у других видов. В ядах крайтов по-видимому содержится токсический пептид который при попадании непосредственно в кровяное русло или при сильных отравлениях способен проходить гематоэнцефалический барьер и оказывать прямое токсическое действие на головной мозг. В этом случае смерть может наступать быстро без паралитических симптомов и характерного латентного периода. В яде крайтов также содержатся фосфолипаза A2 дипептидаза и ацетилхолинэстераза (одна из наиболее активных в ядах аспидовых змей). Классификация Род насчитывает 12 видов: Андаманский крайт (Bungarus andamanensis) Крайт Кантора (Bungarus bungaroides) Индийский крайт (Bungarus caeruleus) Малайский крайт (Bungarus candidus) Цейлонский крайт (Bungarus ceylonicus) Ленточный крайт (Bungarus fasciatus) Желтоголовый крайт (Bungarus flaviceps) Свинцовый крайт (Bungarus lividus) Крупнопятнистый крайт (Bungarus magnimaculatus) Южнокитайский многополосый крайт (Bungarus multicinctus) Чёрный крайт (Bungarus niger) Bungarus sindanus Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Bungarus (англ.) Малайский крайт Крайты — статья из Большой советской энциклопедии. Литература Васильев Д. Б. Кудрявцев С. В. Шумаков О. В. Руководство по технике безопасности методам работы с ядовитыми змеями в зоопарковских условиях профилактике и лечению укусов - ANTIVENOM INDEX // М. — 1997 — изд-во Московского зоопарка. Орлов Б. Н. Гелашвили Д. Б. Зоотоксинология (ядовитые животные и их яды) — М.: «Высшая школа» 1985. — С. 219—234. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 318—319.Ленточный крайт или пама (лат. Bungarus fasciatus) — ядовитая змея из семейства аспидовых (Elapidae). Встречается в тропических лесах в Индии на юге Китая и в Бирме. Средняя длина 180 см но иногда змеи вырастают до 250 см. Она активна в сумеречное и ночное время суток. Рацион змей включает земноводных птиц мелких млекопитающих и ящериц и зависит от местообитания. Примечания Ссылки The Reptile Database: Bungarus fasciatus (англ.)Ямайский тоди (лат. Todus todus) — вид птиц тодиевых. Ареал — остров Ямайка основа питания — насекомые личинки фрукты. Окраска — жёлтая зелёная и белая. Клюв и горло — красноватых оттенков. Ссылки Ямайский тоди (Todus todus) — Энциклопедия Брема — Поводок povodok.ru (Проверено 14 марта 2009) ПримечанияПа́па релье́на (исп. papa rellena — наполненный картофель) — карибское блюдо состоящее из картофельного пюре наполненного рубленным мясом приправленным специями и после наполнения обжаренным. Рецепты начинки блюда в разных странах могут различаться. Классический рецепт: Готовится картофельное пюре. Фарш с добавлением капусты риса вареных яиц и лук обжариваются. Из пюре делается лепешка нашпиговывается начинкой скатывается в шар обваливается в сухарях. Обжаривается в масле. Блюдо довольно сильно распространено в США в городах с большой карибской диаспорой таких как Майами и Тампа. См. также АранчиниАрлекиновый коралловый аспид (лат. Micrurus fulvius) — вид ядовитых змей из семейства аспидов (лат. Elapidae). Распространены в Северной Америке — на северо-востоке Мексики и юго-востоке часть США северная граница ареала — штаты Индиана и Кентукки. Длина их до 1 м. Имеют яркую окраску с характерными чёрными красными и узкими жёлтыми кольцами. Питаются мелкими ящерицами различными земноводными и крупными насекомыми. Укусы этих крупных змей представляют реальную угрозу для жизни человека. Доля смертельных исходов после укуса арлекинового аспида очень велика без оказания помощи человек может погибнуть в течение 20—24 часов. Примечания Ссылки The Reptile Database: Micrurus fulvius (англ.) Аспид арлекиновый (Проверено 3 октября 2010)Клешни — хватательные органы которыми оканчиваются ноги челюсти или усики (сяжки) некоторых членистоногих. При образовании клешней расширенный предпоследний членик ноги (или челюсти) сильно удлиняется с одной стороны а последний членик подвижно сочлененный с предпоследним тоже удлиняется и получает способность пригибаться к выросту предпоследнего. Таким образом два последних членика образуют на конце ноги или челюсти щипцы по большей части вооруженные коготками. Наиболее распространены клешни у ракообразных где можно проследить всевозможные переходы от того случая когда последний членик просто пригибается к расширенному предпоследнему до того случая когда мы встречаем типическую клешню (как например у речного рака) в виде щипцов. Предпоследний членик заключает сильные мускулы приводящие в движение последний. Кроме ракообразных клешни распространены среди паукообразных (например у скорпионов фаланг лжескорпионов и др.) и морских пауков. Клешня служит для удержания добычи разрывания её для защиты от врагов и очистки тела. Ссылки Книпович Н. М. Клешня // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Micrurus tener (лат. ) — вид ядовитых змей из семейства аспидов (лат. Elapidae). Micrurus tener распространён в Северной Америке от штатов Техас и Луизиана на юг до штатов Морелос и Гуанахуато. Длина их тела составляет до 1 м. Имеют яркую окраску с характерными чёрными бордовым цветными полосами отделённых друг от друга узкими жёлтыми кольцами. Питаются мелкими ящерицами различными земноводными и крупными насекомыми. Укусы этих крупных змей представляют реальную угрозу для жизни человека без оказания помощи человек может погибнуть в течение 20—24 часов. Ссылки http://emedicine.medscape.com/article/771701-overviewLampropeltis triangulum elapsoides (лат.) — неядовитая змея из семейства ужеобразных (Colubridae). Описание Достигает в длину от 100 до 150 см. Окраска молочных змей представляет собой яркий пример мимикрии так как очень похожа на окраску ядовитых коралловых аспидов. Распространение Ареал ограничен штатами на восточном побережье от Флориды до Нью-Джерси. Животное активно ночью обитает на земле. Животное предпочитает немного влажные места обитания вплоть до высоты 2450 м над уровнем моря. Содержание Молочная змея часто содержится дома любителями террариумистики. Эту змею легко содержать в неволе из-за её неприхотливости к условиям содержания. Содержать её нужно в специализированных террариумах размером 50 см х 40 см х 40 см можно в чуть меньших по размеру террариумах. Маленьких змей лучше содержать в намного меньших по размеру террариумах так как в больших змея будет испытывать стресс и отказываться от пищи. В качестве субстрата на дно террариума кладут кокосовую стружку мох опилки бумагу. Обязательно наличие бассейна в котором змея могла бы полностью поместиться (температура воды 24—25 °С). Желательно наличие коряг об которые змея могла бы сдирать шкуру при линьке. Обязательно также наличие укрытий в виде пещер гротов и т. д. Террариум нужно разделить на холодную и теплую зону. В тёплой зоне размещают лампу накаливания и термошнур/термоковрик для поддержания температуры в 29—30 °С; теплая зона не должна превышать 40 % площади дна террариума. В холодной зоне должна быть температура на 2—3 °С ниже чтобы змея при перегреве смогла отползти в более прохладное место. Ночная фоновая температура должна быть примерно 24—25 °С. Влажность в террариуме должна быть не менее 80 %. Для поддержания нужной влажности террариум следует опрыскивать водой из пульверизатора несколько раз в день в то же время не допуская заболачивания донного субстрата. Контроль над влажностью и температурой лучше осуществлять с помощью гигрометра и термометра соответственно. Условия содержания общие для вида. Питание Питается мелкими млекопитающими ящерицами змеями и земноводными. Змея фиксирует своим укусом добычу а затем обвивает её при этом циркуляция воздуха и крови у жертвы блокируется. Мелкая добыча такая как детёныши крыс и мышей проглатываются живьём. Размножение После успешного спаривания змея откладывает от 2 до 9 яиц. С мая по август появляются детёныши размером от 76 до 88 см.Tetramorium jacoti (лат.) — вид рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae внутри семейства Formicidae. Описание Мелкие (длина рабочих 2—4 мм матки вдвое крупнее) земляные муравьи бурого цвета. Этот вид заменяет Tetramorium caespitum на Дальнем Востоке. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Распространение Дальний Восток (Амурская область Приморский край Бурятия) Япония Китай Монголия Корея. Примечания Литература Радченко А. Г. (1992). Муравьи рода Tetramorium (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР. Сообщение 1 и 2 // Зоол. журн. 1992. Т. 71 № 8. С. 39—49 и 50—58.Плезиозавры (лат. Plesiosauria др.-греч. πλησίος — близкий схожий σαῦρος — ящер) — отряд ископаемых пресмыкающихся живших с триасового по меловой периоды (около 1996 — 655 млн лет назад). Расцвет пришёлся на юру — ранний мел. Представители отряда достигали размера 15—20 м. Плезиозавры были прекрасно приспособлены к жизни в водоемах хотя им приходилось выныривать на поверхность чтобы вдохнуть воздуха. Имели четыре конечности преобразованные в ласты и бочкообразное тело. У одних были длинные шеи и маленькие головы у других — короткие шеи и огромные головы. Обитали в солёноводных водоёмах — морях и океанах. Останки обнаружены на всех континентах в том числе и в Антарктиде. История открытия В 1821 году Уильям Конибер и Генри Томас де ла Беш нашли некоторые отличия у исследуемых ими видов животных от ихтиозавра. Они назвали новую форму плезиозавром. В 1824 году в Англии в окрестностях городка Лайм-Реджис в скальной породе на берегу моря любитель-палеонтолог Мэри Эннинг откопала полный скелет раннеюрского плезиозавра вида Plesiosaurus dolishodeirus. Это была первая задокументированная находка плезиозавра. Мэри продала этот скелет. Скелет попал в руки палеонтолога Уильяма Коньиром который в тот же год описал ящера. Затем Мэри обнаружила ещё два скелета. В 1868 году палеонтолог Эдвард Дринкер Коп описал из Верхнемеловых отложений Канзаса (США) плезиозавра Elasmosaurus platyurus. При реконструкции он совершил ошибку поместив голову эласмозавра на кончик хвоста а не на конец шеи. В дальнейшем соперник Копа Гофнил Чарльз Марш указал на эту ошибку. С тех пор останки плезиозавров обнаружены на всех материках особенно останки многочисленны в юрских отложениях Европы; в СНГ останки плезиозавров встречаются в Среднем Поволжье Заволжье северо-западной части Казахстана и Якутии. Разнообразие Выделяют два подотряда плезиозавров — длинношеих плезиозавроидов (включая семейство цимолиазавров) и короткошеих плиозавроидов. Самые крупные плезиозавры — плещиозавроиды эласмозавриды такие как представители родов Mauisaurus Elasmosaurus Hydrotherosaurus достигавшие 20 14 и 13 м соответственно (хотя оценки длины первого в 20 м довольно-таки спорны). Некоторые плиозавроиды такие как кронозавр и плиозавр хотя достигали несколько меньшей общей длины имели значительно больший вес. В фильме Би-би-си «Прогулки с динозаврами» показан гигантский 25-метровый лиоплевродон. Но эта цифра была сильно преувеличена на самом деле среднестатистические лиоплевродоны были около 45 метров в длину а особи длиной более 6 метров уже встречались очень редко. Останки якобы принадлежавшие гигантским лиоплевродонам на самом деле принадлежат плиозавроидам других родов которые и то не достигают столь гигантских размеров. Так в 2005 году в Мексике были обнаружены останки гигантского плиозавра неизвестного вида (возможно близкого к кронозавру) длина которого судя по разным более-менее надежным расчётам достигала от 117 до 15 м. Но эти цифры гипотетические и точных научных оценок размеров этого плиозавра ещё не проводилось. Он был неофициально назван «Монстром из Арамберри» (по месту где его нашли). Классификация Таксономия Надотряд Sauropterygia Pistosaurus Отряд: Плезиозавры (Plesiosauria) Подотряд Plesiosauroidea Plesiopterys Семейство Plesiosauridae Клада Euplesiosauria Надсемейство Cryptoclidoidea Семейство Cryptoclididae Клада Tricleidia Семейство Tricledidae Семейство Cimoliasauridae Семейство Polycotylidae Семейство Elasmosauridae Подотряд Pliosauroidea Bishanopliosaurus Megalneusaurus Pachycostasaurus Sinopliosaurus Thalassiodracon Archaeonectrus Attenborosaurus Eurycleidus Семейство Rhomaleosauridae Семейство Leptocleididae Семейство Pliosauridae Питание Плезиозавры в основном питались моллюсками и рыбой. Крупные виды плиозавроидов питались различными морскими рептилиями (включая других плезиозавров) акулами и другой крупной добычей. Некоторые плезиозавры порой могли ловить и птиц или летающих ящеров. Один из обнаруженных палеонтологами длинношеих плезиозавров сохранил в области желудка остатки своей последней трапезы — труп летающего ящера кости рыбы и раковину аммонита. В области желудка кронозавра в то же время находили останки расчлененных челюстями эласмозавридов крупных акул и черепах. Размножение Споры о способах размножения плезиозавров длятся вот уже 200 лет. Многие эксперты полагали что из-за большого веса выбираться на берег и откладывать яйца животному было затруднительно то есть они должны были быть живородящими. Первое прямое этому доказательство было получено после тщательного изучения окаменелого скелета плезиозавра (они около 20 лет находились в подвале Музея естественной истории в Лос-Анджелесе). Плезиозавры в мировой культуре Плезиозавры появлялись во многих художественных произведениях. Первая книга где был упомянут плезиозавр — это «Путешествие к центру Земли» Жюля Верна где встречается длинношеий плезиозавр. В романе А. Конан-Дойля «Затерянный мир» упоминался небольшой пресноводный плезиозавр обитавший в центральном озере-плато. В романе В. А. Обручева было описание двух плезиозавров дравшихся из-за рыбы. В книге «Тайна двух океанов» герои обнаруживают подводную колонию плезиозавров получивших в процессе эволюции способность дышать под водой (слово «плезиозавр» упоминается только под конец во время научной конференции). Почти вся обнаруженная стая уничтожена при нападении на команду. Наиболее верный образ плезиозавра встречается в произведении Гарри Адама Найта «Карнозавр». Также плезиозавры появлялись во многих фильмах. Наиболее знаменитый и запомнившийся публике фильм — японский фильм ужасов «Легенда о динозавре» и британский приключенческий фильм «Земля позабытая временем». В фильмах плезиозавры главным образом были представлены гигантскими кровожадными монстрами. Более верно плезиозавры были представлены в телесериале BBC «Прогулки с динозаврами». Плезиозавр появляется в 22 эпизоде 3 сезона сериала X-files — «Quagmire». Плезиозавры также появлялись в видеоиграх «Dino Crisis 2» и «Турок: эволюция». Плезиозавры в современной мифологии Широко известная Несси предположительно обитающая в шотландском озере Лох-Несс по мнению некоторых исследователей может быть последним представителем плезиозавров (причём фальсификаторы изображали её в соответствии со старыми представлениями о плезиозаврах как о существах с подвижной шеей способной подниматься высоко над водой — см. например знаменитое фото из газеты Daily Mail за 1934 год; в настоящее время установлено что шея этих существ была практически неподвижной). Плезиозавры угадываются в описании и некоторых других озёрных монстров. Все эти озёра расположены в высоких широтах Северного полушария и имеют карстовые разломы на дне. См. также Список плезиозавров Лох-несское чудовище Туша Дзуйё-мару Литература Основы палеонтологии. Земноводные пресмыкающиеся и птицы. — М. 1964. Примечания Ссылки Найден лучший скелет молодого плезиозавра Alexeyisaurus karnoushenkoi — древнейший представитель эласмозавровКа́пский голубо́к или ка́пский го́лубь или ка́пский буреве́стник или ка́пский глупы́ш (лат. Daption capense) — морская птица рода капских буревестников (Daption) семейства буревестниковых отряда буревестникообразных распространённая в южном полушарии. Единственный представитель рода Daption. Гнездится на антарктическом побережье и субантарктических островах таких как Кергелен Хёрд и Новая Зеландия. Общий вес составляет от 250 до 300 г при размере около 36 см и размахе крыльев около 89 см. Таким образом капский голубок относится скорее к малым буревестникам. Его крылья широкие а хвост короткий и округлённый. На верхней стороне крыльев у капского голубка чёрно-белый рисунок с двумя крупными белыми пятнами на каждом крыле. Голова подбородок бока шеи и спина окрашены в чёрный цвет. Капских голубков часто можно наблюдать когда они стаями следуют за кораблями бороздящими южные океаны. Во время южной зимы он часто следует холодному Перуанскому течению у западного побережья Южной Америки а также Бенгельскому течению у западного побережья Африки в поисках криля. К пище капского голубка относится также и падаль. Птенцы вылупливаются по истечении 40—50 дней и достигают половой зрелости в возрасте трёх лет. Однако до первого успешного гнездования как правило проходит шесть лет. Продолжительность жизни капских голубков составляет 18 лет. Галерея Примечания Литература Брандт Э. К. Буревестники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Домашний гусь — одомашненная форма водоплавающих птиц происходящих от серого гуся (Anser anser) и от сухоноса (A. cygnoides) с которыми образует общие виды. Как правило домашние гуси неспособны к полёту. Домашний гусь больше дикого и чаще белого цвета чем серого. Приручен в глубокой древности; разводится ради мяса жира перьев и печени. Домашние гуси несут в год 15—30 яиц из которых под гусыню в домашних условиях подкладывают 10—14 яиц. Через 28—30 дней вылупляются птенцы. Происхождение Домашние гуси ведут своё происхождение от дикого серого гуся (A. anser) проявляя с ним большое внешнее и анатомическое сходство. Предком китайской породы домашнего гуся и производных от неё является сухонос (A. cygnoides). Имеются также отдельные сведения и предположения что в образовании некоторых пород домашних гусей могли участвовать другие дикие представители гусеобразных — белолобый гусь (A. albifrons) пискулька (A. erythropus) а также гуменник (A. fabalis) горный гусь (A. indicus) и даже лебедь-шипун (Cygnus olor). История одомашнивания Из-за перьев и вкусного мяса серый гусь был одомашнен довольно рано. Изучая библейские тексты древнеегипетские и древнеримские источники документы Древнего Китая можно заключить что это одна из древнейших домашних птиц поскольку гусей одомашнили более трёх тысяч лет назад. Так в Библии (3Цар. 4:23 Неем. 5:18) упоминаются птицы особенно откормленные под которыми с большой вероятностью в означенной цитате разумеются гуси. Однако гуси менее других домашних птиц изменены человеком; современный домашний гусь практически такой же каким он разводился ещё древними римлянами и германцами. У древних греков гусь был посвящён Персефоне и Приапу то есть был священным животным и держался в качестве домашнего любимца красотой которого восхищались. По преданию у Пенелопы было 20 домашних гусей которые служили скорее как украшение двора нежели как полезные животные. Дарвин отмечал что одомашнивание гусей «в древности видно из некоторых стихов у Гомера». У римлян почитался гусь Юноны из-за чего в храме этой богини в Капитолии содержались гуси (388 до н. э.). По словам Дарвина «это посвящение указывает на значительную давность приручения». Именно гуси при нападении галлов своим шумом разбудили охранный гарнизон и тем спасли Капитолий от галлов. Породы гусей Образование различных пород гусей проходило главным образом в Европе. Сначала главной целью являлось увеличение размеров гуся. Уже 150 лет назад домашние гуси достигали 8 кг веса. Позже в поле зрения всё больше попадало такое качество как способность к увеличенному воспроизводству. В прежнее время гуси разводились также ради гусиных боев и известны применяющиеся для этого бойцовые породы гусей. Продуктивность Одна гусыня за год может производить 20—25 гусят в результате откорма которых получают до 100 кг мяса. Гуси характеризуются отличной способностью использовать пастбища и зелёные корма. Возраст начала несения яиц — 265—350 дней а при интенсивном выращивании — 160—180 дней. Период яйцекладки составляет от 4 до 8 месяцев и обычно приходится на зимне-весенние месяцы. Применяя искусственное освещение яйцекладку можно вызывать также осенью. Яйценоскость составляет 30—40 яиц у некоторых пород — до 100 яиц. Живая масса взрослых гусаков 5—6 кг наибольшая до 12 кг гусынь — 4—5 кг наибольшая до 10 кг. Разведение В домашних условиях Гусь разводится и содержится в хозяйстве как убойная птица для получения мяса потрохов пуха и пера. При этом согласно В. Т. Собичевскому уже более 100 лет назад признавалось что рациональное гусеводство может доставить 75—100 % на затраченный капитал. Гусь как плавающая птица нуждается чтобы при его разведении вблизи была вода — пруд или речка; но будучи вынослив легко свыкается с окружающей обстановкой и довольствуется корытом или деревянным чаном с водой врытыми в землю. Он не боится даже сильных морозов и потому гусятня или гусятник могли помещаться в холодных хлевах или сараях. Отличаясь в общем уживчивостью (кроме бойцовых гусей) эта птица удобно содержится большими стадами. Особенно важно для успешного разведения гусей чтобы они получали корм в достаточном количестве постоянно имели в изобилии свежую воду и могли свободно прогуливаться вблизи гусятни. Обладая хорошим аппетитом гусь ест много и скоро начинает жиреть что вредно отражается на его плодовитости: гусыня перестает нестись или же кладёт только жировые яйца не дающие приплода. Ранее считалось что лучшая пища для гусей — овёс (гарнец то есть четверть ведра или 32798 литра в день на шесть голов в два приёма утром и вечером). Разнообразие корма способствует ожирению и должно быть особенно избегаемо перед наступлением времени кладки яиц «когда гусыня находится в наборе». Ожиревшим или солощим гусыням уменьшают порцию корма наполовину. В стаде обыкновенно считают одного гусака на 5—6 гусынь; первые пригодны на племя с 2 до 5 лет а вторые — с 2 до 8 лет хотя те и другие могут жить до 30 лет. При надлежащем уходе с начала марта а иногда даже с половины февраля начинается несение яиц продолжающееся месяц и повторяющееся 2—4 раза в год. В прежние времена из яиц осенней носки не выводили гусят вследствие трудности их выращивания в холодное время. Гусыня обыкновенно кладёт яйца через день изредка только подряд. Наиболее бывает яиц в первую кладку — 7—15; всего же в течение года 15—30 яиц. В дореволюционной практике разведения гусей в частных хозяйствах в гнездо клали под гусыню 10—12 редко 14 яиц; остальные подкладывали под кур. Считалось что более высокая температура тела этих птиц вызывает ускоренный выход птенцов из яиц вредный для их здоровья что устранялось лёгким вспрыскиванием яиц тёплой водой когда с них сходила на некоторое время наседка. Через 28—30 дней начинают вылупляться гусята. В первое время гусята содержались вместе с гусыней в тёплом помещении и получали размоченный в воде белый хлеб мелко изрубленные круто сваренные яйца (на это шли и свежаки неоплодотворённые яйца из-под наседки) овсяное тесто замешанное на молоке ячменное тесто с примесью мелкоизрубленной крапивы и т. п. Согласно этой прежней практике свежая вода для питья и плаванья гусят должна постоянно находиться в гусятне. Через 2—3 недели можно кормить варёным картофелем смешанным с отрубями и обваренной рубленной крапивой а также для замены пастбищного корма давать капустный лист отбросы всякой зелени и т. п. На 3—4-й неделе в теплые дни когда обсохнет роса выпускают гусят с гусыней на луг к воде где часто могут прожить всё лето не получая корма. В то же время считалось что не следует держать их на прудах где они потребляют много рыбы и рыбьей икры отчего гусиное мясо получает неприятный вкус. На 4-й неделе начинается оперение гусят летним пером; к трём месяцам вырастают у них крылья и к шести гусёнок превращается в совершенно сформировавшегося молодого гуся. Осенью производилась сортировка гусей: одни выбирались на племя другие же предназначались для убоя и шли в откорм. В дореволюционной России применяли следующую систему откорма гусей. Корм первым (зёрна овса и ячменя озадки хлеба мелкоискрошенная капуста морковь репа и т. п.) давался в умеренном количестве предрасполагающем к плодовитости. С целью ожирения сажали по 2—3 гуся в особые откормочные ящики — клетки с решетчатым дном в задней части и кормили три раза в день попеременно разваренным зерном ячменя кукурузы ржи пшеницы или овса и поили водой смешанной с молоком. Откармливание продолжалось 2—4 недели. По дороговизне овса (1½—2 меры на каждого гуся) рекомендовали давать размоченный в воде ржаной хлеб с варёным тёртым картофелем и овсяную крупу что влияло на бо́льшую твердость жира. Промышленное разведение С переходом к промышленному гусеводству и использованию высокопродуктивных пород изменились как способы выращивания и разведения гусей так и показатели продуктивности и воспроизводства птицы. Так в настоящее время отличительной особенностью гусей от кур является увеличение яйценоскости с возрастом: на втором году по сравнению с первым она возрастает на 15—25 % на третьем — на 30—40 % у некоторых пород даже в возрасте 5 лет — на 10—25 % Гусей используют на племя в среднем 5—6 лет максимально до 8 лет. Половое соотношение в стаде — 3—4 гусыни на 1 самца. Гусят на мясо выращивают обычно до 6-месячного возраста при массе 3—4 кг а при интенсивной технологии — до 60—65-дневного возраста. Содержание гусей на пастбище осуществляют обычно с мая по октябрь. Подкормку концентратами в это время делают минимальную и она полностью исключается при выпасе птицы по стерне. В зимнее время часть концентратов в рационе заменяют грубыми и сочными кормами. Гусей содержат в неотапливаемых помещениях при естественном освещении. Подобная система гусеводства позволяет уменьшить затраты на кормление и содержание птицы однако не способствует её высокой продуктивности. К тому же для выпаса необходимы значительные площади из расчёта 1 га пастбища (в зависимости от его продуктивности) на 10—80 голов в месяц. При интенсивной системе содержания используют обогреваемые птичники в которых имеется регулируемый световой режим при продолжительности светового дня 13—14 ч. Существуют следующие нормы плотности посадки гусей массой свыше 5 кг: в птичниках в центральных и северных районах России: в племенных стадах — 1 голова на 1 м2 в промышленных стадах — 15; в южных районах — соответственно 125 и 175 головы на 1 м2. При меньшей живой массе плотность посадки гусей увеличивается. Для кормления взрослых гусей маточного стада в племенной период используют следующий примерный рацион (г на голову в сутки): зерно — 215 жмыхи и шроты — 30 сочные и зелёные корма — 200—350 травяная мука — 70 дрожжи — 2 мел и ракушка — 2—3 костная мука — 2—3 поваренная соль — 15—2. Количество сочных и зелёных кормов в рационе в неплеменной период увеличивается а количество зерновых уменьшается. Корма птице насыпают в кормушки и оставляют их на ночь; в кормушках находятся также гравий и минеральные корма. Продукция гусеводства Домашних гусей выращивают для производства гусиного мяса и других продуктов. По сведениям В. Т. Собичевского хорошо откормленный гусь весит до 13 — 14 кг; у него 41 % от живого веса мяса 32 % жира 6 % костей и 21 % перьев и внутренностей тогда как у неоткормленного — 46 % 7 % 9 % и 38 %. Кроме мяса употребляемого в жареном варёном копчёном и солёном виде живые и убитые гуси доставляют ещё перья и пух; у первых выщипывание из-под брюха и крыльев в прошлом производилось в Европе ежегодно в апреле июле и октябре (у гусынь не раньше 6 недель после высидки яиц) причем получали в год около 230 г пуха и от 450 г (от гусыни) до 750 г (от гусака) пера. Убитый гусь давал 110 г пуха110 г перинных перьев и 8—10 писчих перьев. Помёта как удобрения можно было иметь ежегодно 127 кг. Мясо гусей содержит около 16 % белка и около 35 % жира. Его калорийность на 100 г составляет 13 МДж (около 320 ккал) что выше калорийности мяса других видов сельскохозяйственной птицы. К важным продуктам гусеводства относятся также пух перо пуховые шкурки. Гусиный жир считается хорошим средством при обморожениях. Откорм на жирную печень Принудительное откармливание гусей для получения жирной печени практиковали ещё в Древнем Египте. Дарвин упоминал «что римляне предпочитали печень белых гусей». В Эльзасе в конце XIX — начале XX веков гусей откармливали держа в темноте и лишая возможности свободно двигаться. Такие гуси отличались необыкновенно большой печенью которая и поступала в продажу прямо или в виде паштетов и т. п. Традиционная технология откорма на жирную печень предполагала что первое время откармливаемый гусь ел много; но потом приходилось обращаться к насильственному кормлению жидким тестом вливаемым в горло через воронку или катышками из ячменного овсяного или гречневого зерна проталкиваемыми в зоб. Печёнка бывала иногда в 4—5 раз больше обыкновенной и достигала до 2 фунтов (около 900 г) веса. Она шла на приготовление страсбургских пирогов и так называемого сыра из дичи (паштета). Для развития печёнки прибавляли в корм вещества производящие раздражение и вызывающие жажду как например перец соль. Ныне в ряде стран — в Венгрии Польше Франции и др. — развито специализированное производство гусиной печени (фуа-гра) а её масса может достигать 1 кг. Генетика Классическая генетика В работах по классической частной генетике гусей с применением гибридологического анализа выявлены гены окраски оперения и других дискретных морфологических признаков и определена генетическая структура некоторых гусиных пород по этим локусам включая: аутосомный доминантный ген окраски оперения C+ — основной фактор окраски (например у гусей пород венгерская виштинес арзамасская кубанская серая роменская крупная серая); рецессивный аллель c — белое оперение (у кубанских белых и части арзамасских гусей); аутосомный рецессивный ген пятнистости sp — пятнистый рисунок пуха гусят (например у венгерских виштинес арзамасских словацких дунайских гусей и др.); сцепленный с полом (локализованный на Z-хромосоме) доминантный ген серой окраски оперения и отсутствия коричневого разбавления G+ — серое оперение (например у арзамасских кубанских серых роменских крупных серых в скрытом состоянии — у венгерских виштинес и словацких дунайских гусей); сцепленный с полом (на Z-хромосоме) доминантный ген разбавления окраски Sd — осветлённая окраска пуха гусят и белое оперение взрослой птицы (например у венгерских виштинес словацких дунайских части арзамасских гусей и др.); аутосомный доминантный ген полосы на шее Ns — тёмная полоса вдоль верхней стороны шеи (например у кубанских оброшинских переяславских и части псковских лысых гусей); аутосомный доминантный ген белого нагрудника Wb — белое пятно на груди (например у кубанских и оброшинских гусей); аутосомный доминантный ген шишки над клювом Kb — шишкообразный выступ на лбу (например у кубанских и переяславских гусей); аутосомный доминантный ген складки на шее («кошелька») Dl — складка свисающая под клювом (например у переяславских гусей); аутосомный доминантный ген курчавого пера L — курчавое оперение (у севастопольских гусей); сцепленный с полом (на Z-хромосоме) рецессивный ген светлой окраски конечностей b — осветление клюва и лапок гусят (у словацких дунайских гусей); аутосомный доминантный ген хохла Al (тип Alistál) — хохол и костный нарост на макушке головы (у словацких хохлатых гусей); аутосомный доминантный ген хохла Cs (тип Csiffár) — хохол на задней части головы (у словацких хохлатых гусей). Аутосексинг При разведении гусей применяется аутосексинг — сортировка суточного молодняка по полу на основании генетически обусловленных различий в частности с использованием сцепленных с полом генетических вариантов в окраске пуха гусят. Подобный способ сортировки также носит название колорсексинга (англ. colour sexing) и он может применяться как при чистопородном разведении так и в скрещиваниях (кроссах). У ряда белых пород гусей аутосексность выражается в том что самцы в суточном возрасте имеют более светлую окраску пуха спины и головы чем самки. В основе этих различий лежит дифференцированный эффект сцепленного с полом гена разбавления окраски Sd который и приводит к большему осветлению пуха у суточных самцов чем у самок. Биохимическая генетика (полиморфизм белков) В исследованиях с использованием гель-электрофореза обнаружен полиморфизм нескольких гусиных белков включая: овомукоид (Om ранее обозначался символом I) — у богемских (чешских) белых и итальянских гусей; трансферрин или кональбумин (Tf ранее обозначался символом Co) — у богемских белых итальянских римских ландских и рейнских гусей; овоглобулин G3 — у крупных серых гусей. Установлено также что по локусу овомакроглобулина (Omg) крупные серые гуси оказались мономорфными как и по локусу Tf. Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: Anser anser — 650; A. cygnoides — 720 (по состоянию на 9 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: A. anser — 313; A. cygnoides — 278 (по состоянию на 9 марта 2015). С целью обследования генетического разнообразия и филогенетического родства между породами и популяциями домашних гусей проводят их генотипирование с помощью генетических маркеров — минисателлитов или ДНК-фингерпринтов (VNTR) и случайно амплифицируемой полиморфной ДНК (RAPD). Геном: 144 пг (C-value; для домашнего гуся происходящего от A. anser). В 2012 году произведено полное геномное секвенирование китайского домашнего гуся происходящего от A. cygnoides. См. также Примечания Литература Сельскохозяйственная птица: В 2 т. / Под ред. Э. Э. Пенионжкевича. — М.: Изд-во с.-х. лит. журн. и плакатов 1962. Сметнев С. И. Птицеводство. — 6-е изд. перераб. и доп. — М.: Колос 1978. — 304 c. Chapter 1. Origins and Breeds of Domestic Geese // Goose Production / Eds. R. Buckland and G. Guy. — Rome Italy: Food and Agriculture Organization of the United Nations 2002. — Vol. 154. — P. 3—10. — (FAO Animal Production and Health Paper). — ISSN 0254-6019 (англ.) (Проверено 12 июля 2015) Архивировано из первоисточника 12 июля 2015. Fisinin V. I.; Zlochevskaya K. V. 14. Geese // Animal genetic resources of the USSR / General Eds. N. G. Dmitriev and L. K. Ernst. — Rome Italy: FAO UNEP 1989. — Vol. 65. — P. 469—506. — 563 p. — (FAO Animal Production and Health Paper). — ISBN 92-5-102582-7. (англ.) (Проверено 11 июля 2015) Архивировано из первоисточника 11 июля 2015.Широкопалый речной рак (лат. Astacus astacus) — вид десятиногих ракообразных из инфраотряда Astacidea. Распространён в пресных водоёмах на всей территории Европы. Естественная популяция резко сокращается в конце XIX и начале XX века и в Европе почти полностью уничтожена чумой раков. Начиная со второй половины XX века широкопалых раков вытесняет из естественных местообитаний другой вид пресноводных раков — завезённый из Нового Света и устойчивый к болезни американский сигнальный рак (Pacifastacus leniusculus). Строение Внешнее строение Длина тела широкопалого рака может достигать 20 см. Окраска варьирует в зависимости от местообитания от зеленовато-бурой до иссиня-коричневой. ==== Отделы тела ==== Тело состоит из двух основных отделов (тагм) — головогруди или цефалоторакса и брюшка (плеона абдомена). Со спинной стороны головогрудь покрыта массивным карапаксом несущим на переднем конце острый вырост — рострум. На поверхности карапакса имеется поперечный шейный шов и две продольные сердечно-жаберные бороздки. Боковые части карапакса — бранхиостегиты — отграничивают лежащую под карапаксом жаберную полость. К последнему сегменту брюшка крепится анальная лопасть — тельсон. ==== Конечности ==== По бокам от рострума располагается две пары чувствительных придатков — антенны I и антенны II— и пара фасеточных глаз на подвижных стебельках. Ротовой аппарат состоит из шести пар конечностей: мандибул (верхних челюстей) двух пар максилл (нижних челюстей) и трёх пар максиллипед (ногочелюстей). Переон (грудь) как и у других десятиногих раков состоит из восьми сегментов и несёт восемь пар конечностей — три пары вошедших в состав ротового аппарата ногочелюстей и пять пар переопод (торакопод). Первая пара переопод (хелипеды) отличается большими размерами и несёт клешни более крупные у самцов. Остальные четыре функционируют в качестве ходильных ног; первые две пары несут небольшие клешни используемые для очистки тела и захвата пищи. От внешней стороны ногочелюстей и грудных ног в полость под карапаксом отходят преобразованные в ветвистые жабры эпиподиты. Плеон состоит из шести отчётливо различимых сегментов и анальной лопасти — тельсона. У самок этот отдел тела шире чем у самцов. Конечности первого сегмента у самцов преобразованы в копулятивный орган а у самок частично редуцированы. Следующие четыре несут плавательные конечности — плеоподы (у самцов и конечности второго сегмента видоизменены). На последнем сегменте расположены уроподы и тельсон образуя похожий на раскрытый веер хвостовой плавник. Внутреннее строение Желудок состоит из двух отделов: кардиального и пилорического. В первом пища перемалывается обызвествлёнными хитиновыми зубцами а во втором дифференцируется с помощью сложного фильтрующего аппарата. При этом слишком крупные пищевые частицы исключаются из пищеварения а прошедшие через фильтр поступают в пищеварительную железу — сложную систему выростов средней кишки где происходит собственно переваривание и всасывание. Непереваренные остатки выводятся наружу через анальное отверстие расположенное на тельсоне. Кровеносная система у речного рака незамкнутая. Растворенный в воде кислород проникает через жабры в кровь а накопившийся в крови углекислый газ через жабры выводится наружу. Нервная система состоит из окологлоточного нервного кольца и брюшной нервной цепочки. Среда обитания Пресная чистая вода: реки озера пруды быстрые или проточные ручьи (глубиной 3—5 м и с впадинами до 7—45 м). Летом вода должна прогреваться до 16—22 °C. Раки очень чувствительны к загрязнению воды поэтому места где они водятся говорят об экологической чистоте этих водоемов. Питание Растительная (до 90 %) и мясная пища(моллюски черви насекомые и их личинки головастики падаль). Летом речной рак питается водорослями и свежими водными растениями (рдест элодея крапива кувшинка хвощ) зимой — опавшими листьями. За один прием пищи самка съедает больше чем самец но и ест она реже. Речной рак ищет пищу не отходя далеко от норы если же корма недостаточно может мигрировать на 100—250 м. Питается растительной пищей а также мёртвыми и живыми животными. Активен в сумерки и ночью (днем раки скрываются под камнями или в норах вырытых на дне либо у берегов под корнями деревьев). Запах пищи раки чувствуют на большом расстоянии особенно если трупы лягушек рыб и других животных начали разлагаться. Как и другие падальщики речные раки нередко могут являться переносчиками опасных для человека заболеваний таких как: тиф и гепатит группы А. Поведение Охотится речной рак ночью. Днем прячется в укрытиях (под камнями корнями деревьев в норах или любых предметах лежащих на дне) которые охраняет от других раков. Роет норы длина которых может достигать 35-120 см. Летом живет в мелкой воде зимой перебирается на глубину где грунт крепкий глинистый или песчаный. Встречаются случаи каннибализма. Вопреки расхожему мнению передвигается рак в естественной среде вполне обычным образом — головой вперед а вовсе не пятясь назад. Пятиться он может на суше например пойманный и положенный на землю рак будет пятиться пытаясь скрыться. А вот плавают раки действительно задом наперед загребая хвостовой пластиной. В случае опасности с помощью хвостового плавника взмучивает ил или резким движением уплывает прочь. В конфликтных ситуациях между самцом и самкой всегда доминирует самец. Если же встретились два самца то обычно побеждает более крупный. Размножение и развитие В начале осени самец становится более агрессивным и подвижным нападает на приближающуюся особь даже из норы. Увидев самку он начинает преследование и если догоняет то хватает её за клешни и переворачивает. Самец должен быть крупнее самки иначе она может вырваться. Самец переносит сперматофоры на брюшко самки и оставляет её. За один сезон он может оплодотворить до трех самок. Примерно через две недели самка выметывает 20-200 яиц которые вынашивает на брюшке. Половое созревание: самцы — 3 года самки — 4. Беременность/инкубация: зависит от температуры воды. Продолжительность жизни: 20-25 лет. Потомство: новорожденные рачки достигают в длину до 2 мм. Первые 10-12 суток они остаются под брюшком у самки а затем переходят к самостоятельному существованию. В этом возрасте их длина около 10 мм вес 20-25 мг. В первое лето рачки линяют пять раз длина их увеличивается вдвое а масса в шесть раз. На следующий год они вырастут до 35 см и будут весить около 17 г полиняв за это время шесть раз. Рост молодых речных раков происходит неравномерно. На четвертый год жизни раки вырастают примерно до 9 см с этого момента они линяют два раза в год. Количество и сроки линек сильно зависят от температуры и питания. Прикладное значение Речной рак употребляется в пищу. См. Раки (блюдо). Письменные свидетельства употребления широкопалого речного рака в пищу появляются уже в средние века когда он считался деликатесом в среде шведской аристократии. В течение XVII и XVIII веков употребление этих раков в пищу стало общепринятым среди всех слоёв населения не в последнюю очередь из-за их обилия. В скандинавских традициях блюда из раков занимают важное место. В иудаизме раки запрещены в пищу евреям как не соответствующие критериям для кошерных животных. Охрана Как уязвимый вид широкопалый речной рак занесен в Красную книгу Украины. ПримечанияTiradelphe schneideri (лат.) — вид бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae) выделяемый в монотипный род Tiradelphe. Эндемик Соломоновых островов (остров Гуадалканал). В Красном списке МСОП этот вид находится в категории EN (Endangered — Находится под угрозой). Ссылки Lepidoptera Specialist Group 1996. Tiradelphe schneideri. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3. Список видов и распространение рода Tiradelphe на www.nic.funet.fi.Разнокрылые (лат. Heteroneura) — инфраотряд бабочек в котором сосредоточено 99 % современных видов. У взрослых насекомых различается жилкование передней и задней пар крыльев. Сестринская группа для разнокрылых — инфраотряд Exoporia в который входят тонкопряды. Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 – Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7.Кефирный (Тибетский; молочный) гриб — симбиотическая группа бактерий и микроорганизмов рода Зооглея (Zoogloea) используемая для получения молочного продукта известного как кефир. Благотворно влияет на здоровье человека является профилактическим и даже лечебным средством. Кроме того кефир тибетского молочного гриба используют и в кулинарии. Он быстро размножается. Состав Кефирный гриб является симбиозом более десяти различных микроорганизмов растущих и размножающихся вместе. В состав гриба входят: лактобактерии уксуснокислые бактерии молочные дрожжи. Кефир получающийся в результате жизнедеятельности кефирного гриба является продуктом одновременно и молочнокислого и спиртового брожения. Химический состав кефирного гриба В 100 граммах кефира полученного путём сквашивания обычного молока тибетским кефирным (молочным) грибом содержатся: Витамин А — от 004 до 012 мг (суточная потребность человека составляет около 15—2 мг); Каротиноиды преобразующихся в организме в витамин А — от 002 до 006 мг; Витамин В1 (тиамин) — около 01 мг (суточная потребность человека составляет около 14 мг); Витамин В2 (рибофлавин) — от 015 до 03 мг (суточная потребность человека составляет около 15 мг); Витамин В6 (пиридоксин) — до 01 мг (суточная потребность человека составляет около 2 мг); Витамин В12 (кобаламин) — около 05 мг (суточная потребность человека составляет около 3 мг); Витамин D; Ниацин (РР) — около 1 мг (суточная потребность человека составляет около 18 мг); Кальций — 120 мг (суточная потребность человека составляет около 800 мг); Железо — около 01—02 мг (суточная потребность человека составляет от 8 до 12 мг RDA); что чем выше жирность этого кефира тем выше содержание железа в нём; Йод — около 0006 мг (суточная потребность человека составляет около 02 мг); Цинк — около 04 мг (суточная потребность человека составляет около 15 мг); стоит также отметить что этот кефир стимулирует усвоение цинка уже имеющегося в организме; Фолиевая кислота — на 20 % больше чем в молоке; необходимо обратить внимание на то что чем жирнее кефир тем больше в нём фолиевой кислоты; Молочные бактерии (лактобактерии) дрожжеподобные микроорганизмы (не путать с пищевыми дрожжами); Кислоты (в том числе углекислота); Легкоусвояемые белки; Полисахариды. См. также Чайный гриб Индийский морской рис Зооглея Примечания Литература Афанасьева О.В. Молочный гриб: Тибетская загадка: Новейшие методики лечения; Уникальные косметические рецепты. — АСТ Астрель-СПб 2006. — 127 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-038891-8/5-9725-0558-4. Митрофанова Т.А. Тибетский гриб: Лечение аллергии восстановление микрофлоры кишечника. — ИД «Весь» 2005. — 128 с. — 5000 экз. — ISBN 5-9573-0784-X. Ирина Филиппова. Грибы которые лечат. Первая книга об очищающих грибах. — ИД «Весь» 2003 г.. — 244 с. — 5000 экз. — ISBN 5-9573-0326-7. О. Романова «Лечебные грибы для вашего здоровья. Чайный гриб тибетский молочный гриб индийский морской рис» М.Полевая «Все о лечебных грибах» Афанасьева О. В. «Лечение молочным грибом» Зайцев В. Б. «Лечение молочным грибом» Ссылки Ляпустина Е.В. Тибетский гриб. bio-x.ru. Проверено 13 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 3 декабря 2012. http://sobesednik.ru/health/20120703-chem-polezen-molochnyi-grib http://www.e-pitanie.ru/zabytye_celiteli/molochniy_grib.phpГаги (лат. Somateria) — род семейства утиных. Объединяет 3 вида довольно крупных нырковых уток гнездящихся преимущественно на арктических побережьях и тундре. Все виды имеют характерное строение клюва в форме клина с широким ноготком занимающим всю вершину надклювья. На боках надклювья имеется глубокая выемка покрытая перьями. Большую часть жизни проводят в литоральной части моря где добывают себе пищу на дне. Превосходные ныряльщики с помощью крыльев погружаются на глубину до 20 м. Питаются моллюсками ракообразными и водными беспозвоночными (в том числе насекомыми дождевыми и многощетинковыми червями). Летают группами низко над поверхностью моря образуя клин либо вереницу. На берег выходят только на отдых и ради размножения вглубь материков и больших островов не залетают. Скорость в полёте — около 100 км/ч[неавторитетный источник? 473 дня]. Все три вида распространены на севере России. Виды Обыкновенная гага (Somateria mollissima) Очковая гага (Somateria fischeri) Гага-гребенушка (Somateria spectabilis) Литература В. И. Лысенко. Том 5 — Птицы. Вып. 3 — Гусеобразные // Фауна Украины. — К.: Наукова думка 1991. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 88-89. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. C. Carboneras 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-96553-42-6. ПримечанияМаисовый полоз или пятнистый лазающий полоз или красная крысиная змея (лат. Pantherophis guttatus) — неядовитая змея семейства ужеобразных рода Pantherophis обитающая в Северной Америке. Популярна в частных коллекциях любителей рептилий где известна как маисовый полоз или гутата. Описание Вырастают до размеров 1.2-2 метра но в подавляющем большинстве случаев их размер не превышает 1.2-1.5 метра. В настоящее время получено и закреплено множество цветовых вариаций маисового полоза именуемых морфами. Природная окраска — оранжевая с чёрными полосами окружающими красные пятна. Брюхо имеет сетчатый бело-чёрный рисунок. Миролюбивая змея почти никогда не проявляющая агрессии к человеку. Ареал Юго-восток США — от Нью-Джерси до Флориды и на запад до Техаса. Образ жизни Змеи населяют кукурузные поля (за что и прозваны маисовыми) лесные поляны деревья и брошенные или редко используемые здания и фермы. Как правило полоза обитают на земле но также активно используют деревья и кустарники. Рацион состоит преимущественно из грызунов в основном мышей крыс а также птиц. Является яйцекладущей змеёй. Самка откладывает до 24-х яиц инкубация которых проходит при 24-30 градусах в течение 55-60 дней. Субстрат во время инкубации должен быть влажным. Маисовый полоз хорошо содержится в неволе. Для содержания используют террариумы горизонтального типа с поддержанием температуры в тёплом углу на уровне 28-30 градусов и 24-26 в прохладном. В условиях террариума основой корма им являются лабораторные мыши. Примечания Ссылки Cornsnake Morph Gallery — The Ultimate Online Photo Guide to Cornsnake Mutations Ians Vivarium Guide to Cornsnake Morphs Thecornsnake.co.uk herpFocus — video female laying egg. Comprehensive Corn Snake care information American Cornsnake Registry The Cornsnake Morph Guide(R) — identification and genetic guide for collectors and breeders Corn snake care sheet Cornsnake Colour & Pattern MorphsLampropeltis triangulum sinaloae (лат.) (синалойская королевская змея) — змея из рода королевских змей (Lampropeltis) семейства ужеобразных (Calubridae). Распространена в Средней Америке в Мексике в юго-западной Соноре Синалоа и юго-западной Чиуауа. Достигает размера до 1 метра. В окраске представляет собой яркий пример мимикрии — очень похожа на ядовитых коралловых аспидов. Ведёт сумеречный образ жизни. Питается мелкими ящерицами различными земноводными и крупными насекомыми. Ссылки http://www.terrariy.ru/Anim/Snake/Sinal.htm http://crazy-zoologist.livejournal.com/347878.htmlКо́ки (лат. Eleutherodactylus coqui) — вид листовых лягушек. В отдельный вид был выделен лишь в 1966 году. Родина вида — Пуэрто-Рико коки является одним из неофициальных символов острова. Вид также интродуцирован на Американские Виргинские острова и Гавайи. Обыкновенный коки представляет собой маленькое бесхвостое земноводное длиной 3-5 см самцы несколько мельче самок. Однако несмотря на малые размеры самцы могут издавать звуки до 100 дБ («ко-кии» отсюда и название). Галерея ПримечанияStegosauria — группа птицетазовых динозавров входящая в кладу Thyreophora и живших с юрского по меловой периоды на всех континентах кроме Антарктиды. Распространение Находки стегозавров Северной Америки ограничиваются формацией Моррисона и представлены только одним или двумя родами и несколькими видами. Все эти находки датируются поздней юрой а именно киммериджем и титоном. Стегозавры Европы Разнообразие этих динозавров в Европе было выше: в Англии найдено около шести родов живших от средней юры до раннего мела. К сожалению имеющиеся окаменелости по большей части совершенно бессвязные состоящие из зубов пластин и других костей что делает их идентификацию трудной или сомнительной. Сюзанна Мейдмент и её коллеги в своих работах 2008 года сделали общий пересмотр клады Stegosauria и признали только два валидных вида в Соединенном Королевстве: Dacentrurus armatus и Loricatosaurus priscus. Наиболее древние британские стегозавры относятся к батскому веку средней юры (165—168 миллионов лет назад) и известны по нескольким изолированным костям в том числе по массивной правой бедренной кости молодой особи из формации Cornbrah в Оксфордшире (верхний бат) два неполных позвонка из формации Sharp Оксфордшир и две большие пластины из формации Чиппинг Нортон в Глостершире. Все эти кости были отнесены к виду Lexovisaurus vetustus (= Omosaurus vetustus). Эти находки сделали семейство Stegosauridae старейшим в своей группе. Это означает что как минимум один крупный вид присутствовал в Европе в это время. Далее из раннего келловейского века (161—165 миллионов лет назад) формации Оксфорд Клей был найден Lexovisaurus durobrivensis известный по двум частичным скелетам. Мейдмент и другие в 2008 году определили его недействительным видом на том основании что нет уникальной характеристики присутствующей в голотипе образца. Вместо него они выделили новый род Loricatosaurus описаный по второму частичному скелету. Однако возможно эти роды принадлежат одному и тому же животному. В формации Coralline Oolite в Йоркшире относящейся к середине оксфордского века (156—161 миллионов лет назад) была выкопана плохо сохранившиеся бедренная кость молодой особи которая была названа Omosaurus phillipsi (= Dacentrurus phillipsi). Нет никаких признаков того что это был стегозавр и имя считается nomen dubium (то есть сомнительное название). В формации Kimmeridge Clay в Уилтшире из нижнего кимериджского века (151—156 миллионов лет назад) был найден Dacentrurus armatus. Из Kimmeridge Clay также известно несколько костных шипов под названием Omosaurus hastiger которые могут принадлежать одному и тому же животному. В нижнем мелу местности Wealden Beds Сассекс (валанжинский век 136—140 миллионов лет назад) найдена часть челюсти Regnosaurus northamptoni помеченного как nomen dubium (Кумбс 1971). Тем не менее Барретт и Апчерч в 1995 году определили Regnosaurus как стегозавра и нашли что это динозавр старой линии стегозавров которая включала китайский род Huayangosaurus. Сомнительный Craterosaurus pottonensis известный из одного плохо сохранившегося спинного позвонка был описан как стегозавр но это вероятно более желаемое чем действительное. Вид был найден в Бедфордшире и вероятно тоже относится к валанжинскому веку. Классификация Stegosauria Chungkingosaurus Chialingosaurus Craterosaurus Dacentrurus Gigantspinosaurus Hesperosaurus Huayangosaurus Jiangjunosaurus Kentrosaurus Lexovisaurus Miragaia Monkonosaurus Paranthodon Regnosaurus Stegosaurus Tuojiangosaurus Wuerhosaurus ПримечанияКавказская европейская норка (лат. Mustela lutreola turovi) — подвид европейской норки (Mustela lutreola). Распространена в Нижнем Поволжье Нижнем Подонье и на Кавказе. Населяет небольшие речки и ручьи. Питается земноводными мелкой рыбой околоводными грызунами насекомыми. Убежища устраивает в прикорневых пустотах и в норах по берегам водоемов. Гон проходит в конце марта — апреле рождение молодых — в конце мая — июня. В выводке 4 детеныша половой зрелости достигает в 10-месячном возрасте. Ссылки Описание Европейской кавказской норки в Красной книге Ростовской области Mustela lutreola turovi on Mammal Species of the World (англ.)Болория Родда (лат. Boloria roddi) — вид дневных бабочек из семейства нимфалид. В статусе АСГС эндемик. Синонимы Boloria pales roddi Kosterin 2000 Boloria aquilonaris roddi Kosterin 2000 Распространение Распространён в Алтае Западной Монголии Восточном Казахстане. Место обитания Встретить можно в луговых тундрах. Примечания Ссылки Информация на www.bioaltai-sayan.ru — Биоразнообразие Алтае-Саянского экорегиона.Болория северная перламутровка болотная или болория вересковая (лат. Boloria aquilonaris) — вид бабочек из семейства нимфалид. Распространение Распространена болория северная в Северной и Центральной Европе. Зимует гусеница в торфяном мху. Описание Размах крыльев 34-40 мм. Встречается с июня до августа. За год выводит одно поколение. Питание Гусеница Гусеница питается растениями рода вакциниум (Vaccinium) клюквой мелкоплодной (Oxycoccus microcarpus) а в Европе ещё и болотной или четырехлепестной клюквой (Oxycoccus palustris). Имаго Взрослые бабочки питаются нектаром таких растений как сабельник болотный (Potentilla palustris) и бодяк болотный (Cirsium palustre). Подвиды B. a. aquilonaris (Stichel 1908) — Фенноскандия Северная Европейская Россия B. a. banghaasi Seitz 1909 — Амур Камчатка возможно и в Восточной Якутии Сахалине B. a. infans Churkin 2000 — Магадан Чукотка B. a. jakubovi Gorbunov 2007 B. a. sima Churkin 2000 — Казахстан B. a. roddi Kosterin 2000 — Алтай Примечания Ссылки Распространение питание и подвиды на www.nic.funet.fi. Vlindernet (нем.) Lepidoptera of Belgium Butterflies of EuropeBoloria chariclea (лат. Boloria chariclea) — вид бабочек из семейства нимфалид. Распространение Распространена эта бабочка в палеарктическом и Неарктическом регионе. Описание Размах крыльев 16-18 мм. Встречается с июля по август. Питание Гусеница Гусеница питается растениями фиалки (Viola) а в Северной Америке ивами (Salix). Ссылки Бабочки Европы (нем.) Бабочки и Моли в Северной АмерикеLampropeltis triangulum annulata (лат. ) — змея из рода королевских змей (Lampropeltis) семейства ужеобразных (Colubridae). Распространена в Мексике и юго-западном Техасе. Достигает в длину до 76 см. Окраска представляет собой яркий пример мимикрии так как очень похожа на окраску ядовитых коралловых аспидов. Ведёт сумеречный образ жизни. Питается мелкими млекопитающими ящерицами и змеями. Ссылки http://www.lenzoo.ru/russian/animals/herpetology/ind23_11.html http://crazy-zoologist.livejournal.com/347878.htmlЧернопёрый тунец или атлантический тунец или чёрный тунец (лат. Thunnus atlanticus) — самый мелкий вид лучепёрых рыб из рода тунцов семейства скумбриевых размер доходит до 100 см а вес до 21 кг. Чёрноперый тунец имеет овальную форму тела с чёрной спиной и желтоватыми задними плавниками. Остальной цвет варьируется от жёлтого на боках до серебристого снизу. Водится чернопёрый тунец только в западной Атлантике от мыса Кейп-Код до Бразилии. Чернопёрый тунец не потребляет столько же рыбы в своём рационе как остальные тунцы и скорее будет есть маленьких личинок королевских креветок креветок крабов или личинок рыбы. Тем не менее он может есть взрослую рыбу и кальмаров. Это быстрорастущий вид с коротким периодом жизни; пятилетняя рыба считается уже старой. Достигают половой зрелости в 2 года и мечут икру в открытом море в течение лета. Чернопёрый тунец водится в тёплой воде предпочитая температуру больше 20 °C. Примечания Ссылки Thunnus atlanticus в базе данных FishBase (англ.) (Проверено 17 марта 2009) Описание чернопёрого тунца (англ.) (Проверено 17 марта 2009)Лептикти́ды (лат. Leptictida по названию рода Leptictis) — вымерший отряд плацентарных млекопитающих. Систематическое положение лептиктид остаётся неясным: их включали в грандотряд грызунообразные (Glires) либо сближали с группой насекомоядные (Lipotyphla); по результатам современных исследований лептиктиды либо представляют собой базальную группу эутериев либо входят в состав надотряда афротериев являясь сестринской кладой для отряда прыгунчиковые (Macroscelidea). Ряд палеонтологов считает впрочем сходство лептиктид и прыгунчиков чисто внешним (вызванным приспособлением к рикошетирующему бегу) и возвращается к гипотезе о сестринских взаимоотношениях лептиктид и насекомоядных. Таксон Leptictida в ранге надотряда выделен американским палеонтологом М. Маккенной в 1975 году; в 1986 году другой американский палеонтолог М. Новачек предложен рассматривать его в ранге отряда что стало практически общепринятым. Описание Лептиктиды появились в конце мела — начале палеоцена изначально являясь по типу питания насекомоядными. Вымерли лептиктиды в олигоцене. Наиболее сохранившимися находками представлен род Leptictidium; они относятся к среднему эоцену и сделаны в карьере Мессель Германия. Именно этим находкам мы обязаны большинством сведений о посткраниальном скелете лептиктид. Остальные лептиктиды известны в основном по черепам которые сохранились достаточно хорошо. Они представляли собой неспециализированных плацентарных млекопитающих и по многим признакам близки к общему предку плацентарных. Размерами они были с белку (длина черепа до 3 см); имели довольно длинная мозговую камеру (в которой барабанная полость отделялась от твёрдого нёба значительным промежутком) и тонкую и длинную скуловую дугу напоминая строением черепа современных тупай. Мозг у представителей отряда был весьма примитивен: обонятельные луковицы были очень крупными при сравнительно коротком мозжечке. У лептиктид ещё не было собственно слухового барабана а барабанная перепонка поддерживалась кольцевидной барабанной костью (как у большинства современных землероек). Уникальным признаком выделяющим лептиктид среди других плацентарных является наличие заметного треугольного выступа теменной кости на её затылочной поверхности. Зубная формула у кайнозойских представителей имеет вид: I 2 3 C 1 1 P 4 4 M 3 3 {\displaystyle I{2 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 4}M{3 \over 3}\\} где I {\displaystyle I} — резцы (incisivi) C {\displaystyle C} — клыки (canini) P {\displaystyle P} — предкоренные (praemolares) и M {\displaystyle M} — истинные коренные (molares) зубы (у верхнемелового Gypsonictops сохраняются пять нижних премоляров). Клык и 1-й премоляр являются однокоренными последний премоляр у лептиктид — моляроподобный. При этом зубы сохраняют примитивный режущий тип строения с присутствием острых бугров на поперечно расширенных верхних молярах. Для нижних моляров характерны сдавленность тригонида в передне-заднем направлении и наличие на талониде обширного но мелкого бассейна. Передние конечности у лептиктид были значительно короче задних конечностей (что делает их похожими на кенгуру и тушканчиков). Лучевая и локтевая кости относительно стройные локтевой отросток — короткий. Бёдра — также стройные. По имеющимся оценкам длина тела составляла от 60 до 90 см а масса тела — от 400 до 700 г. Предполагают что лептиктиды были наземными млекопитающими способными к быстрому бегу и прыжкам — как на четырёх так и на двух ногах. Строение передних конечностей указывает на то что лептиктиды часто рыли землю добывая пищу или прячась в убежищах. Особенностью лептиктид (насколько можно судить о них по ископаемым остаткам Leptictidium из карьера Мессель) был удивительно длинный (по сравнению с современными плацентарными) хвост который формировали примерно 40 позвонков. Вероятно он использовался для поддержания равновесия во время прыжков или быстрого бега. Систематика отряд лептиктиды (Lepctitida) семейство Gypsonictopidae род Gypsonictops род Sailestes? семейство Kulbeckiidae род Kulbeckia семейство Leptictidae род Amphigyion род Gallolectes род Labes род Lainodon род Leptonysson род Palaeictops род Praolestes род Wania подсемейство Leptictinae род Blacktops род Diaphyodectes род Ictopidium род Leptictis род Myrmecoboides род Ongghonia род Prodiacodon род Protictops семейство Pseudorhyncocyonidae подсемейство Pseudorhyncocyoninae род Leptictidium род Pseudorhyncocyon Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Разнообразие млекопитающих. Часть I / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 366 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Ссылки Insectivore-like mammals: Tiny teeth and their enigmatic owners (англ.)Поперечнополосатая королевская змея (Lampropeltis triangulum) — змея семейства ужеобразных (Calubridae). Описание Достигает длины до 13 метра. В окраске представляет собой яркий пример мимикрии — очень похожа на ядовитых коралловых аспидов. Распространение Поперечнополосатая королевская змея распространена в Северной Америке от Колумбии до Канады. Образ жизни Ведёт сумеречный образ жизни. Питается мелкими ящерицами различными земноводными и крупными насекомыми. Продолжительность жизни около 10 лет. Размножение Размножение происходит вскоре после нескольких месяцев спячки. В кладке как правило от 2-х до 16-ти яиц. Подвиды Lampropeltis triangulum abnorma Lampropeltis triangulum amaura Lampropeltis triangulum andesiana Lampropeltis triangulum annulata Lampropeltis triangulum arcifera Lampropeltis triangulum blanchardi Lampropeltis triangulum campbelli Lampropeltis triangulum celaenops Lampropeltis triangulum conanti Lampropeltis triangulum dixoni Lampropeltis triangulum elapsoides Lampropeltis triangulum gaigeae Lampropeltis triangulum gentilis Lampropeltis triangulum hondurensis Lampropeltis triangulum micropholis Lampropeltis triangulum multistrata Lampropeltis triangulum nelsoni Lampropeltis triangulum oligozona Lampropeltis triangulum polyzona Lampropeltis triangulum sinaloae Lampropeltis triangulum smithi Lampropeltis triangulum stuarti Lampropeltis triangulum syspila Lampropeltis triangulum taylori Lampropeltis triangulum triangulum Примечания Литература Dieter Schmidt: Die Dreiecksnatter. Lampropeltis Triangulum (aus der Reihe „Art für Art“) Natur und Tier-Verlag 2006 ISBN 3-937-28569-5 Thissen Rainer. Königsnattern. Lampropeltis. Natur und Tier-Verlag 2001 ISBN 3-980-18538-9 Ссылки http://vitawater.ru/terra/serpent/lampro/lam-tri.shtmlОбыкновенная пищуха (лат. Certhia familiaris) — маленькая птица из отряда воробьинообразных представитель рода Пищухи. Имеет изогнутый клюв фигурные коричневые надкрылья белые подкрылья. Жёсткие хвостовые перья помогают взбираться вверх по стволам деревьев. Значительно отличается от сходного вида короткопалой пищухи (Certhia brachydactyla) по пению. Обыкновенная пищуха имеет около девяти подвидов которые свободно скрещиваются на территории Евразии. Подвиды обитают в лесах разных типов в то время как сходный вид Certhia brachydactyla обитает обычно в хвойных лесах и на более высоких широтах. Обыкновенная пищуха гнездится в щелях коры деревьев особенно на секвойядендроне. Самки обычно откладывают пять или шесть крапчатых розовых яиц. Описание Все подвиды обыкновенной пищухи довольно похожи внешне: небольшие птицы с пёстро-пятнистым оперением верхней части тела рыжеватым охвостьем и серовато-белой окраской брюха. Клюв относительно длинный изогнутый книзу; длинные и жёсткие хвостовые перья помогают удерживаться вертикально на стволах деревьев. Песня — мелодичный свист с коротким «вет» на конце зов — высокотональный «циит». Ареал обыкновенной пищухи накладывается на ареалы некоторых других видов рода что может вызвать проблемы с видовым определением на ряде территорий. На территории Европы обыкновенная пищуха на большей части территории сосуществует с короткопалой пищухой. По сравнению с последним видом обыкновенная пищуха имеет светлую нижнюю часть тела более яркую и пеструю верхнюю часть светлые брови (supercilium) и покороче клюв. Визуальная идентификация тем не менее является достаточно сложной даже для пойманных в ловушки птиц. Гораздо легче различить эти два вида по их пению но по некоторым наблюдениям оба вида иногда могут издавать пение характерное для них обоих. Три гималайских подвида пищухи обыкновенной в последнее время часто выделяются в отдельный вид — пищуха Ходжсона (Certhia hodgsoni) но если относить их к пищухе обыкновенной то основными признаками которые отличают её от трёх других южно-азиатских видов рода будут такие: равномерная окраска хвоста в отличие от пищухи гималайской (Certhia himalayana); белёсое горло в отличие от пищухи коричневогорлой (Certhia discolor); и тёмные бока в отличие от непальской пищухи (Certhia nipalensis). Североамериканская коричневая пищуха (Certhia americana) очень похожа на обыкновенную снаружи в Европе никогда не наблюдалась но в период осенних перелетов её очень трудно отличить от пищухи обыкновенной особенно учитывая то что в этот период она практически не поёт. Систематика Вид обыкновенная пищуха был впервые описан Карлом Линнеем в его монографии Systema naturae в 1758 году. Латинское название вида происходит от греч. kerthios малой птицы обитающей в деревьях описанной Аристотелем и лат. familiaris обыкновенный. Классифицируют от девяти до двенадцати подвидов обыкновенной пищухи все подвиды сходны морфологически и свободно скрещиваются. Современное представление о подвидах следующее: Распространение Обыкновенная пищуха является широко распространённым представителем рода; гнездится в лесах умеренного климатического пояса практически на всей Евразии от Ирландии до Японии её общий ареал имеет площадь около 10 млн км2. Эта птица предпочитает старые деревья и в большей части Европы где её ареал накладывается на ареал короткопалой пищухи обитает в хвойных лесах особенно в зарослях ели и пихты; тем не менее на территориях где этот вид является единственной пищухой например в европейской части России и на Британских островах он предпочитает хвойным широколиственные и смешанные леса. Обыкновенная пищуха гнездится на уровне моря в северной части ареала на юге гнездование характеризуется большими высотами. В Пиренеях нижней границей гнездования служит изолиния 1370 метров в Китае — 400—2100 метров в южной Японии — 1065—2135 метров. Территория гнездования ограничена изотермами июля 14—16 °C и 23—24 °C. Обыкновенная пищуха является оседлой птицей в западной и южной частях ареала но некоторые северные птицы зимой перелетают на юг а особи гнездящиеся в горах часто с наступлением холодов спускаются на меньшие высоты. Зимние миграции и расселения молодых птиц приводят к наблюдаемым залётам пищухи за пределы устоявшегося ареала. Зимние мигранты азиатских подвидов отмечены в Южной Корее и южном Китае а номинативный подвид наблюдался на запад от своего постоянного ареала — до Оркнейских островов и Шотландии. Также наблюдались залёты обыкновенной пищухи на Нормандские острова (где постоянная популяция существует только у пищухи короткопалой) на Майорку и Фарерские острова. Охранный статус Этот вид имеет очень большой ареал (площадь около 10 миллионов квадратных километров) и многочисленную популяцию: только численность пищухи обыкновенной в Европе оценивается в 11—20 миллионов особей. Тенденции изменения численности вида не описаны но судя по всему он не находится под угрозой исчезновения согласно критериям Красной книги (сокращение численности популяции на 30 % в течение 10 лет или трех поколений). Птица встречается довольно часто практически на всей территории распространения кроме северной границы ареала где она относительно редка ввиду слишком холодной для неё зимы особенно если питанию мешает образование льда на стволах деревьев. Также эта птица является относительно редкой в Турции и на Кавказе. Западной границей ареала являются Внешние Гебриды (Шотландия) и Норвегия. Первый случай размножения в Нидерландах зарегистрирован в 1993 году. Образ жизни Размножение Обыкновенная пищуха начинает размножаться в возрасте один год делая гнёзда в дуплах трещинах деревьев или под корой старого дерева (берёза осина липа). В местах где был акклиматизирован американский секвойядендрон это дерево является излюбленным гнездовым объектом потому что в его мягкой коре легко образуются пустоты. Иногда для гнездования используются трещины в зданиях стенах и искусственные гнездовья. Пытается делать гнездо невысоко от земли — от 05 до 4 метров. Нижняя часть гнезда — рыхлая основа состоящая из тонких веточек и кусочков коры. Стенки гнезда — из травы волокна дерева узких листочков смешанных с кусочками коры древесины мха. Подстилка сделана из мелкого пера паутины коконов шерсти лишайников. Гнездо имеет приплюснутую форму размером 6—8 см в ширину и 8—20 см высотой. Иногда пищухи делают за лето две кладки. В Европе типичная кладка насчитывает 5—6 яиц откладываемых от марта до июня в Японии — с мая до июля. Естественные враги Естественными врагами пищухи которые особенно опасны для кладочных и нелетающих птенцов являются большой пестрый дятел (Dendrocopos major) белки обоих видов встречающихся в Европе (обыкновенная и каролинская) и мелкие куньи. Потери от хищников примерно в три раза больше в неоднородных лесах рассеченных вырубками и полянами чем в плотных массивах (324 % и 120 % соответственно). Потери от хищников растут в старых лесных массивах и вблизи сельскохозяйственных объектов вероятно из-за повышенной плотности популяций мелких куньих в таких местах. Процент выживания молодняка доподлинно неизвестен но из взрослых птиц выживают 477 % каждый последующий год. Типичная продолжительность жизни в природе — два года максимальная зарегистрированная продолжительность жизни — восемь лет и 10 месяцев Питание Питается преимущественно насекомыми но также и другими беспозвоночными — птица прыгает по стволам деревьев снизу вверх по спирали. В питании преобладают яйца насекомых и пауков куколки и малоподвижные личинки которых птица извлекает даже из узких и глубоких щелей. Закончив осмотр дерева она перелетает на низ другого. В отличие от поползня никогда не спускается по деревьям вниз головой. Хотя в большинстве случаев питание наблюдается на деревьях также оно возможно и на стенах а также на земле особенно среди опавших иголок хвойных деревьев; в холодные зимы обыкновенная пищуха может добавлять к своему питанию некоторое количество семян хвойных пород. Самки обыкновенной пищухи питаются преимущественно на верхней части ствола в то время как самцы — на нижней. Исследование проведённое в Финляндии показало что при отсутствии самца одинокая самка питается на меньшей высоте тратит меньше времени на каждое дерево и имеет более короткие питательные периоды чем самка имеющая пару. Пищуха зимой время от времени может присоединяться к межвидовым кормовым стаям но при этом не присоединяется к поеданию корма найденного синицами или корольками а лишь использует преимущества безопасной среды в стае (благодаря плотному наблюдению за обстановкой). Финские исследователи доказали что в местах где питаются большие группы муравьёв численность беспозвоночных пригодных для питания пищуг существенно уменьшается следовательно лесные муравьи являются пищевым конкурентом этих птиц. Поведение Обыкновенная пищуха — небольшая лесная птица с камуфлирующим оперением и негромким пением благодаря чему легко остаётся незамеченной. Характерным для неё движением являются мышеподобные передвижения короткими рывками вертикально по стволам и толстым ветвям деревьев с использованием длинного жёсткого хвоста и широко разведённых ног в качестве треугольника опоры. Тем не менее эта птица не очень осторожна и часто не обращает внимания на присутствие человека. Для неё характерен неровный пульсирующий полёт в котором чередуются бабочковидная серия взмахов крыльями со скольжением на крыле и падениями. Мигрирующие птицы могут лететь днем и ночью но общий объём миграции обычно маскируется благодаря наличию местных оседлых популяций. Эта птица зимой ведёт одиночный образ жизни но в холодную погоду в хорошем убежище могут формироваться стаи насчитывающие один-два десятка пищух. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная пищуха видео Обыкновенной пищухи на сайте Internet Bird CollectionCoccoidea (Кокциды Червецы и щитовки) — надсемейство насекомых из отряда полужёсткокрылых (Hemiptera). Содержит около 3000 известных науке видов. Все представители питаются растительными соками и поэтому считаются вредителями. Типичным примером вредительского поведения является буковый войлочник (Cryptococcus fagisuga). В то же время червецы с древних времён имеют для человека большое экономическое значение так как из них добывается ярко-красный краситель кармин. Описание Величина этих насекомых составляет как правило от 08 до 6 мм а самый крупный вид Aspidoproxus maximus может достигать 38 мм. Самцы червецов как правило имеют крылья задние из которых скручены в трубочки. Ротовой аппарат отсутствует и червецы соответственно принимают только жидкую пищу. Самки живут как правило в крупных колониях на разных частях растений. Их тело имеет форму щита и заключено в панцирь у многих видов самки неспособны передвигаться. Длинный хоботок предназначен для пронизывания поверхности растения. Нередко самки червецов покрыты воскоподобным секретом. В летний период результатом жизнедеятельности червецов является большое количество пади. Известны следующие хромосомные числа Coccoidea — от 4 до 192 (у мучнистых червецов Pseudococcidae - от 2n=8 до 2n=64; у ложнощитовок Coccidae — от 2n=10 до 2n=36). Размножение У червецов встречается партеногенез. Самки откладывают под своим щитом большие количества яиц. Личинка вначале подвижна но быстро становится «оседлой». Личинки начинают вылупливаться с июля и перекочёвывают на листья и молодые побеги. Распространение Червецы встречаются прежде всего зимой и весной. Они любят селиться на разных комнатных растениях как правило на нижней стороне листьев в особенности на листьевых жилках. Часто они появляются на пальмах олеандре фикусах орхидеях. Также они предпочитают папоротники и твердолистные растения такие как цитрусовые или лавр благородный. Так как взрослый червец как правило не меняет своего местонахождения важную роль играет хорошая маскировка. Поэтому червецы по цвету нередко приспособлены к окружающей среде и прячутся на нижней стороне листьев. Наличие червецов становится заметным прежде всего по их липким выделениям которые мелкими каплями капают вниз а также по появлению муравьёв. Питание Червецы питаются главным образом белка́ми присутствующими в растительных соках. Содержащийся в растительных соках чистый сахар многие виды червецов выделяют в качестве липкой пади. Для того чтобы червец при этом сам не заклеивался капельки пади буквально выстреливаются из соответствующих желез. Систематика Включает от 32 до 49 семейств (более 10 ископаемых) 1056 родов и подродов (включая 470 монотипических родов) 7634 видов и подвидов. (Ben-Dov 2006). Крупнейшие семейства: Щитовки (Diaspididae) (2383 видов и подвидов 371 род и подрод) Мучнистые червецы (Pseudococcidae) (2194 277) Войлочники (Eriococcidae) (556 68) Маргародиды (Margarodidae) (439 70). В Европе червецы представлены несколькими семействами в том числе: Щитовки (Diaspididae Targioni-Tozzetti 1868) Парножелезистые червецы (Asterolecaniidae Cockerell 1896) Пластинчатые червецы (Ortheziidae Amyot et Serville 1843) Маргародиды (Margarodidae Cockerell 1899) (гигантские червецы) Кокциды (Coccidae Falln 1814) (ложнощитовки подушечницы) Кермесы (Kermesidae Signoret 1875) Мучнистые червецы (Pseudococcidae Cockerell 1905) (ложноподушечницы) Войлочники (Eriococcidae Cockerell 1899) Кошенили (Dactylopiidae) Аклердиды (Aclerdidae Cockerell 1905) Червецы как вредители Некоторые виды червецов относятся к экономически наиболее серьёзным вредителям в сельском хозяйстве. К примеру ананасовый мучнистый червец (Dysmicoccus brevipes) — основной вредитель ананасов вид Asterolecanium coffeae — кофейных деревьев а желобчатый австралийский червец (Icerya purchasi) — цитрусовых. Наряду с тлёй и белокрылками червецы являются наиболее частыми вредителями комнатных растений отнимая у них важные для роста минеральные вещества. Выделенной падью некоторых видов кокцидов и появлением капнодиальных грибов (т. н. черни) замедляется фотосинтез. Щитовки к тому же вспрыскивают в растение ядовитые вещества останавливающие его рост и вызывающие в крайних случаях даже гибель растения. Падь нередко является помехой для человека. В квартирах она клеится к полу мебели окнам на улице — к стёклам автомобилей. В виноделии падь может негативно отражаться на вкусе вина. Причины появления червецов Причиной появления червецов часто являются неблагоприятные условия в которых находится растение. Иными словами червецы — это всего лишь симптом. Червецы паразитируют на ослабленных и переудобрённых азотом растениях. Зимой многие комнатные растения получают недостаточно света или стоят в слишком отопленном помещении. Из-за этого меняется консистенция растительных соков что поощряет быстрое размножение червецов. Профилактика и борьба с червецами Чтобы избежать появления червецов следует улучшить условия в которых расположено растение и поместить его в более светлое и прохладное место. Земля в которой оно находится должна быть рыхлее и пропускать больше воздуха. При немногочисленном наличии червецов достаточно удалить их с растения мокрой тряпкой или щёткой обмыв его мыльным раствором. Эффективно также обмывание растения сильной струёй воды. Весной рекомендуется раздавливать самок. Помогают настойки из таких составляющих как луковая или картофельная кожура листья ревеня чеснок крапива пижма полынь или водоросли. При более сильном поражении растения а также если речь идёт о сельскохозяйственных культурах могут применяться масляные пестициды. Против червецов можно также использовать их естественных врагов специализированных на какой-то определённый вид. Против мучнистых червецов в парниках и зимних садах возможно применение австралийских божьих коровок. Другими естественными врагами червецов являются златоглазки журчалки ихневмониды хищнецы уховёртки и галлицы. Перед их применением рекомендуется точно определить вид червецов-вредителей. Червецы как полезные насекомые Червецы приносят не только вред но и являются полезными в различных отношениях. Частично они входят в симбиоз с другими животными и даже с человеком. Источник красителей Производство ярко красного красителя кармина из червецов было известно ацтекам. В Европе ещё с железного века использовался один из видов кермесов (Dactylopius coccus) для добычи кармина который в наше время используется в текстиле продуктах питания и косметике. Ещё один вид под именем Porphyrophora polonica использовался в Средневековье в основном в Восточной Европе. В Латинской Америке кармин добывается из кошенили Coccus cacti. Пищевой краситель E 120 из этого вида содержится к примеру в напитке Кампари. Использование для лаков Обитающий в Южной и Юго-Восточной Азии вид червецов Kerria lacca (Kerriidae) является сырьём для шеллака который в первой половине XX века использовался для изготовления пластинок а сегодня в спреях для волос. Также он используется при уходе за мебелью при изготовлении мебели и музыкальных инструментов особенно скрипок. В пищевой промышленности он под кодом E 904 используется в оболочках шоколадных драже. Использование воска Личинки самцов восковой ложнощитовки (Ceroplastes ceriferus) выделяют определённый сорт воска который в отличие от пчелиного имеет более высокую температуру таяния (82 °C) почти не издаёт запахов и отлично подходит для изготовления свечей. Взаимодействие с другими животными Падь выделяемая червецами является очень лакомой пищей для муравьёв. Они буквально доят червецов защищают их и содействуют при распространении молодых особей. Также падью лакомятся осы которые одновременно опыляют растения на которых любят селиться червецы. Пчёлы собирают падь и делают из неё специальный мёд. Сами червецы являются пищей различных видов птиц и насекомых. Некоторые виды червецов выработали защиту против естественных врагов имея очень горький вкус из-за чего враги их избегают. Примечания Литература Борхсеннус Н. С. Червецы и щитовки СССР (Coccoidea) М. — Л. 1950 (Определитель по фауне СССР 32) Bernhard Klausnitzer: Coccina Schildläuse. In Westheide Rieger (Hrsg.): Spezielle Zoologie Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere. Gustav Fischer Verlag Stuttgart Jena 1997; стр. 654—655.Дро́вни — крестьянские сани без кузова. Запрягались лошадью. Использовались как средство для перевозки дров леса и других грузов иногда людей. Как выглядели дровни можно понять посмотрев на картину Василия Сурикова «Боярыня Морозова». Ссылки Дровни На приведенной миниатюре боярыню Морозову везут не на дровнях а на розвальнях. Источники Словарь русского языка ("Русский язык" Москва 1985)Lampropeltis triangulum campbelli (лат. ) — змея из рода королевских змей (Lampropeltis) семейства ужеобразных (Colubridae). Lampropeltis triangulum campbelli распространена в Мексике. Достигает размера до 90 см. Окраска представляет собой яркий пример мимикрии так как очень похожа на окраску ядовитых коралловых аспидов. Ведёт сумеречный образ жизни. Питается мелкими млекопитающими ящерицами и змеями. Ссылки http://vitawater.ru/terra/serpent/lampro/lam-cam1.shtmlЛофокоро́на (лат. Lophocorona) — единственный род чешуекрылых семейства Lophocoronidae. Эти мелкие порядка 15 см в размахе крыльев примитивные бабочки встречаются только в Австралии. Жилкование крыльев гомоневральное. Образ жизни неизвестен но прокалывающий яйцеклад самок аналогичный таковому Eriocraniidae заставляет предполагать что гусеницы могут минировать листья растений. Известно шесть видов (Common 1990; Kristensen & Nielsen 1996; Kristensen 1999). Литература Common I.F.B. 1973. A new family of Dacnonypha (Lepidoptera) based on three new species from southern Australia with notes on the Agathiphagidae // Journal of the Australian Entomological Society 12: 11—23. Common I.F.B. (1990). Moths of Australia. 535 pages. Kristensen N.P. (1999). The homoneurous Glossata. Ch. 5 pp. 51–64 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Nielsen E. S. and Kristensen N. P. (1996). The Australian moth family Lophocoronidae and the basal phylogeny of the Lepidoptera Glossata. Invertebrate Taxonomy 10: 1199—1302. Abstract Ссылки Tree of Life Lophocorona на сайте Australian Faunal Directory Australian Lophocoronidae Lophocorona pediasia Australia’s lophocoronid moths: evolution and conservationЛофокоро́на (лат. Lophocorona) — единственный род чешуекрылых семейства Lophocoronidae. Эти мелкие порядка 15 см в размахе крыльев примитивные бабочки встречаются только в Австралии. Жилкование крыльев гомоневральное. Образ жизни неизвестен но прокалывающий яйцеклад самок аналогичный таковому Eriocraniidae заставляет предполагать что гусеницы могут минировать листья растений. Известно шесть видов (Common 1990; Kristensen & Nielsen 1996; Kristensen 1999). Литература Common I.F.B. 1973. A new family of Dacnonypha (Lepidoptera) based on three new species from southern Australia with notes on the Agathiphagidae // Journal of the Australian Entomological Society 12: 11—23. Common I.F.B. (1990). Moths of Australia. 535 pages. Kristensen N.P. (1999). The homoneurous Glossata. Ch. 5 pp. 51–64 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Nielsen E. S. and Kristensen N. P. (1996). The Australian moth family Lophocoronidae and the basal phylogeny of the Lepidoptera Glossata. Invertebrate Taxonomy 10: 1199—1302. Abstract Ссылки Tree of Life Lophocorona на сайте Australian Faunal Directory Australian Lophocoronidae Lophocorona pediasia Australia’s lophocoronid moths: evolution and conservationНеопсеусти́ды (лат. Neopseustidae) — семейство бабочек характеризующееся уникальным строением хоботка: галеа (лопасти нижних челюстей) не образуют общего всасывающего канала каждая галеа замкнута образуя независимый всасывающий канал. Антенны по длине примерно равны крыльям или длиннее. Крылья широко-овальные жилкование гомоневральное. У самок имеются остатки прокалывающего яйцеклада характерного для многих примитивных чешуекрылых. Известно 4 рода. Эти примитивные чешуекрылые распространены в Южной Америке и юго-восточной Азии. Образ жизни и преимагинальные стадии этих бабочек не известны (Davis 1975; Davis and Nielsen 1980 1984; Kristensen 1999). Nematocentropus распространен в Ассаме Бирме и Сычуани (Китай) три вида из Neopseustis распространены от Ассама до Тайваня Synempora andesae и три вида Apoplania встречаются в Южной Америке (Kristensen 1999: 53—54). Морфология усиков архаичных неопсевстоид изучаются в деталях (Faucheux 2005ab; Faucheux et al. 2006). См. также Aenigmatinea glatzella Литература Davis D. R. (1975). Systematics and zoogeography of the family Neopseustidae with the proposal of a new superfamily (Lepidoptera: Neopseustoidea). Smithsonian Contributions to Zoology 210: 1—45. Davis D. R. and Nielsen E .S. (1980). Description of a new genus and two new species of Neopseustidae from South America with discussion of phylogeny and biological observations (Lepidoptera: Neopseustoidea). Steenstrupia 6(16): 253—289. Davis D. R. and Nielsen E.S. (1984). The South American neopseustid genus Apoplania Davis: a new species distribution records and notes on adult behaviour (Lepidoptera: Neopseustina). Entomologica Scandinavica 15(4): 497—509. Faucheux M.J. (2005a). Les sensilles basiconiques gaufrées à base double ou triple de l’antenne du papillon sud-américain Apoplania valdiviana Davis et Nielsen 1984 (Lepidoptera: Neopseustidae): distribution et importance numerique. Bulletin de la Société des Sciences Naturelles de l’Ouest de la France 27(1). Faucheux M.J. (2005b). Note brève: Evolution d’un type de sensillaire antennaire dans la famille des Neopseustidae (Lepidoptera: Glossata) la sensille basiconique large et enflée. Bulletin de la Société des Sciences Naturelles de l’Ouest de la France 27(1). Faucheux M. J. Mouthparts and associated sensilla of a South American moth Synempora andesae (Lepidoptera: Neopseustidae). Rev. Soc. Entomol. Argent. [online]. ene./jun. 2008 vol.67 no. 1—2 p. 21—33. ISSN 0373-5680. Проверено 21 августа 2009. Faucheux M. J. Kristensen N.P. & Yen S.-H. (2006) The antennae of neopseustid moths: morphology and phylogenetic implications with special reference to the sensilla (Insecta Lepidoptera Neopseustidae). Zoologischer Anzeiger: 245: 131—142. Kristensen N.P. (1999). The homoneurous Glossata. Ch. 5 pp. 51—64 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders edited by Christopher O’Toole ISBN 1-55297-612-2 2002. Ссылки Tree of Life AbstractБеззубые моли или первичные моли или берёзовые моли (лат. Eriocraniidae) — семейство бабочек выделяемое в монотипный инфраотряд Dacnonypha. Распространены в Голарктическом регионе. Описание Мелкие бабочки с размахом крыльев 6—16 мм. Голова в грубых торчащих чешуйках. Простые глазки развиты реже редуцированы. Сложные глаза небольшие с межфассточными микротрихнями. Усики короткие не превышают ⅔ длины переднего крыла. Имеются рудиментарные мандибулы их дистальные концы не склеротизованы. Челюстные щупики длинные 5-члениковые в покое дважды складчатые. Крылья относительно широкие удлинённо-овальные с короткой бахромой крыловая мембрана с микротрихнями. На передних крыльях югальная лопасть хорошо развита. Передние крылья тёмные с рассеянными светлыми золотыми либо серебристыми чешуйками формирующими неотчётливый сетчатый рисунок. У многих видов выражено торнальное пятно. Гусеница безногая её тело почти цилиндрическое. Голова прогнатическая с чётко различимыми швами. Гусеницы минируют листву главным образом на растениях из порядка букоцветных (Fagales) особенно на берёзах (Betula) и дубах (Quercus) а также некоторые виды на растениях из розоцветных (Rosales) и ивоцветных (Salicales). Мины большие пятновидные у большинства видов с 1 реже с 2—5 гусеницами. В начале лета гусеницы выпадают из мины и строят кокон в почве зимует пронимфа окукливается ранней весной. Куколка свободная с гипертрофированными функционирующими мандибулами. Бабочки летают ранней весной активны днём преимущественно в солнечную погоду не питаются но пьют воду. Яйца откладывают в распускающиеся почки и листья кормовых растений. В годы массовых размножений могут существенно повреждать молодые деревья. Таксономия К семейству относят представителей 9 современных и 2 ископаемых рода: Catolbistis Meyrick 1930 Disfurcula Davis 1978 Dyseriocrania Spuler 1910 Eriocrania Zeller 1851 Eriocraniella Viette 1949 Heringocrania Kuznetzov 1941 Issikiocrania Moriuti 1982 Neocrania Davis 1978 Paracrania Zagulajev 1992 † Electrocrania Kuznetzov 1941 † Eriocranites Kernbach 1967 Примечания Литература Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders edited by Christopher O’Toole ISBN 1-55297-612-2 2002. Kristensen N.P. (1999). The homoneurous Glossata. Ch. 5 pp. 51—64 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Minet J. (2002). Proposal of an infraordinal name for the Acanthopteroctetidae (Lepidoptera). Bulletin de la Société entomologique de France 107 (3) 222. Ссылки Tree of Life Fauna Europaea Generic Names and their Type-species British moth Leaf MinesEriocrania semipurpurella — вид беззубых молей. Eriocrania sangii имеет сходство с Eriocrania semipurpurella. Размах крыльев 10—16 мм. Встречается с марта по апрель. Гусеницы питаются листвой берёзы (Betula). Ссылки waarneming.nl (нем.) Lepidoptera of Belgium Eriocrania semipurpurella at UKmothsХатико (яп. ハチ公 Хатико:) — пёс породы акита-ину являющийся символом верности и преданности в Японии. Жизнь Хатико появился на свет 10 ноября 1923 года в японской префектуре Акита. Фермер решил подарить щенка профессору Хидэсабуро Уэно работавшему в Токийском университете. Профессор дал щенку кличку Хатико — от hachi (восемь) и суффикса kō обозначающего привязанность или зависимость. Когда Хатико подрос он везде непременно следовал за своим хозяином. Тот ежедневно уезжал в город на работу поэтому пёс сначала провожал его до входа на станцию Сибуя а затем в 3 часа дня вновь возвращался туда чтобы встретить хозяина. 21 мая 1925 года у профессора в университете случился инфаркт. Врачи не смогли спасти ему жизнь и домой он уже не вернулся. Хатико на тот момент было восемнадцать месяцев. В тот день он так и не дождался хозяина но стал приходить на станцию ежедневно терпеливо ожидая его до позднего вечера. Ночевал он на крыльце профессорского дома. Несмотря на то что пса пытались пристроить в дома друзей и родственников профессора он неизменно продолжал возвращаться на станцию. Местные торговцы и железнодорожники прикармливали Хатико восхищаясь его настойчивостью. Пёс стал известен на всю Японию в 1932 году после публикации в одной из крупнейших газет Токио статьи «Преданный старый пёс ожидает возвращения своего хозяина умершего семь лет назад». История покорила сердца японцев и на станцию Сибуя стали приезжать любопытствующие с целью посмотреть на пса. Смерть Хатико приходил на станцию в течение девяти лет вплоть до своей смерти 8 марта 1935 года. Мёртвого Хатико нашли на улице недалеко от станции. У него был рак в последней стадии и филярии сердца. В желудке Хатико было найдено четыре палочки от якитори однако они не повредили желудок и не были причиной смерти. После его смерти ввиду широкого резонанса в стране был объявлен день траура. Память 21 апреля 1934 года Хатико был воздвигнут памятник на открытии которого он лично присутствовал. Во время Второй мировой войны памятник был уничтожен — металл памятника пошёл на военные нужды. После окончания войны в августе 1948 года памятник был восстановлен. Сегодня статуя Хатико у станции Сибуя является местом встречи влюблённых а сам образ пса в Японии стал примером беззаветной любви и верности. Останки Хатико хранятся в виде чучела в Национальном Музее Науки Уэно Токио Япония. Часть останков Хатико кремирована и захоронена на кладбище Аояма район Минато-ку Токио. Также Хатико отведено почётное место на японском виртуальном кладбище домашних животных. Влияние на культуру На истории Хатико были основаны фильмы 1987 года «История Хатико» (яп. ハチ公物語) и ремейк 2009 года «Хатико: Самый верный друг». Отсылка к истории пса Хатико есть в серии Jurassic Bark мультсериала «Футурама». В ней главный герой Фрай до своего случайного замораживания и отправления в будущее прикармливал бездомного пса который был по его словам «одним из его единственных друзей». Пока Фрай был заморожен пес ждал его около пиццерии в которой работал Фрай в течение всей своей жизни. В этой же серии Фрай находит останки своего пса и пытается воскресить его. Памятник Хатико является центральным элементом одной из миссий игры The World Ends with You для Nintendo DS. Там необходимо очистить статую от проклятья связанного с сюжетом игры. Там же упоминается так называемый Хатико-фест — ежегодное паломничество к памятнику Хатико известное по всей Японии. См. также Грейфрайерс Бобби Балто Памятник Преданности Сержант Стабби Белый Бим Чёрное Ухо Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ХатикоБатрахоза́вры (лат. Batrachosauria «лягушкоящеры») — вымерший подкласс (или надотряд) амфибий обитавших с позднего девона по позднюю пермь. Этот подкласс объединяет амфибий близких к амниотам и являющихся их предками. Батрахозавры — сестринская группа к лабиринтодонтам (если последних рассматривать как подкласс включающий темноспондилов и близкие к ним семейства). Череп ангуститабулярный (табличатые кости соприкасаются с теменными). Позвонки эмболомерные постепенно приближаются к гастроцентральным. На основании изучения лантанозуха Ефремов предложил выделить «батрахозавров» — особый отряд промежуточный между амфибиями и рептилиями. Это противоречило линневской номенклатуре но было верно логически. В современных классификациях батрахозаврам Ефремова примерно соответствуют рептилиоморфы или «парарептилии». Представители Подкласс батрахозавры включает два отряда: Более ранние антракозавры процветавшие в каменноугольный период. Это мелкие или гигантские амфибии обитавшие как в воде так и на суше. Крупнейший их представитель эогиринус достигал 46 метров в длину. Отряд включает до 5 семейств. Произошедшие от антракозавров сеймуриаморфы.Это мелкие ящерицеподобные амфибии процветали в пермский период. Скорее всего сеймуриаморфы дали начало амниотам.Eocaecilia — род вымерших безногих земноводных из раннего юрского периода. Является наиболее ранним из известных представителей отряда. Обитал в Северной Америке штат Аризона. Характеристики В целом животное очень похоже на современных безногих земноводных однако у Eocaecilia сохранялись конечности. Имелась крупная хорошо развитая глазница. Глазницу окружали слёзная предлобная скуловая заднелобная и заглазничная кость. Имелся канал для осязательного щупальца. Два ряда зубов на верхней челюсти. См. также RhynchonkosPorrhothele antipodiana (лат.) — вид пауков из семейства Hexathelidae обитающий в Новой Зеландии. Распространение и место обитания Этот паук распространён на большой территории Новой Зеландии и на архипелаге Чатем среди кустарников и в садах. Самец часто встречается внутри домов и зимой и летом во время их поисков самок. Самцы забираются к тем местам где влажно как например ванные комнаты так как они легко теряют влагу. Живут под скалами камнями и брёвнами; строят паутинные норки снаружи вход норки окутан паутиной для того чтобы ловить добычу такую как жуки но паук не прочь полакомиться улитками и мышами. Яд Укус паука болезненный вызывающий отёк зуд или онемение того органа на который пришёлся укус. Человеку укушенному этим пауком нужно обеззаразить место укуса иначе можно получить заражение крови. Сам яд погребного новозеландского паука не опасен для человека. В культуре Этот вид был использован в трилогии «Властелин колец» новозеландским режиссёром Питером Джексоном как прообраз гигантской паучихи Шелоб. Ссылки Pictures of eggsac (2008): The world spider catalog version 8.5. American Museum of Natural History. ПримечанияPorrhothele — род мигаломорфных пауков из семейства Hexathelidae. Эндемичен для Новой Зеландии. Включает 5 видов. Виды Porrhothele antipodiana (Walckenaer 1837) — погребной новозеландский паук Porrhothele blanda Forster 1968 Porrhothele moana Forster 1968 Porrhothele modesta Forster 1968 Porrhothele quadrigyna Forster 1968 Ссылки Таксономия Hexathelidae — The World Spider Catalog (version 10.0) by Norman I. Platnick. (англ.)Обыкновенная жаба или серая жаба или коровница (лат. Bufo bufo) — земноводное из рода жабы. Обитает в Евразии и Северо-западной Африке. Внешний вид Является самой крупной жабой обитающей в Европе. Тело у представителей вида широкое и приземистое. Глаза оранжевого цвета зрачки горизонтальные. Окрас зависит от пола и возраста а также времени года бывает не только серый но и оливковый тёмно-коричневый терракотовый песчаный. Кожные железы выделяют небольшое количество яда совершенно не опасного для человека. Пример покровительственной окраски: Поведение Предпочитает сухие места: поля лесостепи леса парки. Рацион составляют в основном беспозвоночные обитающие на суше в том числе насекомые и их личинки. Добычу хватает клейким языком. Для защиты от врагов использует покровительственную маскирующую окраску и токсичные выделения расположенных позади глаз желез. Железы срабатывают когда хищник пытается заглотить жабу. Врагами являются ужи ежи крысы а также хищные птицы. Будучи атакованной не очень крупным животным серая жаба приподнимается на лапах и принимает угрожающий вид. Однако передвижение жабы по поверхности земли происходит с помощью шагания а не с помощью прыгания. Прыгание жаба использует только в обескураженном состоянии когда опасность по её мнению присутствует и проявляет активность по отношению к ней. Например в спокойном состоянии жаба передвигается по покосу или по отаве исключительно шагом. Увидев более крупное животное (человек собака кошка и т. д.) — жаба замирает. При попытке её потрогать — начинает прыгать как лягушка. Примечания Ссылки Серая жаба«Цыплёнок Цыпа» (англ. Chicken Little) — комедийный семейный мультфильм Марка Диндела по мотивам басни «The sky is falling (англ.)» в которой цыплёнок (или заяц в ранней версии) верил что небо падает. Выражение «небо падает» стало на английском языке идиомой обозначающей истерическую или ошибочную веру в неминуемую катастрофу. Сюжет Цыплёнок Цыпа жил припеваючи в своём родном городе Нью-Дубки (англ. Oakey Oaks) пока ему на голову не упало как ему показалось небо. Цыпа поднял панику но ему не поверили решив что это был всего лишь жёлудь. Прошёл уже год но над Цыпой в городе до сих пор все смеются из-за чего его отец бывшая звезда бейсбола Птах Кудах страшно переживает. Единственные друзья Цыпы — три изгоя из класса где он учится: странная утка Ути Тьфути страдающий ожирением поросёнок Хрюнь Манюнь и золотая рыбка недалёкого ума Рыб-на-Суше. В надежде переломить ситуацию Цыпа записывается в школьную бейсбольную команду в составе которой неожиданно для всех в том числе и для себя выигрывает важный матч. Как только казалось бы всё устаканилось кусочек «упавшего неба» вернулся. Он оказался шестигранным кусочком маскировочного покрытия космического корабля пришельцев которое изменяет свою окраску подобно хамелеону так что со стороны сам корабль (и соответственно оторванная панель) не заметны. Друзьям пришлось вытаскивать с корабля случайно залетевшего туда Рыба-на-Суше и вместе спасаться от злобных осьминогообразных инопланетян. В суматохе никто не увидел как с космического корабля вслед за Цыпой выскочило маленькое пушистое оранжевое существо. Цыпа опять звонит в набат желая всех предупредить о нападении инопланетян. Хотя теперь у Цыпы есть свидетели местные жители опять ему не верят: корабль ведь не виден. Между тем пришельцы обнаружив пропажу пушистика который как потом выяснилось был их сыном организуют полномасштабное вторжение в городе Нью-Дубки сея хаос и разрушения испепеляя и распыляя на атомы здания автомобили и самих жителей. Птах Кудах который наконец-то поверил сыну (тут уж только слепой не поверил бы) вызвался помочь вернуть инопланетного ребёнка родителям. Цыпа говорит Ути что всегда находил её безумно привлекательной и целует. Рискуя жизнью и отбиваясь от металлических «осьминогов» они поднялись на шпиль ратуши где и замечены с космического корабля. Инцидент благополучно разрешился а пришельцы восстановили все разрушенные строения и вернули всех распылённых персонажей в почти первозданном виде. Как оказалось инопланетяне ежегодно прилетают в Нью-Дубки собирать жёлуди и в прошлый раз у них действительно отвалилась маскирующая панель которая в тот момент имитировала небо с облаками. Благодарные жители городка заполнили кинотеатр чтобы посмотреть снятый по мотивам подвига Цыпы приключенческий фильм в котором режиссёр переделал всех персонажей на их противоположности: Цыпа оказался высоким накачанным супергероем Ути — шикарной элегантной красавицей с пышной шевелюрой Рыб — компьютерным гением а Хрюнь — хряком-спецназовцем отдавшим жизнь ради спасения планеты. Проблематика Фильм раскрывает тему отношений отца и сына любви в семье отягощённых общественным мнением. Высмеяны СМИ которые в погоне за сенсацией не стесняются писать и показывать клевету толком не разобравшись в ситуации. Высмеяно также и общество навешивающее позорные ярлыки на людей из-за событий многолетней давности затронута тема дискриминации. Актёры озвучки Зак Брафф — цыплёнок Цыпа Джоан Кьюсак — утка Ути Тьфути Стив Зан — поросёнок Хрюнь Манюнь Дэн Молина — Рыб-на-Суше Гарри Маршал — Птах Кудах Эми Седарис — Лиска Склизка Дон Ноттс — мэр Индей Гундей Фред Уиллард — Мелвин Кэтрин О’Хара — Тина Патрик Стюарт — мистер Шерстиклок Гарри Ширер — спортивный комментатор Уоллес Шон — директор Фэтчит Русский дубляж Фильм дублирован на русский язык на студии «Невафильм» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2005 году. Режиссёр дубляжа — Гелена Пирогова Ассистент режиссёра — Мария Черкашина Переводчик — Екатерина Мартинкевич Автор синхронного текста — Елена Павловская Авторы стихов — Елена Ставрогина Михаил Черепнин Андрей Авсеевич Звукорежиссёр — Марина Макурина Звукомонтажёр — Татьяна Гожикова Звукорежиссёр перезаписи — Владислав Иваровский Музыкальный руководитель — Кира Малевская Творческий консультант — Мариуш Яворовский Диктор — Олег Белов Роли дублировали Сергей Уманов — цыплёнок Цыпа Виктория Казанцева — Ути Тьфути Адриан Ростовский — Птах Кудах Валерий Кухарешин — мэр Индей Гундей Валерий Никитенко — мистер Шерстиклок Андрей Гаврюшкин — Хрюнь Манюнь Ксения Бржезовская — Лиска Склизка Валерий Соловьёв — Мелвин Елена Терновая — Тина Станислав Концевич — Цыпа в киношном образе Марк Макаренков — директор Фэтчит Юрий Лазарев — Хрюнь Манюнь в киношном образе Олег Фёдоров — спортивный комментатор В эпизодах Александр Машанов — командир группы спасателей Татьяна Иванова Андрей Шамин — учитель физкультуры Алексей Титков Дмитрий Гранкин Юлия Новикова Светлана Смирнова Вокальные партии Станислав Корнев Артур Ераносов Кассовые сборы Кассовые сборы в первый уикенд составили 40 миллионов долларов. Общие кассовые сборы за всё время проката в США — $135 386 665 в остальном мире — $179 046 000 (из них в России — $2 411 140). Бюджет мультфильма — $150 000 000. Примечания Ссылки disney.go.com/disneypictures/chickenlittle — официальный сайт Цыплёнок Цыпа Chicken Little (англ.) на сайте Internet Movie Database Chicken Little (англ.) на сайте allmovie Chicken Little (англ.) на сайте Rotten Tomatoes «Chicken Little» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase Chicken Little at Disney Movies List Chicken Little at MovieWeb Chicken Little DVD Review/Article at UltimateDisney.com Brown Sandy (November 5 2005). «Disney Pixar Playing Chicken». Mickey News. Holson Laura M. (October 30 2005). «Much rides on 'Chicken' for Disney and Pixar». New York Times. Tyler Joshua (November 4 2005). «Movie Review: Chicken Little». Monsters and Critics. Цыплёнок Цыпа: Цыплёнок цыц на цыпочках (рецензия). Проверено 5 октября 2009. Архивировано из первоисточника 28 марта 2012.Кингория (лат. Dicynodontoides или Kingoria от Кингори названия местности в Танзании) — мелкий дицинодонт из поздней перми (зона Cistecephalus- Dicynodon) Южной и Восточной Африки. Возможно существование рода и в поздней перми Индии. Описана Б. Коксом в 1959 году. Отличается необычными особенностями строения — роговой клюв находившийся на латеральных поверхностях верхней челюсти позади клыка имел закругленную тупую поверхность. Противостоящая поверхность на нижней челюсти также закруглена. Это предполагает раздавливание пищи. В то же время впереди клыка и на конце нижней челюсти роговые поверхности были острыми. Клыки могли отсутствовать (возможно у самок). Предположительно питалась не растительной пищей а беспозвоночными которых заглатывала целиком. Интересен посткраниальный скелет — передние конечности оставались расставленными и возможно служили для выкапывания пищи. Задние конечности почти выпрямленные. Вероятно животное было активным и подвижным. Длина черепа до 15 см общая длина около 60 см. Типовой вид — K. recurvidens описан был ещё Р. Оуэном в 1876 году как Dicynodon recurvidens. В особый род выделена как было указано выше Б. Коксом в 1959 году. Всего около 7-8 видов. Близкий род Kombuisa с единственным видом K. frerensis описан Н. Хоттоном в 1974 году из низов среднего триаса (зона Cynognathus) Южной Африки. Оба рода выделяют в надсемейство Kingoramoidea с единственным семейством Kingoridae. Это одна из трех линий дицинодонтов переживших пермо-триасовый кризис. Литература Kemp T.S. The origin and evolution of mammals. — Oxford University Press. 2005. — P.47-48. Ссылки http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1096-3642.1985.tb01801.x http://www.sgu.ru/files/nodes/11374/Pages%20from%20News51.pdf http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/400.725.html http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htm http://www.nmnaturalhistory.org/science/curators/Lucas_pdfs/Permian%20biostrat.pdfАттакус (лат. Attacus) — род очень крупных бабочек из семейства Павлиноглазки. Виды Павлиноглазка атлас (Attacus atlas) (Linnaeus 1758) Attacus aurantiacus W. Rothschild 1895 Attacus caesar Maassen 1873 Attacus crameri C. Felder 1861 Attacus dohertyi W. Rothschild 1895 Attacus erebus Fruhstorfer 1904 Attacus inopinatus Jurriaanse & Lindemans 1920 Attacus intermedius Jurriaanse & Lindemans 1920 Attacus lemairei Peigler 1985 Attacus lorquinii C. & R. Felder 1861 Attacus mcmulleni Watson 1914 Attacus paraliae Peigler 1985 Attacus paukstadtorum Brechlin 2010 Attacus suparmani U. & L. Paukstadt 2002 Attacus taprobanis Moore 1882 Attacus wardi W. Rothschild 1910 Примечания Ссылки Markku Savela. Attacus (англ.). nic.funet.fi. Проверено 18 ноября 2014.Павлиноглазка атлас (лат. Attacus atlas) — бабочка из семейства Павлиноглазок. Одна из крупнейших бабочек в мире. Описание Павлиноглазка атлас считается одной из самых крупных бабочек мира. Размах крыльев до 24 см. Имеется экземпляр самки ныне хранящимся в музее Виктории в Австралии который был добыт в 1922 году на острове Ява. Из-за неправильной расправки размах её крыльев «искусственно» увеличился до 262 мм который при «правильной реконструкции» не превышает 240 мм. Ротовой аппарат не развит. Бабочки не питаются (афагия) и живут за счет питательных веществ накопленных в стадии гусеницы. Распространение Встречается в тропических и субтропических лесах Юго-восточной Азии Южного Китая и от Таиланда до Индонезии Калимантана Явы. Размножение Самка привлекает самцов секретирующими феромонами через железы расположенные на кончике брюшка. Самцы отыскивают самок по запаху феромонов с помощью своих больших перистых усиков Яйцо Яйца откладываются самкой на нижнюю часть растений. Инкубационный период от 8 до 14 дней. Гусеница толстая голубовато-зелёная сверху и по бокам полностью покрытая белой «пылью». Гусеница Кормовые растения гусеницы: анакардиум (Anacardium) момбин (Spondias) аннона (Annona) артаботрис (Artabotrys) шеффлера (Schefflera) саркостемма (Sarcostemma) берберис (Berberis) канариум (Canarium) бишофия (Bischofia) граб (Carpinus) дилления (Dillenia) тунг (Aleurites) глохидиум (Glochidium) филлантус (Phyllanthus) сапиум (Sapium) дубровник (Teucrium) коричник (Cinnamomum) эритрина (Erythrina) лагерстрёмия (Lagerstroemia) михелия (Michelia) сандорикум (Sandoricum) свитения (Swietenia) ардизия (Ardisia) эмбелия (Embelia) псидиум (Psidium) науклея (Nauclea) яблоня (Malus) муссенда (Mussaenda) вангерия (Vangueria) цитрус ива шлейхера (Schleichera) клеродендрум (Clerodendrum). Павлиноглазка атлас и человек В Индии этот вид культивирован. Гусеницы выделяют шёлк отличающийся от такового у тутового шелкопряда (Bombyx mori). Шёлк выделяемый гусеницей павлиноглазки атлас коричневый крепкий и шерстистый называется фагаровым шёлком (англ. fagara silk). На Тайване пустые огромные коконы павлиноглазки атлас используют в качестве кошелька. См. также Павлиноглазка геркулес Совка агриппина Примечания Ссылки Е. Ю. Ткачева. Павлиноглазка атлас. Московский зоопарк. Проверено 18 ноября 2014. Large Format Reference Photos — Live Captive Atlas Moths Mario’s Butterfly Village PageWise: The atlas moth Atlas Moth fact sheetФауна Крыма — животный мир Крыма уникальный комплекс видов с высоким уровнем изоляции от других географически смежных фаун Кавказа Балкан и материковой части Украины. Характеризуется высоким уровнем эндемизма сочетанием горно-лесных (крупнейшие связи с Западным Кавказом) и равнинно-степных (связи с материковым Приазовьем) фаунистических комплексов. В фауне Крыма выявлен ряд видов распространение которых в Восточной Европе ограничено только Крымом. Прежде всего это касается ряда видов летучих мышей насекомых и т. п. Состав фауны Позвоночные На Крымском полуострове обитают 31 вид пресноводных рыб 116 видов прибрежных морских рыб 6 видов амфибий 14 — рептилий 53 — млекопитающих (18 рукокрылых 14 грызунов 8 хищных 6 насекомоядных 4 парнокопытных 3 китообразных 2 зайцеобразных) 336 видов птиц (включая 283 гнездящихся или регулярно встречающихся; эндемиков нет). Беспозвоночные В Крыму отмечено более 10 тыс. видов беспозвоночных в том числе 17 видов подёнок 60 видов стрекоз около 3000 видов жуков; более 700 видов клопов свыше 100 видов прямокрылых 5 богомоловых 8 таракановых 7 уховёрток; более 2200 видов бабочек из них около 700 это совки и пяденицы не менее 116 видов булавоусых дневных бабочек включая эндемика бархатницу черноморскую и 25 видов пестрянок (Zygaenidae); 40 видов кровососущих комаров 190 видов и 55 родов мух-журчалок более 500 видов пауков свыше 110 видов наземных моллюсков (из которых 19 видов — эндемики). Перепончатокрылые представлены в том числе такими группами: 86 видов муравьёв (более 70 в южном Крыму; 2 эндемика — Chalepoxenus tauricus Strongylognathus arnoldii) более 50 видов ос-блестянок более 100 видов пчёл 24 вида шмелей 157 видов и 60 родов роющих и песочных ос (Ampulicidae Sphecidae Crabronidae) 9 видов ос-сколий свыше 90 видов складчатокрылых ос (в том числе 1 вид Masarinae 76 видов Eumeninae 3 вида Polistinae и 7 видов Vespinae) а также наездники пилильщики и другие. Жесткокрылые или жуки представлены следующими группами (Мосякин Пучков 2000): жужелицы (Carabidae) — около 500 видов усачи (Cerambycidae) — 150 видов листоеды (Chrysomelidae) — 350 видов пластинчатоусые (Scarabaeidae) — 145 видов златки (Buprestidae) — 96 видов короеды (Scolytinae) — 81 вид карапузики (Histeridae) — 62 вида божьи коровки (Coccinellidae) — 40 видов мягкотелки (Cantharidae) — 29 видов щелкуны (Elateridae) — 56 видов точильщики (Anobiidae) — 47 видов водолюбы (Hydrophilidae) — 57 видов пестряки (Cleridae) — 17 видов зерновки (Bruchidae) — 34 вида горбатки (Mordellidae) — 30 видов чернотелки (Tenebrionidae) — 83 вида и другие (крупнейшие семейства Curculionidae и Staphylinidae нуждаются в ревизии). Среди них эндемики: Псевдафенопс таврический Псевдафенопс Якобсона. 195 из 228 видов насекомых включённых в Красную Книгу Украины (2009) обитают в Крыму (при этом 45 видов — только в Крыму). Редкие и исчезнувшие виды До конца ХIХ века в Крыму были обычны волки. Однако по официальным данным пресс-службы Государственного комитета Крыма по лесному и охотничьему хозяйству последний крымский волк был убит в 1922 году у восточных склонов Чатыр-Дага. В 2000-х годах волки вновь начали проникать в Крым из континентальной Украины. Так в апреле 2012 года в Красногвардейском районе в селах Пятихатка и Курганное в результате нападения больного бешенством волка пострадали четыре человека. Акклиматизированные виды К успешно акклиматизированным видам относится европейский муфлон проживающий в горах полуострова с 1913 года численностью 387 голов (2014 год оценка). Реакклиматизированные виды В начале ХХ века в Крыму был практически истреблён кабан. Однако в 1957 году в горном Крыму были выпущены дикие особи из Черниговской области и Дальнего Востока. С тех пор потомки этих групп животныx хорошо адаптировались и распространились по всей предгорной полосе полуострова Примечания Литература Бескаравайный М. М. Птицы Крымского полуострова. — Симферополь: Бизнес-Информ 2012. — 336 с. — ISBN 978-966-648-296-2. Болтачев Е.Р. Карпова Е.П. Морские рыбы Крымского полуострова. — Симферополь: Бизнес-Информ 2012. — 224 с. — ISBN 978-966-648-319-8. Делямуре С. А. Рыбы пресных водоемов. — 2-е. — Симферополь 1966. — 68 с. — (Природа Крыма). — 15 000 экз. Дулицкий А. И. Млекопитающие Крыма. — Симферополь: Крымское учебно-педагогическое государственное издательство 2001. — 224 с. — ISBN 966-7283-70-4. Ефетов К. А. Будашкин Ю. И. Бабочки Крыма (Высшие разноусые чешуекрылые): Справочник. — Симферополь: Изд-во Крымского государственного медицинского университета 1990. — 420 с. — ISBN 966-7348-10-5. Згуровская Л. Н. Крым: Рассказы о растениях и животных. — Симферополь: Бизнес-информ 1996. — 264 с. — ISBN 5-7707-3488-4. Карпова Е. П. Болтачев А. Р. Рыбы внутренних водоемов Крымского полуострова. — Симферополь: Бизнес-Информ 2012. — 200 с. — ISBN 978-966-648-326-6. Костин Ю. В. Дулицкий А.И. Птицы и звери Крыма. — Симферополь: Таврия 1978. — 112 с. — 50 000 экз. Костин Ю. В. Дулицкий А.И. Мальцев И.В. Редкие животные Крыма. — Симферополь: Таврия 1981. — 160 с. — 50 000 экз. Лебедев Н. Д. 1912. Пещеры Крыма. // Записки Крымско-Кавказского горного клуба. Одесса. Вып. 2. № 1. С. 3-12. Лебедев Н. Д. 1914. Крымские пещеры и их фауна. // Записки Крымско-Кавказского горного клуба. Одесса. Вып. 2. № 2. Некрутенко Ю. П. Булавоусые чешуекрылые Крыма: Определитель / отв. ред. В. Г. Долин. — К.: Наукова Думка 1985. — 152 с. Паршинцев А. В. Энциклопедия лесника. Млекопитающие Горного Крыма. — Симферополь: Бизнес-Информ 2013. — 160 с. — ISBN 978-966-648-352-5. Плигинский В. Г. 1927. К фауне пещер Крыма. Сообщение 3. // Русское энтомологическое обозрение. Т. 21. № ?. С. 171—180. Савчук В. В. Атлас бабочек и гусениц Крыма. — Симферополь: Бизнес-Информ 2013. — 296 с. — ISBN 978-966-648-331-0. Сунгуров А. Н. Птицы. — Симферополь: Крым 1966. — (Природа Крыма). — 15 000 экз. Щербак Н. Н. Земноводные и пресмыкающиеся Крыма. — К.: Крым 1966. — 59 с. — (Природа Крыма). Щербак Н. Н. Земноводные и пресмыкающиеся Крыма. — К.: Наукова Думка 1967. — 240 с.Совка агриппа или совка агриппина тизания агриппины агриппа (лат. Thysania agrippina) — очень крупная ночная бабочка из семейства совок. Считается крупнейшей в мире бабочкой по размаху крыльев. Описание Основной фон крыльев — белый или светло-серый на котором располагается узор образованный из чередующихся тёмных (обычно бурых и коричневых) пятен-мазков. В окраске крыльев представлен чёткий рисунок из тёмно-коричневых линий и перевязей. Предкраевая линия извилистая. Окраска варьирует у различных особей данного вида: у одних из них коричневый узор является более выраженным чем у других порой доминируя над белым фоном крыльев. Нижняя сторона тела тёмно-коричневая с белыми пятнами у самцов с металлическим фиолетово-синим блеском. Крупнейшая бабочка Совку агриппину принято считать самым крупным представителем группы чешуекрылых по размаху крыльев. Различные литературные источники приводят несколько отличающиеся между собой данные о максимальном размахе её крыльев которые находятся в промежутке от 25 до 31 см. При этом многие авторы не указывают источники приводимой ими информации. В то же время большинство источников приводят максимальный размах её крыльев в пределах 270 −280 мм. Доподлинно известно о существовании как минимум двух экземпляров совки агриппины которые могут считаться крупнейшими из когда-либо пойманных. Первый был пойман в Коста-Рике и при длине переднего крыла 148 мм обладает размахом крыльев в 286 мм. Второй добытый в Бразилии с размахом крыльев 298 мм и длиной переднего крыла 134 мм. Однако следует сделать оговорку что данные экземпляры не были расправлены в соответствии со стандартами предъявляемыми к энтомологическим коллекциям. Нижний край их передних крыльев не образует с телом угол в 90 градусов за счет чего происходит «искусственное» увеличение размаха крыльев. При проведении «реконструкции» правильного монтирования данных особей размах их крыльев в обоих случаях не превышает 27 — 28 см. Ареал Распространена в Центральной и Южной Америке а также в Мексике. Считается мигрантом из более южных регионов в штате Техас (США). Типичным местом обитания данного вида является сельва Южной Америки. Систематика Совка агриппина относится к малочисленному роду Thysania (Dalman 1824) который входит в состав подсемейства Calpinae относящегося к семейству Erebidae. Наряду с ней в его состав входят ещё два вида: Thysania pomponia (Jordan 1924) и Thysania zenobia (Cramer 1777). Эти два вида значительно уступают агриппине в максимальных размерах обладая размахом крыльев лишь 10 - 15 см. Все представители рода встречаются исключительно в неотропической зоогеографической области. Образ жизни Образ жизни остается мало изученным. Вероятно сходен с таковым у близко родственного вида Thysania zenobia гусеницы которого питаются листьями растений из рода Senna и кассия (Cassia) семейства бобовых. Этими же растениями вероятно являются кормовыми и для гусениц тизании агриппины. Гусеница якобы данного вида изображённая Марией Сивиллой Мэриан (Maria Sibylla Merian) (1647—1717) на гравюре вероятно принадлежит к семейству бражников - виду Pseudosphinx tetrio или Pachylia syces. Охрана Вид относится к категории En (Endangered — вид под угрозой) в таких районах как штат Риу-Гранди-ду-Сул (Rio Grande do Sul) в Бразилии. ПримечанияDopefish — вымышленная рыба придуманная Томом Холлом и впервые встречающаяся в игре Commander Keen 4 1991 года. Этот компьютерный персонаж стал одной из долгоживущих игровых шуток встречающийся в качестве «пасхального яйца» во многих не связанных друг с другом играх начиная с Wacky Wheels (1994) и заканчивая Deus Ex: Human Revolution (2011) и RAGE (2011). Dopefish представляет собой зелёную рыбу с парой больших выступающих передних верхних зубов. В Commander Keen она описывается как «второе из самых глупейших созданий во вселенной» (отсылка на Прожорного Заглотозавера с Трааля из «Автостопом по галактике» описываемого Путеводителем как самого глупейшего создания во вселенной) которая только и делает что «плавает плавает и жрёт». Она ест всё что движется однако отдаёт явное предпочтение различным героям к которым относится и Коммандер Кин. Позднее Холл придумал для неё латинское обозначение: Piscis swimeatus. Веб-мастер Apogee Джой Сиеглер будучи фанатом рыбки создал специальный сайт для неё в котором собирает все упоминания о Dopefish в играх и реальной жизни. Dopefish в компьютерных играх Встречи В некоторых играх рыбку найти честным способом очень трудно либо невозможно. Dopefish может принимать различную форму основанную на оригинальном изображении и иногда сопровождается словами «Dopefish lives!» Commander Keen 4: Secret of the Oracle (1991) первая встреча Wacky Wheels (1994) Quake (1996) в качестве скрытого граффити на стене Quake II (1997) частично выпотрошенная и подвешенная на крючок Battlezone (1998) после ввода секретного кода «DOPEFISH» в аддоне Red Odyssey появляется краткое описание рыбки Jazz Jackrabbit 2 (1998) знак одного из уровней гласит «Spaz ate the Dopefish» SiN (1998) текстура для тропической рыбы Sven Co-op (1999) на шкафчике на уровне «Extended» Descent 3 (1999) если создать пилота с именем «Dopefish» то у него будет портрет в виде рыбки Quake III Arena (1999) текстура Daikatana (2000) скрыта в четырех различных местах Commander Keen (2001) версия для Game Boy Color Anachronox (2001) встречается в различных местах Max Payne (2001) в качестве плаката Hyperspace Delivery Boy! (2001) в виде статуи Warcraft 3 (2002) саркофаг рыбки Eternal Daughter (2002) единственная рыба в игре называется Dopefish Hitman 2: Silent Assassin (2002) небольшая настольная игрушка SuperTux (2003) вморожена в ледяную стену Congo Cube (2003) Red Faction (2003) версия для N-Gage Doom 3 (2004) в виде части текстуры адского портала (вместе с DoomGuy) SiN Episodes: Emergence (2006) множество секретных мест Chili Con Carnage (2007) в виде мраморного фонтана TAGAP: The Apocalyptic Game About Penguins (2007) в водах Антарктики Dystopia (2007) уровень Silo Fortress Forever (2007) встречается в трейлере Jailbreak Source (2008) встречается на двух уровнях Sven Co-op (2008) встречается на уровне «Incoming» American Revolutionary War (2008) Voxelstein 3D (2008) в унитазе на втором этаже Warhammer Online: Age of Reckoning (2008) в виде замаскированного камня Warsow (2005—2009) внутри Quad Damage Rocketbirds (2009) на уровне Subway на стене напротив Keen Inc Alan Wake (2010) на плакате в книжном магазине The School of Doom (2011) стена с изображением новогодней рыбки Deus Ex: Human Revolution (2011) граффити в трущобах Детройта RAGE (2011) пасхалка спрятанный элемент декорации на шоу «Убей Мутанта» Black Mesa (2013) изображена на доске с анатомическими рисунками в главе "Сомнительная этика" DOOM (2016) изображена в приоткрытом шкафчике на уровне "Литейная фабрика" также встречается на крышках некоторых коробок с лапшой быстрого приготовления. Упоминания В некоторых играх можно встретить упоминания рыбки. Rise of the Triad Duke Nukem 3D скрытое граффити «Dopefish lives» на уровне «The Abyss». Shadow Warrior упоминается в неиспользованных в игре аудиозаписях Jazz Jackrabbit 2 сообщение «Spaz ate the Dopefish» появляется в одной из секретных локаций Примечания Ссылки The Official Dopefish Homepage Официальный форум Dopefish.comГренландский тюлень или лысун (лат. Pagophilus groenlandicus) — распространённый в Арктике вид морских млекопитающих семейства Настоящих тюленей (Phocidae) из группы ластоногих (Pinnipedia). Особенности Проживают в арктических водах. Самцы гренландского тюленя имеют характерную окраску и их легко отличить от других видов тюленей. У них серебристо-серая шерсть чёрная голова и чёрная подковообразная линия тянущаяся от плеч по обоим бокам. Из-за её формы напоминающей арфу в английском языке этот вид называется harp seal. У самок похожий узор однако несколько бледнее и иногда распадающийся на пятна. Длина гренландских тюленей составляет от 170 до 180 см а вес — от 120 до 140 кг. Распространение Гренландские тюлени встречаются в Северном Ледовитом океане. Существуют три отделённые друг от друга популяции: в Белом море вне брачного периода в Баренцевом и Карском море; у побережья Лабрадора и Ньюфаундленда а также в заливе Святого Лаврентия вне брачного периода также у всех атлантических побережий Канады и Гренландии; к северу от Ян-Майена вне брачного периода на берегах Шпицбергена и восточной Гренландии. Поведение В рацион гренландского тюленя входят рыба ракообразные другие беспозвоночные. Охотясь на них тюлени ныряют на глубину до 200 м. Гренландские тюлени отличные пловцы и могут преодолевать сотни километров вплавь. Они не пьют соленую воду а их глотка устроена так что даже в процессе заглатывания пищи под водой мышцы препятствуют проникновению соленой воды в желудок. Всю необходимую им жидкость гренландские тюлени получают вместе с рыбой которую едят. Также они могут пить пресную воду из луж образующихся на льду во время его таяния и поедать снег. В период летнего нагула тюлени предпочитают открытые воды или редкие льдины. В брачный период с января по февраль гренландские тюлени собираются на льду где и производят на свет потомство. Они сбиваются в колонии в которых может состоять до десяти тысяч особей. Самцы борются при помощью клыков и ластов за право спариваться с самками. Спаривание проходит на льду. Детёныши после рождения вскармливаются молоком содержащим крайне много жира и набирают при этом почти по два килограмма в день. Сразу после рождения шкурка детеныша гренландского тюленя имеет желтовато-зеленоватый оттенок — результат воздействия околоплодной жидкости в материнской утробе. Поэтому новорожденных тюленят называют зеленцами. Весят они около 9—10 кг в длину достигают 92 см. Через несколько дней цвет шкурки меняется на белый. У тюленьего молодняка ещё не сформировался толстый жировой слой и поэтому регуляция тепла происходит за счёт постоянного дрожания. Решающее защитное значение в первые недели жизни имеет белая шерсть которой покрываются детёныши теперь именуемые бельками. Она состоит как у белых медведей из прозрачных полых волосков пропускающих солнечные лучи прямо на чёрную кожу и согревающих её. Период вскармливания детёныша молоком продолжается около двух недель. После отвыкания от молока детёныши проводят ещё около 10 дней на льду пока шерсть не выпадет и не заменится характерной серебристой окраской с чёрными узорами. Вскоре после того как самка тюленя заканчивает кормить своего детёныша молоком и оставляет его одного его белая шубка начинает линять. На стадии линьки детеныш тюленя зовется хохлушей. Молодых особей после окончания линьки зовут серками. Сразу после рождения детёнышей самки вновь оплодотворяются самцами. Срок беременности составляет около 115 месяца. В него входят и 45 месяца в которые оплодотворённая яйцеклетка находится в «спячке» и не развивается. Беломорская популяция На протяжении последних десятилетий на рубеже XX—XXI века популяция гренландского тюленя в Белом море демонстрировала тенденцию к снижению как из-за добычи так и по причине таяния льдов. Её численность составляла по различным оценкам от 200 до 300 тысяч особей. В последние годы после введения ряда запретительных и ограничительных мер по части добычи и правил судоходства в районах скопления гренландского тюленя его численность стабилизировалась на уровне 1 млн особей. Ежегодный приплод в Белом море составляет 300—350 тысяч детёнышей. Белёк — детёныш (щенок) гренландского тюленя (Pagophilus groenlandicus). Роды происходят на льду. В Белом море щенные залежки расположены вдали от берегов. У самок беломорской популяции детёныши появляются на свет в конце февраля — начале марта. Весь период щенка занимает не более 10 дней. Несмотря на белый цвет волосяного покрова визуально не отличимый от льда детёныши-бельки очень хорошо распознаются на аэроснимках сделанных в инфракрасной части спектра поскольку все живые животные излучают тепло. На снимках сделанных в инфракрасном диапазоне чётко различаются и взрослые звери и детёныши. Математическая обработка аэрофотоснимков позволяет учесть всех тюленей по головам. Детёныши учитываются отдельно от взрослых. Благодаря введению ограничений промысла белька спад численности гренландского тюленя в Белом море был приостановлен. Хозяйственное значение Гренландские тюлени составляют основу зверобойного промысла на европейском севере России — используется их жир новорожденные бельки дают ценный мех. Численность гренландских тюленей вследствие неумеренного промысла в последние десятилетия сильно сократилась. Основным объектом зверобойного промысла в Белом море является белёк. Главную ценность представляет шкурка белька которая после обработки используется для изготовления тёплой одежды прежде всего шапок. Используется также мясо гренландского тюленя. В историческом плане промысел гренландского тюленя в Белом море испытывал периоды подъёма и спада. В послевоенные годы ежегодно добывалось от 200 тысяч до 300 тысяч голов — тюленей били ради мяса. В 1960-е годы добычу тюленей в СССР сократили до 20 тысяч голов в конце 1970-х гг. она увеличилась до 34 тысяч голов став полностью меховой. В Белом море с 1979 года были введены «Мероприятия по организации плавания транспортных судов в Белом море в период лежки гренландского тюленя и кольчатой нерпы» что снизило смертность животных на репродуктивных залежках на ледовые полях и береговом припае. В конце февраля 2009 года приказом Росрыбыловства «О правилах рыболовства для Северного рыбохозяйственного бассейна» в России был введен полный запрет на добычу белька (детеныша гренландского тюленя в возрасте до 1 месяца) хохлушки (линяющий детеныш тюленя) и серки (детеныш возрастом до года) на всей акватории Белого моря. В 2011 году Таможенный союз России Белоруссии и Казахстана вслед за Евросоюзом ввел запрет на торговлю шкурами гренландского тюленя С 10 января 2013 года на территорию Таможенного Союза запрещено ввозить изделия из шкур гренландского тюленя и детёнышей гренландского тюленя.. Международное регулирование Международные органы Организация по рыболовству в северо-западной части Атлантического океана (НАФО) Международный Совет по использованию моря (ИКЕС) и Норвежский Институт морских исследований (IMR) осуществляют оценку популяции гренландского тюленя в различных регионах Арктики на основании которой определяются квоты добычи для России Канады Гренландии и Норвегии. Гренландские тюлени в культуре Паро — терапевтический робот в виде детёныша гренландского тюленя предназначенный для оказания успокаивающего эффекта и вызывания положительной эмоциональной реакции у пациентов больниц и домов престарелых. Примечания Литература Ерохина И. А. Кавцевич Н. Н. Гематологические данные к оценке состояния беломорской популяции гренландских тюленей // Мат. VI съезда Териологического общ. РАН 13-16 апреля 1999 г. Москва. — М.: Россельхозакадемия 1999. Мишин В. Л. Современное состояние и тенденции развития популяций морских млекопитающих Баренцева моря. PDF Смирнов Н. А. Очерк русских ластоногих // Зап. Имп. АН. СПб. — 1908. Сер.8. — Т.23. — № 4. — 75 с. Benjaminsen T. Pup production and sustainable yield of White Sea harp seals // FiskDir. Skr. Ser. HavUnders. — 1979. — № 16. — P. 551—559. Haug Т. Kreyer А. В. Nilssen К. Т. Ugland K. I. Aspholm P. E. Harp seal (Phoca groenlandica) invasions in Norwegian coastal waters: age composition and feeding habits // ICES Journal of Marine Science. — 1991. — Volume 48. — P. 363—371. Haug T. Henriksen G. Kondakov A. Mishin V. Nilssen K. Rov N. The status of grey seals Halichoerus grypus in North Norway and on the Murman coast Russia // J. Biological Conservation (Gr. Britain). — 1994. — Volume 70. — P. 59-67. Lindstrøm U. Nilssen K. T. Pettersen L. M. & Haug T. Harp seal foraging behaviour during summer around Svalbard in the northern Barents Sea: diet composition and the selection of prey // Polar Biology. — 2013. — Volume 36. — № 3. — P. 305—320. Nilssen K. Seasonal distribution condition and habits of Barents Sea harp seals (Phoca groenlandica) // Dr. Sci. thesis.: The Norw. Coll. of Fish. Sc. — Tromso. 1995. — 125 p. PDF Nowak R. M. : Walker’s Mammals of the World / 6th Edition. — Baltimore: Johns Hopkins University Press 1999. — ISBN 0-8018-5789-9. Ссылки Позвоночные животные России: Тюлень гренландский Биологическая энциклопедия: Семейство Настоящие тюлени (Phocidae) Международный фонд защиты животных: Гренландский тюлень Мурманский океанариум — единственный в Европе аквариальный комплекс по изучению арктических тюленей.Златоглазки или уст. флёрницы (лат. Chrysopidae) — семейство сетчатокрылых насекомых (Neuroptera). Известно около 2000 видов златоглазок из которых всего около 70 встречаются в Европе. Наиболее известным видом является обыкновенная златоглазка (Chrysoperla carnea). Геологическая история Златоглазки известны со времён динозавров. Древнейшие найдены в юрских отложениях около деревни Даохугоу (уезд Нинчэн Внутренняя Монголия КНР) им 165 млн лет. В верхней юре и нижнем мелу их было уже очень много в иных местах их окаменелые следы составляли около трети следов сетчатокрылых большинство златоглазок были тогда из рода Mesypochrysa который входит в исчезнувшее подсемейство Limaiinae. В раннем эоцене Limaiinae исчезают предположительно из-за отстутствия маскировки перед лицом увеличившейся численности муравьёв которые защищали тлей от златоглазок и уничтожали последних. На смену Limaiinae приходит подсемейство Nothochrysinae которые господствовали до начала миоцена их численность уменьшилась предположительно из-за отсутствия органа реагирующего на ультразвук с помощью которого на златоглазок с некоторых пор стали охотиться летучие мыши. Современные златоглазки из подсемейства Nothochrysinae составляют 3 процента всех златоглазок остальные принадлежат к подсемействам Chrysopinae и Apochrysinae у представителей которых есть орган улавливающий ультразвук. Физиология Европейские златоглазки достигают размаха крыльев от 6 до 35 мм в то время как у тропических видов он может превышать 65 мм. Телосложение соответствует классической схеме сетчатокрылых. Большинство европейских видов окрашены в зелёный или коричневый цвет и различаются по узору на головах. Фасеточные глаза некоторых видов переливаются металлически-бронзовым цветом что дало название всему семейству. Обе пары крыльев имеют одинаковую форму и как правило прозрачные однако у некоторых видов на них имеется рисунок или пятна. Крылья в большинстве случаев пересекаются зелёными жилками. Личинки отличаются либо очень вытянутым телом либо наоборот очень компактным телосложением с крючкообразными щетинками по бокам на которые нанизываются различные маскировочные материалы или остатки пищи. Поведение Имаго активны в сумерках или в ночное время. Осенью часто залетают в городские квартиры. Большинство видов во взрослом состоянии питаются исключительно пыльцой нектаром или падью однако имаго рода Chrysopa как и личинки почти всех прочих златоглазок промышляют хищничеством охотятся на мелких насекомых (особенно тлей листоблошек и червецов) также на клещей. Из-за большого количества пожираемых вредителей личинки златоглазок являются полезными насекомыми в сельском и лесном хозяйстве и искусственно разводятся. В среднем личинка златоглазки уничтожает от 100 до 150 тлей в день. При нехватке пищи она нападает также на личинки других полезных насекомых таких как божьи коровки или на собственных сородичей. У имаго рода подсемейств Chrysopinae и Apochrysinae в основании жилки переднего крыла есть орган улавливающий ультразвук. Услышав его они складывают крылья и падают на землю чтобы спастись от летучих мышей которые как известно локализуют добычу с помощью ультразвука. Между собой златоглазки общаются с помощью вибраций задней части тела (что также характерно для ручейников). Размножение и питание Самки откладывают от 100 до 900 яиц на длинных тонких ножках как правило вблизи скоплений тлей. Сразу после появления на свет личинки проходят процесс линьки и начинают ползать по растению в поисках пищи качая при этом головой пока серпообразные челюсти не коснутся добычи. Касание является импульсом для захватывания. Жертва поднимается в воздух и ей впрыскивается специальный секрет который растворяет её изнутри в течение 90 секунд. Благодаря этому златоглазка может высосать добычу переваренную по сути вне её желудка. Чтобы не привлекать внимания муравьёв которые защищают тлей поскольку пасут их ради медвяной пади личинки некоторых златоглазок маскируются при помощи ощипывания восковых нитей с тлей и укладки их себе на спину вместе с растительными остатками и шкурками тлей. В зависимости от внешних условий личинки становятся взрослыми по истечении 8—22 дней. Европейские виды зимуют в коконе с двумя стенками. Некоторые виды Подсемейство Chrysopinae: Обыкновенная златоглазка (Chrysoperla carnea (Stephens 1836)) Semachrysa jade Средиземноморская златоглазка (Chrysoperla mediterranea (Hölzel 1972)) Italochrysa litalica (Rossi 1790) Nineta guadarramensis (Pictet 1865) Ленточная златоглазка (Nineta vittata (Wesmael 1841) Chrysopa walkeri McLachlan 1893 Cunctochrysa albolineata (Killington 1935) Peyerimhoffina gracilis (Schneider 1851) Chrysotropia ciliata (Wesmael 1841) Подсемейство Nothochrysinae: Красноголовая златоглазка (Nothochrysa fulviceps (Stephens 1836)) Hypochrysa elegans' (Burgmeister 1839) Ископаемые виды Chrysopa glaesaria Chrysopa vetula Leucochrysa (Nodita) prisca Примечания Ссылки Краткое описание златоглазок«Легенды ночных стражей» (англ. Legend of the Guardians: The Owls of Ga'Hoole) — анимационный фильм снятый по мотивам одноимённой серии книг Кэтрин Ласки. Режиссёр Зак Снайдер персонажей озвучивают Джим Стерджесс Эмили Барклай Джеффри Раш Хьюго Уивинг. Мультфильм снимался в Австралии и вышел 24 сентября 2010 года он выпущен как в RealD 3D так и в IMAX 3D. Рейтинг MPAA — PG (рекомендуется присутствие родителей). Сюжет Мир опустел и теперь его населяют только совы самые мудрые из них — совы обитающие на великом древе Га’Хуул. Сорен из рода Тито (Обыкновенная сипуха) любит слушать рассказы про Ночных стражей как и его младшая сестра Эглантина но брат Сорена по имени Клудд только высмеивает его и говорит что Стражи — это сказки. Братья только начали обучаться полёту. Во время отсутствия родителей Сорен и Клудд решили ещё немного полетать но они столкнулись вместе и упали на землю самое худшее место для совы. Братья попытались долететь до ближайшей ветки но они не умеют летать на длинные дистанции. Их подбирают две неизвестные совы. Сорен просит их вернуть его и Клудда в гнездо но один из них отвечает угрозой. На утро Сорена и Клудда притаскивают в каньон Сант-Эголиус где обитают злые совы именующие себя Чистыми. Там Сорен знакомится с Гильфи (Сыч-эльф). В это время прилетает верховная королева Сант-Эголиуса по имени Найра которая была женой Железного Клюва. Она угрожает Гильфи но Сорен защищает её из-за чего он и Гильфи становятся сборщиками которые выполняют грязную работу. Сорен просит Клудда идти с ним но тот отказывается и зарабатывает доверие Найры. Сорен и Гильфи оказываются в Тошнеториуме — месте где сборщики добывают из комочков которые изрыгают совы (погадок) волшебные крупицы металла. Горсть этих крупиц могут вызвать у сов мучительную боль если находиться под их влиянием. Сорен и Гильфи встречают сову которая была зомбирована. Гильфи предупреждает Сорена о том что нельзя засыпать под влиянием луны потому что после сна под луной сова впадает в транс. На следующие утро слова Гильфи оправдались. Партия здоровых сов превратилась в безвольных рабов. Тем временем Железный Клюв поручает своему приспешнику заманить их врагов в ловушку прямо в Сант-Эголиус. Сорену и Гильфи помогает обучиться полёту старый Филин по имени Гримболь который был жертвой вторжения Чистых в их королевство. Он надеется на то что Сорен и Гильфи долетят до древа Га’Хуул где обитают Ночные Стражи. Однако их обнаруживает Найра и убивает Гримболя а Сорен просит лететь Клудда с ним и Гильфи но тот отказывается и переходит на сторону Чистых. Сорен и Гильфи сбегают из Сант-Эголиуса. Чтобы долететь до Га’Хуула нужно сначала добраться до Хуулимерского моря. По дороге Сорен и Гильфи знакомятся с Копушей (Кроличий сыч) и Сумраком (Бородатая неясыть). Сумрак притащил змею по имени Миссис Пи которая была няней Сорена. Пятёрка летит к Хуулимерскому морю. Долетев до моря команда встречает ехидну-предсказателя которая говорит что если дух команды ослабеет то дальше они лететь не смогут. Гильфи могла ориентироваться по звёздам и сопроводить команду до древа Га’Хуул. Но пролетев несколько миль команда попадает в буран. У Копуши отмёрзли крылья из-за чего он падает в море. Сорен ищет его но все тщетно. Но вдруг появляется Король сов — Борон который держал в своих лапах Копушу за Королём летела Королева сказавшая что Сорен и его друзья могут лететь с ними. Итак пятёрка добирается до великого древа Га’Хуул. Выслушав историю Сорена и Гильфи лорд по имени Алломер не верит в то что сказал Сорен но за них заступается старая сова по имени Эзилриб (Североамериканская совка). Сорену удалось уговорить Короля сов и он ему верит. Алломера посылают проверить Сант-Эголиус. С ним летят ещё две совы. Сорен Гильфи Копуша и Сумрак в это время проходят обучение у Стражей. Тем временем Клудд приводит в Сант-Эголиус свою сестру Эглантину и просит её перейти на сторону Чистых но она отказываться и говорит что хочет домой. Клудд успокаивает её и говорит что они вернутся завтра. Но говорит что ей нужно поспать. И она уснула прямо под открытой луной. Тем временем Сорен получает несколько уроков от Эзилриба по полёту (как лететь во время бурана). Тем времен Алломер спасает двух совят одна из которых была Эглантина а спутники Алломера были убиты «крупицами». Сорен узнаёт что Эзилриб — Лайз Киэльский герой детства Сорена. Алломер прилетает к древу и говорит что нужно собирать войска и лететь спасать маленьких совят в Сант-Эголиусе. Собрав войска Стражи идут в наступление а Сорен тем временем ухаживает за Эглантиной. Она выходит из транса и рассказывает Сорену что с ней было и из рассказа он понимает что Алломер — предатель. Сорен и его друзья летят в Сант-Эголиус. Алломер погибает от летучих мышей из-за того что он привёл «не всех» Стражей. Сперва Сорен вспоминая уроки Эзилриба спасает Стражей из под влияния «крупиц» затем сражается с Клуддом и просит понять его но тот его не слушает и падает в горящий лес. Сорен летит помочь Лайзу в борьбе с Железным Клювом и в конце концов убивает Железного Клюва. Остатки Чистых и Найра отступают. Вернувшись домой Стражи начинают праздновать победу. Сорен Гильфи Копуша и Сумрак награждены и «стояли перед Королём и Королевой как юные Стражи…». Сорен рассказывает молодым совам: «Насколько было известно Найра сбежала а Клудд… Клудда так и не нашли». Но потом показывают сцену из которой выясняется что Клудд жив. Лайз предлагает ещё потренироваться в «завихрениях» намекая на сильный буран. Герои летят в сторону бурана на фоне великого древа Га’Хуул. В титрах звучала полная песня «To the sky» группы Owl City. Роли озвучивают Джим Стёрджесс — Сорен Райан Квантен — Клудд Эмили Барклай — Гильфи Мириам Маргулис — Миссис Плитивер Джеффри Раш — Эзилриб (он же Лайз Киэльский или Лизе из Киля) Джоэл Эдгертон — Железный Клюв Хелен Миррен — Найра (она же Нира) Энтони Лапалья — Сумрак Дэвид Уэнэм — Копуша Хьюго Уивинг — Ноктус Гримбл (он же Бормотт) Сэм Нил — Алломер Эбби Корниш — Отулисса Барри Отто — Ехидна Эсси Дэвис — Марелла Ли Уоннелл — Джэтт Энгус Сэмпсон — Джатт Деборра-Ли Фернесс — Бэррен Создание мультфильма «Warner Brothers» приобрела права на экранизацию серии книг «Ночные стражи» Кэтрин Ласки в 2005 году. Студия планировала снять по мотивам серии компьютерный мультфильм с Дональдом Де Лайном в качестве продюсера и Кэтрин Ласки в качестве сценариста. В апреле 2008 года проект был поручен студии «Village Roadshow» с подключившимися к нему Заком Снайдером в качестве режиссёра и Зарехом Налбандяном в качестве продюсера. Джон Орлофф и Джон Коулли написали для мультфильма новый сценарий. Создание мультфильма началось в феврале 2009 года в Австралии. Созданием компьютерных спецэффектов для мультфильма занимается студия «Animal Logic» ранее работавшая над мультфильмом 2006 года «Делай ноги». Отличия мультфильма и книги В мультфильме Сант-Эголиусом управляет клан Чистых в книге — это независимая разбойничья организация. Клудд и Сорен свалились когда пытались летать. В книге Клудд сам скинул брата чтобы стать Чистым. Сорен и Гильфи встречают Копушу и Сумрака видимо уже путешествующих вместе. В книге эти персонажи встречались им по отдельности. Настоящий Верховный Тито только подразумевается в книге. Также про его смерть сказано что его в бою убил Клудд потеряв при этом глаз. В фильме крупинки не хранились в библиотеке и имели настолько большую мощь чтобы выворачивать сов почти наизнанку. В книге рассказано про 3 метода воздействия: Магический треугольник (потеря ориентации) Сокрушение (подчинение воли и разума совы). Особые способности (к примеру: отец Гортензии видел сквозь скалы а сама Гортензия не поддавалась Лунному Воздействию) Предатель Алломер в книгах не описан вместо него предательницей была Вислошейка. Родители Сорена и Клудда остаются живы в книге они погибают. В мультфильме Отулисса является болотной совой а в книге пятнистой. Сорен узнаёт настоящее имя Эзилриба из разговора с ним. По сюжету книг Стая пробирается в дупло Эзилриба и находит его книги подписанные именем Лизэ из Киля а затем его домашняя змея рассказывает историю Эзилриба. В книге Клудд и Металлический (Железный) Клюв — это одно лицо в мультфильме это разные персонажи. В Сант-Эголиусе не было прирученного огня он был лишь у стражей Га’Хуула и кузнецов-одиночек про которых в мультфильме тоже не было сказано. Видеоигра Warner Bros. Interactive Entertainment выпустила игру по мотивам фильма для платформ Wii Xbox 360 PS3 и DS. Примечания Ссылки Официальный сайт Рецензия в «Новом Взгляде»Соломонская ушастая сова (лат. Nesasio solomonensis) — птица из семейства совиные. Образует монотипичный род Nesasio Peters 1937 ранее включалась в род ушастые совы. Внешний вид Это сова средней величины окрас — охристо-бурый с темными полосами голова круглая «ушки» отсутствуют. Лицевой диск — серый но рыжий у лба и на щеках. Ноги оперены до пальцев. Радужная оболочка глаз — жёлтая клюв и когти — черные или серые. Распространение Обитает на Соломоновых островах: на острове Бугенвиль Шуазёль и Санта-Исабель. Эндемик не мигрирует. Встречается в тропических и высокоствольных смешанных лесах на высоте не выше 800 м над уровнем моря. Образ жизни Эта сова питается поссумами. Крик долгий состоящий из одной ноты похожий на человеческий стон. Гнездится на большой высоте высокоствольных деревьев растущих на опушке леса. Примечания Ссылки Nesasio solomonensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Phlegra (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Большая часть встречается в Евразии и Африке и один (P. hentzi) в Северной Америке Виды Phlegra abessinica Strand 1906 — Эфиопия Phlegra albostriata Simon 1901 — Южная Африка Мозамбик Phlegra amitaii Prószynski 1998 — Израиль Phlegra andreevae Logunov 1996 — Центральная Азия Phlegra atra Wesolowska & Tomasiewicz 2008 — Эфиопия Phlegra bairstowi Simon 1886 — Южная Африка Phlegra bicognata Azarkina 2004 — Украина Россия Казахстан Phlegra bifurcata Schmidt & Piepho 1994 — Кабо-Верде Phlegra bresnieri (Lucas 1846) — от Южной Европы до Азербайджан Кот-д’Ивуар Танзания Phlegra bresnieri meridionalis Strand 1906 — Эфиопия Phlegra chrysops Simon 1890 — Йемен Phlegra cinereofasciata (Simon 1868) — от Франции до Центральной Азии Phlegra crumena Próchniewicz & Heciak 1994 — Кения Phlegra desquamata Strand 1906 — Эфиопия Phlegra dhakuriensis (Tikader 1974) — Пакистан Индия Phlegra dimentmani Prószynski 1998 — Израиль Phlegra dunini Azarkina 2004 — Турция Азербайджан Phlegra etosha Logunov & Azarkina 2006 — Намибия Phlegra fasciata (Hahn 1826) — Палеарктика typus Phlegra ferberorum Prószynski 1998 — Израиль Phlegra flavipes Denis 1947 — Египет Phlegra fulvastra (Simon 1868) — Сицилия Сирия Израиль Phlegra fulvotrilineata (Lucas 1846) — Алжир Phlegra gagnoa Logunov & Azarkina 2006 — Кот-д’Ивуар Phlegra hentzi (Marx 1890) — США Канада Phlegra imperiosa Peckham & Peckham 1903 — Южная Африка Phlegra insulana Schmidt & Krause 1998 — Кабо-Верде Phlegra jacksoni Prószynski 1998 — Израиль Phlegra karoo Wesolowska 2006 — Намиб Phlegra kulczynskii Azarkina 2004 — Россия Монголия Казахстан Phlegra levis Próchniewicz & Heciak 1994 — Кения Phlegra levyi Prószynski 1998 — Израиль Phlegra lineata (C. L. Koch 1846) — Южная Европа Сирия Phlegra logunovi Azarkina 2004 — Центральная Азия Phlegra loripes Simon 1876 — Португалия Испания Франция Phlegra lugubris Berland & Millot 1941 — Западная Африка Phlegra memorialis (O. P.-Cambridge 1876) — Египет Phlegra micans Simon 1901 — Гонконг Phlegra nitidiventris (Lucas 1846) — Алжир Phlegra nuda Próchniewicz & Heciak 1994 — Кения Танзания Уганда Phlegra obscurimagna Azarkina 2004 — Киргизстан Казахстан Phlegra palestinensis Logunov 1996 — Израиль Phlegra particeps (O. P.-Cambridge 1872) — от Израиля до Бутана Phlegra parvula Wesolowska & Russell-Smith 2000 — Танзания Phlegra pisarskii Zabka 1985 — Китай Вьетнам Phlegra pori Prószynski 1998 — Египет Phlegra procera Wesolowska & Cumming 2008 — Зимбабве Phlegra profuga Logunov 1996 — Центральная Азия Phlegra proxima Denis 1947 — Еипет Phlegra pusilla Wesolowska & van Harten 1994 — от Сенегала до Йемена Phlegra rogenhoferi (Simon 1868) — Франция Австрия Phlegra rothi Prószynski 1998 — Израиль Phlegra samchiensis Prószynski 1978 — Бутан Phlegra sapphirina (Thorell 1875) — Алжир Phlegra semipullata Simon 1901 — Гонконг Phlegra shulovi Prószynski 1998 — Израиль Phlegra sierrana (Simon 1868) — Испания Phlegra simoni L. Koch 1882 — Мальорка Phlegra simplex Wesolowska & Russell-Smith 2000 — Танзания Phlegra sogdiana Charitonov 1946 — Центральная Азия Phlegra solitaria Wesolowska & Tomasiewicz 2008 — Эфиопия Phlegra soudanica Berland & Millot 1941 — Мали Phlegra stephaniae Prószynski 1998 — Израиль Phlegra suaverubens Simon 1886 — Сенегал Phlegra swanii Mushtaq Beg & Waris 1995 — Пакистан Phlegra tenella Wesolowska 2006 — Намиб Phlegra tetralineata (Caporiacco 1939) — Эфиопия Иран Phlegra theseusi Logunov 2001 — Крит Phlegra thibetana Simon 1901 — Бутан Китай Phlegra tillyae Prószynski 1998 — Израиль Phlegra touba Logunov & Azarkina 2006 — Кот-д’Ивуар Phlegra tristis Lessert 1927 — Congo Кения Phlegra varia Wesolowska & Russell-Smith 2000 — Танзания Phlegra v-epigynalis Heçiak & Prószynski 1998 — Израиль Сирия Phlegra yaelae Prószynski 1998 — Тунис Израиль Phlegra yuzhongensis Yang & Tang 1996 — Китай Ссылки Photograph of P. bresnieri Photograph of P. fasciata Photograph of P. fuscipesProszynskiana — род пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Включает 5 видов распространённых в Средней Азии. Название дано в честь польского арахнолога Ежи Прушиньски (польск. Jerzy Prószyński). Виды В настоящее время к роду относят 5 видов: Proszynskiana aeluriforma Logunov et Rakov 1998 — Узбекистан Proszynskiana deserticola Logunov 1996 — Казахстан Proszynskiana iranica Logunov 1996 — Туркменистан Proszynskiana starobogatovi Logunov 1996typus — Таджикистан Proszynskiana zonshteini Logunov 1996 — Туркменистан ПримечанияRafalus (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Aelurillinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Восемь видов этого рода встречаются в странах Центральной Азии Ближнего Востока и Африки. Виды Rafalus christophori Prószynski 1999 — Египет Израиль Rafalus feliksi Prószynski 1999 — Египет Rafalus insignipalpis Simon 1882 — Йемен Сокотра Rafalus karskii Prószynski 1999 — Израиль Rafalus lymphus (Próchniewicz & Heciak 1994) — Кения Танзания Rafalus nigritibiis (Caporiacco 1941) — Эфиопия Rafalus variegatus (Kroneberg 1875) — Центральная Азия Rafalus wittmeri (Prószynski 1978) — Бутан Ссылки Photograph of R. insignipalpis Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History.Паразауролофы (лат. Parasaurolophus) — род динозавров. Обитали в конце мелового периода около 76—73 млн лет назад на территории Северной Америки. Окаменелости обнаружены в провинции Альберта в Канаде и Нью-Мексико и Юта в США. Впервые описаны в 1923 году Уильямом Парксом. Учёные относят их к утконосым динозаврам. Как и в случае с большинством динозавров скелеты паразауролофов являются неполными. Длина скелета вида P. walkeri по оценкам составляет 95 метров (31 фут). Его череп примерно 16 метра (52 футов) в длину включая гребень в то время как череп вида P. tubicen больше 2 метров (66 футов) длиной что свидетельствует о более крупном размере животного — до 12 м в длину. Вес представителя этого вида составлял примерно 25—27 тонны. Его единственная известная передняя конечность была сравнительно небольшой для утконосых динозавров с короткой но широкой лопаткой. Бедренная кость 103 сантиметра (338 футов) длиной у вида P. walkeri и является довольно крепкой для своей длины при сравнении с другими утконосыми динозаврами. Плечевые и тазовая кости также были весьма крепкими. Как и другие утконосые динозавры паразауролофы могли передвигаться как на двух так и на четырёх ногах. Вероятно они предпочитали пастись на четырёх ногах а бегать на двух. Остистые отростки позвонков у них были весьма длинными как это было распространено у ламбеозавров; самые длинные по бедрам они увеличивали высоту спины. Отличительной чертой был гребень на затылке. Когда ящер закрывал носовые клапаны и делал выдох в нос то воздух попадал в гребень и издавал гудящий звук. Эти звуки могли служить средством общения паразауролофов друг с другом. Питание Так же как и гадрозавриды паразауролофы были большими двуногий и/или четвероногими травоядными животными. При поедании растений использовался край челюсти который позволял делать шлифовальные движения аналогичные жеванию. Зубы постоянно заменялись; они были упакованы в зубные батареи содержащие сотни зубов только небольшая часть которых могла использоваться одновременно. Животное использовало свой клюв для сбора частей растений который был передавался в челюсти при помощи щекоподобного органа. Растительность могла захватываться с поверхности земли до высоты около 4 м (13 футов). Как отмечает Боб Баккер ламбеозавры имели более узкие клювы чем гадрозавр подразумевая что паразауролофы и его родственники могли питаться более избирательно чем их широкощекие родственники. В культуре Паразауролоф был показан в фильмах Стивена Спилберга «Парк Юрского периода» «Парк Юрского периода 2. Затерянный мир» и фильме Джо Джонстостона «Парк Юрского периода 3». В мультфильме Король динозавров является динозавром одного из главных героев. Также паразауролофы были в трейлере к игре Primal Carnage. В видеоигре Jurassic Park: The Game представляется возможность выпустить паразавров из вольеров на волю. В видеоигре ARK Survival Evolved есть возможность приручить паразауролофа (паразавра). Паразауролофы фигурируют в сериале Класс «Путешествие в мезозойскую землю» Ссылки dino-saurs.ru(недоступная ссылка)Лекарственная каракатица (Sepia officinalis) — головоногий моллюск семейства Sepiidae. Обитает в Атлантическом океане и Средиземном море бывает длиной 20—30 см причём такой же длины достигают хватательные руки. Руки имеют 4 ряда присосок. Цвет изменчивый — на спине обыкновенно буроватый со светлыми пятнами и полосами на брюхе немного светлее на руках зеленоватый на плавниках фиолетовый. Употребляется в пищу. Раковина (так называемая os sepiae) кость каракатицы или канареечная пенка в старину употреблялась в медицине теперь служит лишь для полирования и вешается в клетку комнатным птицам для чистки клюва. Из жидкости чернильного мешка приготовляется коричневая краска (сепия). ПримечанияThe Shooting of Dan McGoo («Убийство Дэна Макгу») — короткометражный мультипликационный комедийный фильм выпущенный в 1945 году компанией Metro-Goldwyn-Mayer. Режиссёр Текс Эвери продюсер Фред Куимби сценарист Хек Аллен мультипликаторы: Эд Лав Рэй Абрамс Престон Блэйр композитор Скотт Брэдли. Сюжет Действие фильма происходил в маленьком поселении на Аляске под названием Coldernell с населением в 320 человек (число стремительно сокращается). Основным времепрепровождением для местных жителей являются карты перестрелки и выпивка. В город прибывает Волк который первым делом отправляется в салун. Там он наблюдает выступление Рыжей («Red» см. «Red Hot Riding Hood») приходит по своему обыкновению в сильное возбуждение и пытается её похитить. Начинается перестрелка сопровождающаяся многочисленными гэгами после чего Волк и Друппи оказываются один на один «свет погас женщина закричала и раздались два выстрела в темноте». Когда свет был включён Друпи оказался тем кто выиграл в перестрелке. Рыжая называет Друпи «мой герой» и дарит ему поцелуй от которого тот приходит в необыкновенное волнение и начинает вести себя так же как накануне Волк. Разное Мультфильм начинается как экранизация поэмы Роберта Сёрвиса «Убийство Дэна Макгу» вплоть до метафоры про человека «стоящего одной ногой в могиле» но лишь до того момента когда Дэном Макгу оказывается Друпи. В дальнейшем для телевизионного показа фильм был перемонтирован: из него вырезаны две сцены использующие тему курения как основу для гэга и изменены заглавные титры. Источники Ссылки «Убийство Дэна Макгу» (англ.) на сайте Internet Movie Database Tribute to Tex Avery’s RedСтиракозавры (лат. Styracosaurus от др.-греч. στύραξ «копьё» и σαῦρος «ящерица») — род динозавров. Стиракозавры обитали в конце мелового периода около 77—70 млн лет назад на территории Северной Америки. Останки обнаружены в провинции Альберта в Канаде. Впервые описан в 1913 году Лоуренсом Ламбом из Геологической службы Канады. Стиракозавры имели «воротник» усаженный шестью длинными и еще несколькими маленькими заостренными шипами. На носу также имелся рог около 60 см длиной и около 15 см шириной у основания и два маленьких рога выше глаз. Эти шипы и рог вероятно обеспечивали защиту от хищников. Предполагают что стиракозавры были растительноядными. В 2010 году Эндрю МакДональд и Джон Хорнер представили работу в которой вид Styracosaurus ovatus они относят к новому виду Rubeosaurus. Ссылки dinosaur.ru(недоступная ссылка) dino-saurs.ru — Стиракозавр (Styracosaurus albertensis)Павлиноглазка геркулес (лат. Coscinocera hercules) — ночная бабочка из монотипичного рода (Coscinocera) в семействе павлиноглазок (Saturniidae). Одна из самых больших бабочек в мире и самая большая в Австралии; размах крыльев самок может достигать 27 см. Обладает самой большой площадью крыльев среди бабочек — у самок до 2632 см2. Распространение Распространён в тропических лесах на территории Австралии и нескольких островах Новой Гвинеи. Кормовые растения гусениц Гусеница питается видами следующих растений: Polyscias elegans ручейное дерево (Glochidion ferdinandi) Dysoxylum muelleri черемуха поздняя (Prunus serotina) Timonius rumphii но в неволе может питаться и другими видами растений: орех грецкий (Juglans regia) бирючина обыкновенная (Ligustrum vulgare) айлант высочайший (Ailanthus altissima) сирень (Syringa) ива (Salix). ЗаметкиПситтакоза́вры (лат. Psittacosaurus; буквально «ящерица-попугай») — представители инфраотряда рогатых динозавров которые жили в раннем меловом периоде на территории современной Азии примерно 130—100 миллионов лет назад. Типовой вид — Пситтакозавр монгольский Осборн (Osborn) 1923 — Psittacosaurus mongoliensis. По ископаемым останкам найденным в разных районах современных Китая Монголии и России определены не менее десяти видов пситтакозавров. Возможно существование останков других видов этого рода в Таиланде. Все виды пситтакозавров были двуногими травоядными животными размером с газель с характерным высоким мощным клювом на верхней челюсти. По крайней мере у одного вида пситаккозавров на хвосте и задней части спины были длинные похожие на птичьи перья образования вероятно выполнявшие демонстрационную функцию. Пситтакозавры были самыми ранними представителями цератопсов и наряду с развитием новых свойственных только им адаптационных признаков у них было много анатомических особенностей свойственных поздним цератопсам таким как протоцератопсы и трицератопсы. Пситтакозавры — один из самых хорошо изученных родов динозавров. В настоящее время известны хорошо сохранившиеся останки более чем 400 экземпляров среди них есть останки животных самых разных возрастов от только что вылупившихся детёнышей до взрослых особей. Это позволило детально исследовать темпы роста пситтакозавров а также их репродуктивную биологию. Изобилие пситтакозавров в окаменелостях позволяет использовать их в качестве индикатора отложений раннего мелового периода в центральной Азии. Этимология Название рода Psittacosaurus происходит от греческих слов ψιττακός — попугай и др.-греч. σαῦρος — ящерица. Описание Разные виды пситтакозавров отличались размерами и особенностями строения черепа и скелета но форма тела у них была примерно одинаковой. Самый хорошо изученный вид — монгольский пситтакозавр (Psittacosaurus Mongoliensis) достигал в длину 2 метров. Максимальный вес тела взрослого животного был вероятно более 20 килограммов. Некоторые виды пситтакозавров были близки по размерам монгольскому (Psittacosaurus major Psittacosaurus neimongoliensis Psittacosaurus xinjiangensis) другие были несколько меньше (Psittacosaurus sinensis Psittacosaurus meileyingensis). Самым маленьким из известных пситтакозавров был Psittacosaurus ordosensis. Он был на 30 % меньше чем Psittacosaurus mongoliensis. Самыми большими были Psittacosaurus lujiatunensis и Psittacosaurus sibiricus но они мало отличались размерами от монгольского пситтакозавра. Череп пситтакозавров значительно отличался от черепов других современных им птицетазовых динозавров. Череп пситтакозавров был очень высоким и коротким у некоторых видов почти круглым в профиль. На часть перед орбитами — глазными впадинами — приходилось лишь 40 % длины черепа намного меньше чем у других известных птицетазовых ящеров. Для нижней челюсти пситтакозавров характерен ряд вертикальных выпуклостей приходящихся на центр каждого зуба. И верхнюю и нижнюю челюсти украшали выраженные клювовидные отростки развившиеся из клювной и предзубной костей соответственно. Костистое основание клюва вероятно было покрыто роговой оболочкой для того чтобы придать остроту режущим поверхностям клюва для эффективного срезания растений. Как это отражено в родовом названии животных короткий череп и клюв внешне напоминают таковые современных попугаев. В строении черепа пситтакозавров присутствуют некоторые черты характерные для поздних рогатых динозавров например уникальная клювовая кость на конце верхней челюсти широкие скуловые кости. Однако у пситтакозавров не было костных образований на шее или рогов на морде характерных для поздних рогатых динозавров. На черепе сибирского пситтакозавра есть роговидные костные выросты но их считают результатом конвергентного развития. Остальная часть скелета пситтакозавров мало отличается от типичных скелетов двуногих птицетазовых динозавров. У монгольского пситтакозавра как и у других видов длина передних конечностей составляет лишь 58 % от длины ног это указывает на то что пситтакозавры почти всю жизнь проводили на двух ногах. На передних лапах («руках») пситтакозавров было только четыре пальца а не пять как у большинства других птицетазовых динозавров (включая всех рогатых динозавров). В общем четырёхпалая задняя лапа была очень характерна для мелких птицетазовых динозавров. Таксономия Название пситтакозавр было введено в 1923 году Генри Фэйрфилдом Осборном (англ. Henry Fairfield Osborn) палеонтологом президентом Американского музея естественной истории (англ. American Museum of Natural History) в статье опубликованной 19 октября. Родовое имя составлено из Греческих слов греч. ψιττακος/psittakos (попугай) и греч. σαυρος/sauros (ящер) и отражает внешнее сходство передней части головы животного с клювом попугая и их природу пресмыкающихся. Виды пситтакозавров К роду пситтакозавров отнесено больше десятка видов но на сегодняшний день достоверно определёнными считаются от восьми до одиннадцати из них. В настоящее время это наибольшее количество достоверно выделенных видов в любом из родов динозавров (за исключением птиц). В отличие от пситтакозавров большинство других родов динозавров моноспецифичны то есть представлены единственным видом. Такая разница скорее всего определяется произвольностью палеонтологических находок. Пситтакозавры известны в виде сотен образцов тогда как большинство других динозавров представлены редкими часто единичными находками. Из-за большого количества образцов стало возможным относительно полное исследование пситтакозавров это позволило выявить и определить большое количество их видов. Большинство родов ныне существующих животных представлены множеством видов что заставляет предположить существование множества видов и среди динозавров несмотря на то что их остатки не сохранились. К тому же большинство динозавров известны только по костным остаткам что позволяет оценивать их лишь по морфологии костей тогда как ныне существующие виды имея очень скожие скелеты значительно различаются по другим признакам которые не сохраняются в ископаемой форме. Следовательно действительное видовое разнообразие этого и других родов динозавров могло быть значительно больше чем это признано в настоящее время. Достоверно установленные виды пситтакозавров Монгольский пситтакозавр (Psittacosaurus mongoliensis) — Монголия северный Китай. Китайский пситтакозавр (Psittacosaurus sinensis) — северо-восточный Китай. Мэйлэинский пситтакозавр (Psittacosaurus meileyingensis) — северо-центральный Китай. Синьцзянский пситтакозавр (Psittacosaurus xinjiangensis) — северо-западный Китай. Внутреннемонгольский пситтакозавр (Psittacosaurus neimongoliensis) — северо-центральный Китай. Ордосский пситтакозавр (Psittacosaurus ordosensis) — северо-центральный Китай. Мацзуншаньский пситтакозавр (Psittacosaurus mazongshanensis) — северо-западный Китай. Сибирский пситтакозавр (Psittacosaurus sibiricus) — южная Сибирь Россия. Луцзятуньский пситтакозавр (Psittacosaurus lujiatunensis) — северо-восточный Китай. Большой пситтакозавр (Psittacosaurus major) — северо-восточный Китай. Вероятные виды пситтакозавров ?Пситтакозавр саттаяраки (Psittacosaurus sattayaraki) — Таиланд. Классификация Пситтакозавры — типовой род семейства пситтакозавровых. К этому семейству наряду с пситтакозаврами в настоящее время причислен ещё только один род гоншанозавры. Пситтакозавровые положили начало почти всем известным рогатым динозаврам за исключением рода иньлун (Yinlong) и возможно семейства чаоянзавровых (Chaoyangsauridae). Несмотря на то что пситтакозавровые были ранней ветвью семейного дерева рогатых динозавров собственно пситтакозавры возможно не стали прямыми предками каким-то другим группам рогатых динозавров. Все прочие рогатые динозавры сохранили пятый палец на передних лапах тогда как пситтакозавры стали четырёхпалыми. К тому же в процессе эволюции пситтакозавры утратили преглазничное отверстие сохранившееся у большинства рогатых динозавров и почти у всех других археозавров. Возможность повторного развития пятого пальца или преглазничного отверстия считается крайне маловероятной. Несмотря на то что были определены многие виды пситтакозавров взаимоотношения видов до сих пор не исследованы полностью и среди учёных нет полного взаимопонимания по этому поводу. Данные самого последнего и полного филогенетического анализа были опубликованы Александром Аверьяновым с коллегами в 2006 году: Считается что луйатуньский пситтакозавр является основным по отношению ко всем остальным видам. Это вполне согласуется с тем что он первым появляется в палеонтологической хронике. Происхождение Пситтакозавры известны по останкам более чем 400 экземпляров из которых 75 были отнесены к типовому виду монгольский пситтакозавр (Psittacosaurus mongoliensis). Все найденные до настоящего времени останки пситтакозавров обнаружены в отложениях раннего мелового периода на территории Азии от южной Сибири до северного Китая и даже в Таиланде. Останки пситтакозавров наиболее распространены в геологических формациях от позднего барремского через альбийский ярусы раннего мелового периода то есть в отложениях с примерным возрастом от 125 до 100 миллионов лет. Почти все расположенные на суше осадочные образования этого возраста в Монголии и северном Китае содержат так много останков пситтакозавров что их в этих районах используют в качестве указателя возраста формации наряду с останками очень распространённого птерозавра джунгариптера. Самый ранний из известных пситтакозавров — это пситтакозавр луцзятуньский обнаруженный в самых ранних пластах Исяньской формации. Из этого и других пластов Исяньской формации возраст которых остаётся спорным были извлечены останки более 200 экземпляров луйатуньского пситтакозавра. Хотя многие ранние исследования осадочных пород радиологическим способом относят Исяньскую формацию к юрскому периоду что на десятки миллионов лет больше предполагаемого возраста пситтакозавров более поздние исследования датируют её ранним меловым периодом. Использовав аргон-аргонный способ определения возраста геологических образований китайские учёные оценили возраст нижних слоёв Исяньской формации примерно в 128 млн лет а возраст самого верхнего слоя — в 122 млн лет а самое последнее китайское определение возраста формации уран-свинцовым способом предполагает что нижние слои ещё моложе — 125 млн лет и подтвержает возраст верхних — 122 млн лет. Таким образом эта работа определяет принадлежность Исяньской формации к раннему меловому периоду или возможно к промежутку от позднего барремского до раннего мелового. Палеобиология Характер питания У пситтакозавров были самозатачивающиеся зубы хорошо приспособленные для того чтобы щипать грубые растения и грубо измельчать их. Однако в отличие от поздних рогатых динозавров у них не было зубов подходящих для пережёвывания пищи поэтому вместо моляров им служили гастролиты — камни проглоченные для перетирания пищи по мере её прохождения через пищеварительный тракт. Гастролиты количество которых могло превышать полсотни время от времени обнаруживаются в брюшной полости пситтакозавров. Вероятно они располагались в их мышечных желудках подобно тому как они расположены у современных птиц. Темп роста Среди обнаруженных останков пситтакозавров есть останки нескольких молодых особей. Останки самого маленького из птенцов монгольского пситтакозавра рост которого был всего лишь 11—13 сантиметров а длина черепа — 28 сантиметра находится в Американском музее естественной истории. Там же есть 46 сантиметровый череп другого птенца. Оба экземпляра были найдены на территории Монголии. Молодые особи найденные в Исяньской формации примерно того же возраста что и самый большой из птенцов останки которых хранятся в Американском музее. Взрослые монгольские пситтакозавры достигали двухметровой длины. С помощью гистологического исследования останков монгольскоих пситтакозавров была определена скорость роста этих животных. Останки самого мелкого из пситтакозавров принадлежали трёхлетнему птенцу весом менее одного килограмма а самому крупному из них было девять лет и весил он почти 20 килограммов. Это говорит об относительно быстром росте пситтакозавров сравнительно с большинством рептилий и сумчатых млекопитающих но медленным по отношению к современным птицам и плацентарным млекопитающим. Наружный покров Наружные покровы пситтакозавров известны на примере найденного в Китае экземпляра пситтакозавра который скорее всего происходит из Исяньской формации в провинции Ляонин. Этот экземпляр до сих пор не отнесёный ни к одному из видов был незаконно вывезен из Китая затем его купил Немецкий музей и в настоящее время подготавливается возвращение останков пситтакозавра в Китай. Большая часть тела пситтакозавров была покрыта чешуями. Скопления крупных чешуй были неравномерно распределены по телу пситтакозавра а промежутки между ними были покрыты мелкими чешуями подобно тому как был устроен чешуйчатый покров других рогатых динозавров например у хасмозавров. Но кроме этого на останках пситтакозавров сохранились образования похожие на полые трубкообразные щетины около 16 см длиной. Они располагались в ряд на спинной поверхности хвоста животного. В настоящее время нет убедительных доказательств того что эти образования гомологичны отличающимся от них строением перьев и протоперьев тероподовых динозавров. Поскольку эти образования были обнаружены только на хвосте животного в виде единственного ряда вряд ли они служили для терморегуляции но они могли быть полезны при общении в качестве средства демонстрации. Забота о потомстве Исключительно хорошо сохранившийся экземпляр пситтакозавра из Исяньской формации в китайской провинции Ляонин лучше всего свидетельствует о том что динозавры заботились о своём потомстве. Эта находка состоит из пситтакозавра-родителя с 34 скелетами маленьких детёнышей. Семья видовая принадлежность которой пока не определена сохранилась в отложениях в трёх измерениях. Молодые пситтакозавры все примерно одного возраста были расположены тесной группой под взрослым животным а их черепа возвышались над общей массой тел так как это было при жизни. Это наводит на мысль о том что в тот момент когда группа животных была погребена — а это произошло очень быстро вероятно в результате обвала логовища — норы они были живы. Скелеты молодых пситтакозавров несмотря на малый размер уже очень хорошо окостенели. Это было расценено как признак родительской заботы потому что молодые пситтакозавры пребывали в гнезде так долго что их кости успевали минерализоваться. Невероятно большое количество отпрысков в гнезде указывает на то что они не были птенцами одной матери. Возможно пситтакозавры организовывали общие гнездовья подобно тому как это делают современные страусы. Однако даже у очень маленьких пситтакозавров зубы были изношены это значит что они самостоятельно пережёвывали пищу и появлялись на свет вполне зрелыми впрочем это не исключало длительную родительскую заботу. Пситтакозавры как объект охоты Ещё одна находка в Исяньской формации служит прямым доказательством того что пситтакозавры были объектом охоты для других животных. Один из скелетов репеномама массивного (Repenomamus robustus) — крупного млекопитающего из рода триконодонтов — сохранился вместе с останками молодого пситтакозавра в брюшной полости. Некоторые кости птенца пситтакозавра оставались соединёнными между собой — указание на то что плотоядное млекопитающее заглатывало добычу большими кусками. Обнаружение этого экземпляра репеномама замечательно тем что он стал первым образцом млекопитающих мезозойской эры которые добывали динозавров. Массовая охота на молодых пситтакозавров могла стать причиной усиленного размножения для компенсации потерь причиняемых хищниками. Болезни Из более чем 400 известных образцов пситтакозавров только у одного были обнаружены признаки болезни. Скелет взрослого животного о котором идёт речь принадлежал вероятно монгольскому пситтакозавру. Он был найден в Китае в нижних слоях Исяньской формации. В средней части правой малоберцовой кости видна полость характерная для некроза из-за отсутствия кровоснабжения. Вокруг полости видны массивные разрастания костной ткани к нижней трети кости. Это говорит о том что животное несмотря на повреждение и присоединившуюся инфекцию осталось живым. Поскольку пситтакозавры передвигались на задних конечностях такое повреждение кости несущей основную нагрузку было бы фатальным. Однако в отличие от бедренной и большеберцовой кости малая берцовая кость не подвержена большим нагрузкам поэтому пситтакозавр сохранил способность передвигаться. Причина повреждения неясна. ==== В культуре ==== Под именем "Флагохвосты" пситтакозавры присутствуют в романе Владимира Серебрякова и Андрея Уланова "Найденный мир". Примечания Ссылки Пситтакозавры. Биологический словарь Газета.ру «Попугай в акульей шкуре». Пситтакозавры Колючий бронежилет Пситтакозавров на Dino-MillenniumCoscinocera — род крупных бабочек из семейства Павлиноглазки. Обитают на территории Новой Гвинеи и Австралии. Виды Coscinocera anteus Bouvier 1927 Coscinocera hercules (Miskin 1876) Coscinocera omphale Butler 1879 Coscinocera rothschildi Le Moult 1933 Ссылки Виды и распространение на www.nic.funet.fi.К комарам (лат. Culicidae) относятся 95 родов объединяющих 3 500 видов. Малярию среди людей распространяет род Anopheles. Из 430 видов Anopheles только около 100 разносят малярию 30-40 видов распространяют её в природных условиях. Подсемейство Anophelinae Род Малярийные комары (Anopheles) Meigen 1818 Подрод Anopheles Meigen 1818 Подрод Baimaia Harbach Rattanarithikul and Harrision 2005 Подрод Cellia Theobald 1905 Подрод Kerteszia Theobald 1905 Подрод Lophopodomyia Antunes 1937 Подрод Nyssorhynchus Blanchard 1902 Секция Albimanus Секция Argyritarsis Секция Myzorhynchella Подрод Stethomyia Theobald 1902 Род Bironella Theobald 1905 Подрод Bironella Theobald 1905 Подрод Brugella Edwards 1930 Подрод Neobironella Tenorio 1977 Род Chagasia Cruz 1906 Подсемейство Culicinae Триба Aedeomyiini Род Aedeomyia Подрод Aedeomyia Подрод Lepiothauma Триба Aedini Род Abraedes Род Aedes Род Alanstonea Род Albuginosus Род Armigeres Подрод Armigeres Подрод Leicesteria Род Ayurakitia Род Aztecaedes Род Belkinius Род Borichinda Род Bothaella Род Bruceharrisonius Род Christophersiomyia Род Collessius Подрод Alloeomyia Подрод Collessius Род Dahliana Род Danielsia Род Diceromyia Род Dobrotworskyius Род Downsiomyia Род Edwardsaedes Род Eretmapodites Род Finlaya Род Fredwardsius Род Georgecraigius Подрод Georgecraigius Подрод Horsfallius Род Gilesius Род Gymnometopa Род Haemagogus Подрод Conopostegus Подрод Haemagogus Род Halaedes Род Heizmannia Подрод Heizmannia Подрод Mattinglyia Род Himalaius Род Hopkinsius Подрод Hopkinsius Подрод Yamada Род Howardina Род Huaedes Род Hulecoeteomyia Род Indusius Род Isoaedes Род Jarnellius Подрод Jarnellius Подрод Lewnielsenius Род Jihlienius Род Kenknightia Род Kompia Род Leptosomatomyia Род Lorrainea Род Luius Род Macleaya Подрод Chaetocruiomyia Подрод Macleaya Род Molpemyia Род Mucidus Подрод Mucidus Подрод Lewnielsenius Род Neomelaniconion Род Ochlerotatus Подрод Acartomyia Подрод Buvirilia Подрод Chrysoconops Подрод Culicelsa Подрод Empihals Подрод Geoskusea Подрод Gilesia Подрод Levua Подрод Ochlerotatus Подрод Pholeomyia Подрод Protoculex Подрод Pseudoskusea Подрод Rhinoskusea Подрод Rusticoidus Подрод Sallumia Род Opifex Подрод Nothoskusea Подрод Opifex Род Paraedes Род Patmarksia Род Phagomyia Род Pseudarmigeres Род Psorophora Подрод Grabhamia Подрод Janthinosoma Подрод Psorophora Род Rampamyia Род Scutomyia Род Skusea Род Stegomyia Род Tanakaius Род Tewarius Род Udaya Род Vansomerenis Род Verrallina Подрод Harbachius Подрод Neomacleaya Подрод Verrallina Род Zavortinkius Род Zeugnomyia Триба Culicini Род Комары обыкновенные (Culex) Подрод Acalleomyia Подрод Acallyntrum Подрод Aedinus Подрод Afroculex Подрод Allimanta Подрод Anoedioporpa Подрод Barraudius Подрод Belkinomyia Подрод Carrollia Подрод Culex Подрод Culiciomyia Подрод Eumelanomyia Подрод Kitzmilleria Подрод Lasiosiphon Подрод Lophoceraomyia Подрод Maillotia Подрод Melanoconion Подрод Micraedes Подрод Microculex Подрод Neoculex Подрод Nicaromyia Подрод Oculeomyia Подрод Phenacomyia Подрод Phytotelmatomyia Подрод Sirivanakarnius Подрод Tinolestes Род Deinocerites Род Galindomyia Род Lutzia Подрод Insulalutzia Подрод Lutzia Подрод Metalutzia Триба Culisetini Род Culiseta Подрод Allotheobaldia Подрод Austrotheobaldia Подрод Climacura Подрод Culicella Подрод Culiseta Подрод Neotheobaldia Подрод Theomyia Триба Ficalbiini Род Ficalbia Род Mimomyia Подрод Etorleptiomyia Подрод Ingramia Подрод Mimomyia Триба Hodgesiini Род Hodgesia Триба Mansoniini Род Coquillettidia Подрод Austromansonia Подрод Coquillettidia Подрод Rhynchotaenia Род Mansonia Подрод Coquillettidia Подрод Mansonioides Триба Orthopodomyiini Род Orthopodomyia Триба Sabethini Род Isostomyia Род Johnbelkinia Род Kimia Род Limatus Род Malaya Род Maorigoeldia Род Onirion Род Runchomyia Подрод Ctenogoeldia Подрод Runchomyia Род Sabethes Подрод Davismyia Подрод Peytonulus Подрод Sabethes Подрод Sabethinus Подрод Sabethoides Род Shannoniana Род Topomyia Подрод Suaymyia Подрод Topomyia Род Trichoprosopon Род Tripteroides Подрод Polylepidomyia Подрод Rachionotomyia Подрод Rachisoura Подрод Tricholeptomyia Подрод Tripteroides Род Wyeomyia Подрод Antunesmyia Подрод Caenomyiella Подрод Cruzmyia Подрод Decamyia Подрод Dendromyia Подрод Dodecamyia Подрод Exallomyia Подрод Hystatamyia Подрод Menolepis Подрод Nunezia Подрод Phoniomyia Подрод Prosopolepis Подрод Spilonympha Подрод Wyeomyia Подрод Zinzala Триба Toxorhynchitini Род Toxorhynchites Подрод Afrorhynchus Подрод Ankylorhynchus Подрод Lynchiella Подрод Toxorhynchites Триба Uranotaeniini Род Uranotaenia Подрод Pseudoficalbia Подрод UranotaeniaПроцератозавр (лат. Proceratosaurus - букв. «до цератозавра») — род небольших (около 3 метров в длину) хищных ящеротазовых динозавров из семейства процератозавридов живших в средней юре (батониан) около 167.7 - 164.7 миллионов лет назад на территории современной Англии. Изначально считался предком цератозавров (отсюда и название) в связи с аналогичным малым гребнем на его морде. Сейчас однако считается целурозавром один из самых ранних известных науке входит в надсемейство тираннозавров. Классификация Артур Смит Вудворд который изучал процератозавра первоначально считал его предком позднеюрского цератозавра из-за сходства их носовых гребней. Позже исследование в 1930 году Фридриха фон Хайна позволили отнести его к группе целурозавров. До конца 1980-х годов после исследований было выявлено что процератозавр является более примитивным тероподом а не целурозавром и классификацию процератозавра было решено снова пересмотреть. Грегори С. Павел предложил что он является близким родственником орнитолеста опять же в основном из-за гребня на носу (хотя мысль что орнитолест рождался с носовым гребнем позже была опровергнута). Павел рассматривает процератозавра и орнитолеста не относящихся ни к цератозаврам ни к целурозаврам а относит их к примитивным аллозаврам. Кроме того Павел считает что динозавр Piveteausaurus относится к тому же роду что и Proceratosaurus. Наличие на морде процератозавра маленького как у цератозавра рога позволило предположить что между ними имеются родственные связи. Возможно питался процератозавр наземными животными. Его зубы могли удерживать и скользкую рыбу. Свирепому хищнику процератозавру приходилось опасаться мегалозавра который был в два раза крупнее и мог легко с ним справиться. Продолжительное время процератозавра относили к карнозаврам. Но в отличие от них его череп мельче в тыльной верхней части. Теперь процератозавр считается ранним представителем группы целурозавров. Эта группа тероподов близка птицам. Описание Окаменелости динозавра были найдены около города Minchinhampton в графстве Глостершир Англия. В длину взрослые особи процератозавра могли достигать до 3 метров а весили около 150 килограмм. Длина черепа достигала около 30 см что значительно меньше другого представителя семейства — килеска. Примечания Литература Holtz Thomas R. Jr. (2008) Dinosaurs: The Most Complete Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages Supplementary Information Palmer D. ed (1999). The Marshall Illustrated Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Animals. London: Marshall Editions. p. 114. ISBN 1-84028-152-9. Holtz Thomas (December 1998). «A new phylogeny of the carnivorous dinosaurs» (PDF). Gaia 15: 5-61. http://www.mnhn.ul.pt/geologia/gaia/1.pdf. a b «Oldest T. rex relative identified». BBC News. 2009-11-04. http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/8340922.stm. Retrieved 2009-11-04. Woodward A.S. (1910). «On a skull of Megalosaurus from the Great Oolite of Minchinhampton (Gloucestershire).» Quarterly Journal of the Geological Society of London 66: 111—115. von Huene F. (1932). «Die fossile Reptil-Ordnung Saurischia ihre Entwicklung und Geschichte.» Monographien zur Geologie und Palaeontologie (Serie 1) 4: 1-361. Paul G.S. (1988). Predatory Dinosaurs of the World. New York: Simon and Schuster. pp. 366–369. Rauhut O.W.M. Milner A.C. and Moore-Fay S. (2010). «Cranial osteology and phylogenetic position of the theropod dinosaur Proceratosaurus bradleyi (Woodward 1910) from the Middle Jurassic of England». Zoological Journal of the Linnean Society published online before print November 2009. doi:10.1111/j.1096-3642.2009.00591.xКусаки (лат. Aëdes) — род комаров распространённых в тропической и субтропической зонах на всех континентах за исключением Антарктиды по соседству с людьми. Эти комары маленькие с белыми полосками на теле и на коленах. Несколько видов этого рода переносят опасные для человека болезни. СистематикаПравить К роду относят около 700 видов. В нём также несколько подродов (Aëdes Diceromyia Finlaya Stegomyia и т. д.) которым уже дали статус самостоятельного рода. ЭтимологияПравить Название роду дал немецкий энтомолог Йоханн Вильгельм Мейген в 1818 году и оно происходит от слова греч. ἀηδής — неприятный гнусный отвратительный. Это название ему дано из-за того что он является разносчиком болезней например жёлтой лихорадки и лихорадки Денге. ГенетикаПравить Данные для вида Aedes malayensis: Кариотип: 6 хромосом (2n) Геном: 094 пг (C value) ЗаметкиПравить СсылкиПравить Архив БВИБольшая часть кусак (Aedes) являются переносчиками множества болезней (например: болезнь Лайма Алеутская болезнь норок…) вирусов (напр.: вирус Джеймстаун-Каньон лошадиный энцефалит вирус Западного Нила…) и паразитов (напр.: сердечные черви). Виды Aedes aboriginis — Комар северо-западного берега Кусает человека Aedes abserratus Кусает человека переносчик вируса Джеймстаун-Каньона Aedes aegypti — комар жёлтой лихорадки Кусает человека переносчик чикунгунью вируса Денге сердечных червей вируса энцефалита долины Мюррей карельской лихорадки вируса Западного Нила жёлтой лихорадки Aedes africanus Aedes albolineatus Aedes alboniveus Aedes albopictus — комар тигриный азиатский Кусает человека переносчик вируса долины Чаче чикунгунью вируса Денге вируса восточного энцефалита лошадей вируса Западного Нила Aedes albolineatus Aedes alboscutellatus Aedes aloponotum Aedes amesii Aedes arboricola Aedes argenteoventralis Aedes atlanticus Переносчик вируса Кейстоуна вируса Западного Нила Aedes atropalpus Кусает человека переносчик вируса Лякросса вируса энцефалита Сент-Луис вируса Западного Нила является распространителем возбудителя малярии Plasmodium gallinaceum которым он бывает заражён Aedes aurifer Кусает человека Aedes aurimargo Aedes aurotaeniatus Aedes axitiosus Aedes barraudi Aedes bekkui Aedes bicristatus Кусает человека Aedes bimaculatus Кусает человека Aedes brelandi Переносчик вируса Денге Aedes brevitibia Aedes burgeri Aedes cacozelus Aedes campestris Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита сердечных червей вируса восточного энцефалита лошадей Aedes canadensis — лесной омутный комар Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита вируса восточного энцефалита лошадей сердечных червей вируса Джеймстаун-Каньона вируса Лякросса болезни Лайма вируса Западного Нила Aedes cantator Кусает человека переносчик вируса восточного энцефалита лошадей вируса Джеймстаун-Каньона вируса Западного Нила Aedes caspius Aedes cataphylla переносчик сердечных червей вируса Джеймстаун-Каньона Aedes cavaticus Aedes churchillensis Aedes cinereus Кусает человека переносчик вируса Буньямвера вируса калифорнийского энцефалита вируса восточного энцефалита лошадей вируса Джеймстаун-Каньона вируса Синдбиса вируса Западного Нила Aedes clivis Кусает человека Aedes communis Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита вируса Джеймстаун-Каньона вируса Синдбиса Aedes coulangesi Aedes cretinus Кусает человека Aedes dasyorrhus Aedes decticus Aedes deserticola — западный дупловый комар Кусает человека Aedes desmotes Aedes diantaeus Aedes domesticus Aedes dorsalis — летний солёноводный комар Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита вируса Западного Нила вируса восточного энцефалита лошадей Aedes dupreei Переносчик вируса Западного Нила Aedes eldridgei Aedes epactius Переносчик вируса энцефалита Сент-Луис Aedes esoensis Aedes euedes Aedes excrucians — лесной комар Кусает человека переносчик сердечных червей вируса Синдбиса Aedes fitchii Кусает человека переносчик алеутской болезни норок сердечных червей вируса Западного Нила Aedes flavescens Переносчик сердечных червей вируса восточного энцефалита лошадей Aedes fulvus Кусает человека переносчик вируса венесуэльского энцефалита лошадей Aedes furcifer Aedes futunae Aedes ganapathi Aedes geminus Aedes gombakensis Aedes grassei Aedes grossbecki Кусает человека переносчик вируса Западного Нила Aedes harinasutai Aedes helenae Aedes hendersoni Aedes hesperonotius Переносчик сердечных червей вируса Лякросс Plasmodium gallinaceum Aedes hexodontus Кусает человека переносчик вируса Джеймстаун-Каньона snowshoe hare virus? Aedes horotoi Aedes impiger Кусает человека Aedes implicatus Кусает человека переносчик snowshoe hare virus? Aedes imprimens Aedes increpitus Кусает человека Aedes inermis Aedes infirmatus Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита Keystone virus? trivittatus virus? вируса Западного Нила вируса восточного энцефалита лошадей Aedes intrudens Кусает человека переносчик вируса Джеймстаун-Каньона Aedes koreicus Aedes kochi Aedes kompi Aedes lineatopennis Aedes madagascarensis Aedes marshallii Aedes masculinus Aedes mediolineatus Aedes mefouensis Aedes melanimon Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита вируса Западного Нила вируса восточного энцефалита лошадей Aedes mercurator Aedes meronephada Aedes michaelikati Aedes mitchellae Переносчик вируса западного энцефалита лошадей Tensaw Virus? Aedes mohani Aedes monticola Aedes muelleri Aedes nevadensis Aedes ngong Aedes nigripes Кусает человека Aedes nigromaculis — комар пастбищный водяной Кусает человека переносчик вируса калифорнийского энцефалита вируса энцефалита Сент-Луис вируса западного энцефалита лошадей Aedes niphadopsis Aedes niveus Aedes nummatus Aedes ostentatio Aedes palpalis Aedes pembaensis Aedes pexus Aedes pionops Aedes polynesiensis Aedes provocans Переносчик вируса Западного Нила Aedes pseudoniveus Aedes pseudonummatus Aedes pulchritarsis Aedes pullatus Aedes pulverulentus Aedes punctodes Aedes punctor Aedes purpureipes Aedes purpureifemur Aedes rempeli Aedes riparius Aedes rusticus Aedes scapularis Aedes schizopinax Aedes scutellaris Aedes sierrensis Aedes sollicitans Переносчик вируса Западного Нила Aedes spencerii Aedes spilotus Aedes squamiger Переносчик вируса Западного Нила Aedes sticticus Переносчик вируса Западного Нила Aedes stimulans Переносчик вируса Западного Нила Aedes stricklandi Aedes sylvaticus Aedes taeniorhynchus Переносчик вируса Западного Нила Aedes taylori Aedes thelcter Aedes thibaulti Aedes thomsoni Aedes tiptoni Aedes togoi Aedes tormentor Aedes tortilis Aedes triseriatus Переносчик вируса Западного Нила Aedes trivittatus Переносчик вируса Западного Нила Aedes turneri Aedes varipalpus Aedes ventrovittis Aedes vexans Переносчик вируса Западного Нила сердечных червей Aedes vittatus Aedes washinoi Aedes wauensis Aedes zoosophus Примечания Nomina Insecta Nearctica Fauna Europaea Mosquito CatalogКу́лексы Настоящие комары (лат. Culex) — род насекомых из семейства комаров в котором описано 1216 видов. Взрослый комар достигает 4—10 мм длиной. Имеет обыкновенное для насекомых строение тела: голова грудь и брюшко. Как и мухи комары имеют одну пару крыльев. Кровососущие насекомые являются переносчиками многих опасных заболеваний (лихорадка Западного Нила филяриатозы японский энцефалит энцефалит Сент-Луис птичья малярия). Систематика В мировой фауне более 1200 видов и 20 подродов. В России встречается около ста видов. Виды Некоторые виды Culex annulirostris Culex antennatus Culex jenseni Culex pipiens — комар-пискун или комар обыкновенный Culex pusillus Culex quinquefasciatus Culex rajah Culex restuans Culex salinarius Culex tarsalis Culex territans Culex theileri Culex tritaeniorhynchus Примечания Литература Galindo P & Blanton F.S. (1955). An annotated list of the Culex of Panama (Diptera Culicidae). Proceedings of the Entomological Society of Washington 57(2):68-74. PDF — with links to publications Ссылки MosquitoCatalog Systematic Catalog of the Culicidae: List of Culex species VectorBase homepage for Culex pipiens (genome browser downloads and more) Culex (Culex) nigripalpus Theobald on the UF / IFAS Featured Creatures Web site Culex pipiens at MetaPathogen: facts life cycle Mosquito Chapter in the National Public Health Pesticide Applicator Training ManualГоргоза́вры (лат. Gorgosaurus от др.-греч. γοργός σαῦρος страшный или грозный ящер) — род динозавров-тероподов обитавший на западе Северной Америки в позднем меловом периоде между 77 и 74 млн лет назад. Ископаемые останки были найдены в Канадской провинции Альберта и возможно в США. Палеонтологи признают только типовой вид — G. libratus хотя ранее из-за скудности материала в этом роду выделялись некоторые другие виды. Как и большинство известных тираннозаврид горгозавр был двуногим хищником весом более тонны с десятками крупных острых зубов в то время как передние конечности были сравнительно невелики. Горгозавр был наиболее тесно связан с альбертозавром очень на него похожим основным отличием является небольшое различие в зубах и костях черепа поэтому некоторые эксперты считают G.libratus видом альбертозавра — Albertosaurus libratus. Останки горгозавров были найдены на берегах доисторического моря располагавшегося по территории современной Канады. Похоже что горгозавр не был доминирующим хищником так как в некоторых районах были найдены доказательства сосуществования с другим тираннозавридом дасплетозавром. Хотя эти животные были примерно одинакового размера горгозавр был менее массивным чем дасплетозавр отсюда сделан вывод о доминировании последнего. Горгозавр представлен наиболее полным набором окаменелостей из всех тираннозаврид — всего было найденно около 20 скелетов. Благодаря этому горгозавр является одним из самых хорошо изученных динозавров. Виды Gorgosaurus lancensis — вид был описан Гилморе в 1946 году на основе голотипа CMNH 7541 состоящего из полного черепа. Он был найден в геологической формации Hell штата Монтана. В 1988 году Беккер в соавторстве с другими учеными переименовал вид в Nanotyrannus lancensis. В современной культуре Горгозавр был главным хищником полярного леса в мультфильме "Поход динозавров" где показан возможно точно. Горгозавры были главными злодеями в фильме Прогулки с динозаврами 3D Ссылки dinosaur.ruТесцелозавры (лат. Thescelosaurus буквально «удивительный ящер») — род динозавров из семейства Thescelosauridae инфраотряда орнитопод обитавших в конце мелового периода (835—660 млн лет назад) на территории Северной Америки. История исследования Впервые окаменелости тесцелозавра обнаружили в провинции Альберта (Канада) ещё в 1891 году. Тогда из-за плохой сохранности кости этого существа никого не заинтересовали. Только в 1913 году палеонтолог Ч. Гилмор решился описать по ним неизвестного прежде динозавра который достигал длины 4 метра. В 1993 году в верхнемеловых отложениях близ города Баффало (Южная Дакота) был обнаружен новый скелет. Классификация По данным сайта Fossilworks на март 2016 г. род включает 4 вымерших вида: Thescelosaurus assiniboiensis Brown 2011 Thescelosaurus edmontonensis Sternberg 1940 Thescelosaurus garbanii Morris 1976 Thescelosaurus neglectus Gilmore 1913 Ещё один вид Bugenasaura infernalis Galton 1995 объявлен nomen dubium. ПримечанияТираннорапторы (лат. Tyrannoraptora) — обширная группа тероподов включает всех целурозавров кроме наиболее примитивных форм — целюра орнитолестеса процератозавра и семейства компсогнатидов (Compsognathidae). Тремя основными группами тираннорапторов являются тираннозавроиды (группа включает как небольших динозавров покрытых протоперьями так и гигантских) орнитомимозавры (похожие на страуса) и манирапторы — в основном мелкие покрытые перьями (две последние группы объединяют в группу манираптороподобных (Maniraptoriformes). Такие группы манирапторов как например альваресзавриды и дромеозавриды могут быть птицами а не рептилиями. Среди манирапторов встречались и крупные особи например теризинозавр и ютараптор. В 2011 году в Англии был найден фрагмент шейного отдела позвоночника манираптора на раскопках в карьере Певенси Эшдаунского кирпичного завода что около Бексхилла в Восточном Сассексе. При изучении ископаемых учёные пришли к выводу что позвонок принадлежит представителю до сих пор не описывавшегося вида жившего в нижнем меловом периоде (145—100 млн лет назад). Учёные также полагают что данный динозавр является одним из самых маленьких населявших планету. Систематика Клада тираннорапторы включает в себя несколько промежуточных групп: Paraves или Eumaniraptora — группа содержащая в себе основные клады птиц (Aves) и других тесно связанных с ними динозавров. Paraves включают Avialae в том числе археоптерикса и современных птиц и Deinonychosauria. Название Paraves был дано Полом Серено в 1997 году. Клад был определён Серено в 1998 году как группа основных клад входящая в Maniraptora родственная с Neornithes (который включает в себя всех птиц живущих поныне) чем к Oviraptor. Таксономия Группа: Целурозавры (Coelurosauria) Группа: Тираннорапторы (Tyrannoraptora) Надсемейство: Тираннозавроиды (Tyrannosauroidae) Семейство: ?Целуриды (Coeluridae) Семейство: Дриптозавриды (Dryptosauridae) Семейство: Процератозавриды (Proceratosauridae) Семейство: Тираннозавриды (Tyrannosauridae) Группа: Манираптороформы (Maniraptoriformes) Группа: Ornithomimiformes Arctometatarsalia Семейство: Elmisauridae Надсемейство: Bullatosauria Надсемейство: Орнитомимозавры (Ornithomimosauria) Группа: Манирапторы (Maniraptora) Семейство: Alvarezsauridea Семейство: Ornitholestidae Инфраотряд: Теризинозавры (Therizinosauria) Инфраотряд: Овирапторозавры (Oviraptorosauria) Семейство: Avimimidae Семейство: Caenagnathidae Семейство: Caudipteridae Семейство: Oviraptoridae Группа: Эуманирапторы (Eumaniraptora) Paraves Род: Pedopenna Род: Pneumatoraptor Инфраотряд: Дейнонихозавры (Deinonychosauria) Семейство: Dromaeosauridae Семейство: Troodontidae Примечания Ссылки Многие динозавры-тероподы были травояднымиErotolepsiinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников из семейства Pteromalidae (Chalcidoidea) отряда Перепончатокрылые насекомые. Формула усиков: 1 1 1 6 3 (всего 12 сегментов). Биология Биология этих видов остается неизвестной. Классификация Включает 4 рода с одним видом в каждом. Balrogia striata Hedqvist 1977 Бразилия; Erotolepsia compacta Howard 1894 на некоторых островах Карибского бассейна; Eunotopsia nikitini Bouček 1988 Австралия; Papuopsia setosa Bouček 1988 Новая Гвинея. Литература Никольская М. Н. (1952). //Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Boucek Z. 1988. Australasian Chalcidoidea (Hymenoptera). A biosystematic revision of genera of fourteen families with a reclassification of species. :832pp.. CAB International Wallingford Oxon U.K. Cambrian News Ltd; Aberystwyth Wales. Howard. (1894). //Journ. Linn. Soc. Lond. Zool. vol. 25 1894 p. 99. Ссылки Universal Chalcidoidea Database ErotolepsiaАльваресзаври́ды (лат. Alvarezsauridae) — небольшое семейство оперённых динозавров. Жили 160—70 миллионов лет назад. Изначально альваресзавриды считались ранними птицами (важные признаки птиц у альваресзавридов — оперение и теплокровность) но сейчас многие учёные считают их примитивными манирапторами. Есть и третья версия что это близкие родственники орнитомимозавров (Ornithomimosauria). Альваресзавриды — небольшие животные (хотя возможный член группы раптор был огромных размеров — до 10 м длиной). Названы в честь историка Дона Грегорио Альвареса. Члены семейства Альваресзавр — самый примитивный представитель группы. Длина — примерно 2 метра. Патагоник более совершенен чем альваресзавр но менее прогрессивен чем мононикины (Mononykinae). Его длина около 2 метров. Подсемейство мононикинов объединяет наиболее развитых представителей группы альваресзаврид — мононика (на иллюстрации) парвикурсора и шувууйу. Все три члена подсемейства мононикинов достигали примерно 1 метр в длину. У всех мононикинов есть один коготь на передних конечностях — черта отличающая альваресзавров от птиц. Эволюция Самые ранние представители данного семейства по последним палеонтологическим данным обитали 160 млн лет назад — динозавр Haplocheirus живший на территории современного Западного Китая в результате чего учёные предполагают что представители этой клады изначально эволюционировали в Азии. Рассмотрев все особенности данного динозавра учёные заключили что альваресзавриды эволюционировали параллельно с птицами. Новый динозавр подтверждает что надсемейство Alvarezsauroidea занимает базальное положение в группе Maniraptora. Род Haplocheirus также является одним из крупнейших представителей альваресзаврид. А это означает что Alvarezsauridae постепенно уменьшались в размере. Систематика Надсемейство: Alvarezsauroidea Род: Haplocheirus Семейство Alvarezsauridae Achillesaurus Albertonykus Albinykus Alvarezsaurus Bonapartenykus Kol ghuva Patagonykus Подсемейство Mononykinae Mononykus Подсемейство Parvicursorinae Ceratonykus Linhenykus Parvicursor Shuvuuia Xixianykus Linhenykus Филогенетическое дерево Систематика по Nicholas R. Longrich и Philip J. Currie 2009: Внешняя систематика Примечания Ссылки Многие динозавры — тероподы были травояднымиПатоцентри́зм (от др.-греч. πάθος — страдания) — один из типов экологической этики используемой защитниками прав животных согласно которому запрет мучения животных является долгом по отношению к самим животным. В основе данного подхода лежит убеждение что все природные существа которые могут страдать имеют собственную ценность. Патоцентризм ставит моральную ценность животных в зависимость от интенсивности боли и страданий которые возникают у существ способных чувствовать в ответ на их уничтожение. Например: растения имеют меньшую моральную ценность чем млекопитающие. — Т. Н. Павлова "Биоэтика в высшей школе" (1998) по материалам Meyer G.R. (ed.). "Bioethics in education". Sydney and Hamburg: Lit 1990 См. также Права животных Биоцентризм Антропоцентризм Теоцентризм Примечания Ссылки Вымирание видов и этика. Пределы антропоцентрической перспективы (недоступная ссылка с 26-05-2013 (1205 дней) — история копия)Цинипиды (Cynipidae) — семейство орехотворок (Cynipoidea) из отряда перепончатокрылые насекомые (Hymenoptera). Включает около 1300 описанных видов распространенных по всему миру. Большинство — фитофаги-орехотворки имеющие размер от 1 до 8 мм. Наука Орехотворками и другими галлобразователями (мухи-галлицы Cecidomyiidae мухи-пестрокрылки Tephritidae и т. п.) занимается отдельная наука Cecidology. Существует специализированное британское общество British Plant Gall Society. Биология Фитофаги-галлообразователи и паразитоиды. Размножение орехотворок частично чисто двуполое частично полностью партеногенетическое причем в последнем случае самцы неизвестны. Тем не менее у некоторых видов имеется смена поколений (с ежегодным чередованием 2-полового и одного или нескольких партеногенетических поколений). Распространение Всесветное главным образом в Голарктике. В Европе около 360 видов из 36 родов. В Северной Америке около 800 видов. Классификация Выделяют 2 подсемейства и 8 триб. Cynipidae Latreille 1802 (Орехотворки Розовик и др.) †Hodiernocynipinae Kovalev 1994 — ископаемая группа (эоцен-миоцен) с одним родом †Hodiernocynips Kovalev 1994 и 6 видами †Hodiernocynips primigenius Kovalev 1994 †Hodiernocynips planus (Statz 1938) †Hodiernocynips rotundatus (Statz 1938) †Hodiernocynips spiniger (Statz 1938) †Hodiernocynips progenitrix (Kinsey 1919) †Hodiernocynips ampliforma (Kinsey 1919) Cynipinae Latreille 1802 Триба Aylacini Ashmead 1903 (около 160 видов) Aulacidea Aylax Barbotinia Cecconia Diastrophus Iraella Isocolus Liposthenes Neaylax Panteliella Parapanteliella Phanacis Rhodus Timaspis Vetustia Xestophanes Триба Diplolepidini Latreille 1802 (около 60 видов) Diplolepis Liebelia Триба Eschatocerini Ashmead 1903 (3 вида Неотропика) Триба Cynipini Latreille 1802 (около 1000 видов) Amphibolips Andricus Aphelonyx Biorhiza Callirhytis Chilaspis Coffeikokkos‎ Cynips Dryocosmus Neuroterus Plagiotrochus Pseudoneuroterus Trigonaspis Триба Paraulacini (6 видов) Триба Pediaspidini Ashmead 1903 (2 вида) Pediaspis Триба Qwaqwaiini Liljeblad Nieves-Aldrey & Melika 2011 (1 род и 1 вид) Qwaqwaia Qwaqwaia scolopiae — ЮАР Триба Synergini Ashmead 1896 (около 180 видов) Ceroptres Periclistus Rhoophilus Saphonecrus Synergus Synophrus Фотогалерея Примечания Литература Askew R.R. (1961): On the biology of the inhabitants of oak galls of Cynipidae (Hymenoptera) in Britain. Trans. Soc. Br. Ent. 14 237—269. Liljeblad J. (2002): Phylogeny and evolution of gall wasps (Hymenoptera: Cynipidae). Department of Zoology Stockholm University. 1-176. Doctoral thesis. Stone G. N. et. al (2002): The Population Biology of Oak Gall Wasps (Hymenoptera: Cynipidade): Ann. Rev. Entomol. 47: 633—668. Zhiwei Liu Michael S. Engel David A. Grimaldi 2007 Phylogeny and Geological History of the Cynipoid Wasps (Hymenoptera: Cynipoidea) American Museum Novitates 3583 :1-48. pdf Ссылки www.faunistik.net — Cynipoidea Филогения www.pflanzengallen.de ТаксономияКистеухие свиньи (лат. Potamochoerus) — род парнокопытных млекопитающих семейства свиней. Отличаются от других свиней яркой и пёстрой окраской. Обитают в лесах и саваннах. Кистеухих свиней также называют речными. Систематика Род включает два вида: Кистеухая свинья (Potamochoerus porcus) — обитает в Центральной и Западной Африке Кустарниковая свинья (Potamochoerus larvatus) — обитает в Африке и на Мадагаскаре. Литература Мадагаскар / Соколов В. Е. — М.: Прогресс 1990. С. 190—191. ISBN 5-01-002049-1Бракониды (лат. Braconidae) — семейство паразитических наездников надсемейства Ichneumoidea подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые. Размеры мелкие и средние большинство видов около 1 см (от 2—5 мм до 10—15) в тропиках до 25 мм. Брюшко удлинённое и может быть искривлено и сегментировано самки многих видов имеют очень длинный яйцеклад. Крылья с развитым жилкованием и наличием в переднем крыле склеротизованной птеростигмы. Признаки От близких к ним ихневмонид (Ichneumonidae) отличаются: 1) отсутствием 2-й возвратной жилки переднего крыла; 2) ответвлением радиальной жилки (Rs) заднего крыла за поперечной жилкой (у браконид называемой базальной — M) соединяющей две первые (Sc+К и M+Cu1) продольные жилки; 3) слитыми в единый склерит 2-м и 3-м тергитами брюшка. Кроме того у браконид могут быть слиты в единый панцирь скрывающий остальные тергиты три первых тергита брюшка. Число члеников усиков как правило более 20. Биология Выделяют две группы браконид: эктопаразиты (Braconinae и Doryctinae) и эндопаразиты (большинство других подсемейств) отличающиеся и по биологии и по строению личинок. Большинство видов — это паразитоиды Coleoptera Diptera и Lepidoptera но также есть паразиты гемиметаболических (с неполным развитием) насекомых таких как тли Heteroptera или Embiidina. Известен паразитизм и на взрослых насекомых (особенно из отрядов Hemiptera и Coleoptera) а представители двух подсемейств образуют галлы растений (Mesostoinae и Doryctinae). Специализация на хозяевах среди подсемейств: Бабочки: Braconinae Macrocentrinae Agathidinae Cheloninae Microgasterinae Rogadinae Жуки: Braconinae Helconinae Spathiinae Doryctinae Двукрылые: Opiinae Dacnusinae Alysiinae Тли: Aphidiinae Значение Большинство видов полезны так как связаны в своём развитии с вредителями сельского и лесного хозяйства. В хранилищах полезны виды Bracon hebetor Say и Apanteles carpatus Say которые являются паразитами вредителей запасов зерна сухофруктов и тканей. Вид Spathius exarator L. — паразит мебельных точильщиков. Распространение Встречаются повсеместно. Как минимум три вида браконид распространены по всему земному шару и являются или паразитами вредителей запасов — Bracon hebetor Say и Apanteles carpatus Say или паразитами взрослых жуков-коровок Dinocampus coccinellae Schr. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 3—17. Классификация Известно около 17 000 описанных видов браконид (предположительное общее число до 50 000 видов) в примерно 50 подсемействах и 1000 родах. Подсемейство Aphidiinae специализирующееся на тлях иногда рассматривали в качестве отдельного самостоятельного семейства. Ранее выделяли от 29 (Sharkey 1993) до 43 подсемейств (Achterberg 1993). Ископаемый вид Magadanobracon rasnitsyni известен из мелового периода. По данным на 2004 год в семействе было около 48 подсемейств и 17 605 валидных видов. Крупнейшие подсемейства (число родов и видов): Agathidinae (49 и 1032) Alysiinae (102 и 1933) Aphidiinae (65 и 594) Braconinae (180 и 2893) Cheloninae (20 и 1353) Doryctinae (169 и 1335) Microgastrinae (50 и 2077) Opiinae (34 и 1826) Rogadinae (53 и 723). Список подсемейств Список подсемейств представленный ниже построен по алфавиту. Некоторые виды Bracon intercessor Nees Rogas dimidiator Spin. Microgaster tuberculifera Wesm. Apanteles glomeratus L. Elasmosoma michaeli Фотогалерея Примечания Литература Более полный список публикаций — на сайте Зоологического института. Ниже приведены только крупнейшие монографии и определители. Белокобыльский С. А. Тобиас В. И. Сем. Braconidae — Бракониды. — Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Т. 4. Часть 3. 1998. С. 8—656; Часть 4. 2000. С. 8—571 (Там же: Сем. Paxylommatidae — Паксиломматиды C. 572—576 сост. В. И. Тобиас). Белокобыльский С. А. Тобиас В. И. — 2007. Сем. Braconidae — Бракониды. 9. Подсем. Alysiinae. Группа родов близких к Aspilota. — В кн.: Определитель насекомых Дальнего Востока России. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. — Владивосток: Дальнаука. — Т. 4 ч. 5. — С. 9—133. Брандт Э. К. Браконы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Теленга Н. А. Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. — Том V. Выпуск 2. Семейство Braconidae (ч.1). — М.—Л.: Издательство АН СССР 1936. — 404 с. Теленга Н. А. Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. — V. 3. Bracoridae. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1941. — 466 с. Теленга Н. А. Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. — V. 4. Bracoridae. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1955. — 312 с. Тобиас В. И. (ред. и автор или первый автор) Отряд Hymenoptera — Перепончатокрылые. Семейство Braconidae — Бракониды. — 1986. Определитель насекомых европейской части СССР. — Т. 3. Четвёртая часть. — 500 с.; Пятая часть: С. 1—231 284—307 Сем. Aphidiidae — Афидииды С. 232—283 308. van Achterberg C. 1993. Illustrated key to the subfamilies of the Braconidae (Hymenoptera: Ichneumonoidea). Zool. Verhand. 283: 1—189. Ghahari H.; Yu D.S.; Achterberg C. van 2006: Bibliography of the family Braconidae (Hymenoptera: Ichneumonoidea) (1964—2003). NNM technical bulletin 8: 1—293. Quicke D. L. J. and C. van Achterberg. 1990. Phylogeny of the subfamilies of the family Braconidae (Hymenoptera: Ichneumonoidea). Zool. Verhand. 258: 1—95. Quicke Donald L. J. The braconid and ichneumonid parasitoid wasps: Biology systematics evolution and ecology. — Wiley-Blackwell 2015. — 704 p. — ISBN 978-1-118-90705-4. Ссылки Tree of Life Braconidae Agathidinae Synopsis Sharkey Braconidae (Australian Insect Families) (англ.). Hymenoptera (Ants Bees & Wasps). CSIRO Australia (2013). — Описание семейства. Проверено 9 ноября 2013. NNM Technical Bulletin Bibliography of Braconidae 1964—2003 BioLibПитер Фредерик ван Ос (нидерл. Pieter Frederik van Os; 8 октября 1808 Амстердам — 31 марта 1892 Хаарлем) — нидерландский художник. Представитель художественной династии ван Осов сын Питера Герардуса ван Оса. Учился у своего отца. С 1839 г. жил и работал в Хаарлеме. Известен преимущественно как анималист. Среди учеников ван Оса был в частности Антон Мауве.Клыкачи́ (лат. Dissostichus) — род морских антарктических по происхождению рыб из семейства нототениевых (Nototheniidae) подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). В роде насчитывается два вида — антарктический клыкач (Dissostichus mawsoni) и патагонский клыкач (Dissostichus eleginoides). Оба вида являются жителями Южного океана а патагонский клыкач кроме того также обитает и у восточного (атлантического) побережья Южной Америки — вплоть до берегов Уругвая. Антарктический клыкач редко встречается севернее 60° ю. ш. Являясь глубоководными придонно-пелагическими видами клыкачи способны опускаться до глубин в 2250 м. Это самые крупные виды нототениевидных рыб. Они могут достигать в длину до 160—200 см и иметь массу до 135 кг. Питаются вблизи дна кальмарами рыбой и всевозможной падалью. Кроме того в пищевых цепях Антарктики и сами клыкачи являются ценными объектами питания тюленей Уэдделла и кашалотов. Оба вида клыкачей являются объектами промышленного рыболовства которых облавливают донными ярусами. Объём и районы промысла клыкачей в антарктических водах регулируются Научным Комитетом АНТКОМ. Клыкачи относятся к жирной и очень ценной в пищевом отношении рыбе. Жирность их мяса достигает 30 %. Галерея ПримечанияКрылья насекомых — придатки экзоскелета насекомых которые используются ими для полёта. Две пары крыльев расположены на втором и третьем сегментах груди (мезотораксе и метатораксе). Пластинка крыла армирована жилками. Крыло состоит из двух стенок — верхней и нижней. Каждая стенка образована слоем гиподермы снаружи покрытой более-менее развитой кутикулой. Между стенками находится узкая щель (часть миксоцеля — смешанной полости тела) заполненная гемолимфой. Крыло имеет систему хитиновых трубочек-жилок. Жилки выполняют опорную функцию в них содержится гемолимфа проходят трахеи и нервные пучки. Филогения Существует две основные гипотезы возникновения крыльев. Согласно первой крылья возникли с паранотальних лопастей грудных тергитов. Согласно второй они представляют собой видоизмененные абдоминальные жабры сходные с жабрами личинок современных подёнок. Онтогенез В начале своего онтогенеза крыло является сплюснутым в дорсовентральном направлении мешком внутренняя полость которого является продолжением полости тела. Стенки являясь продолжением стенок тела состоят из гиподермальных клеток под которыми располагается базальная мембрана. Первоначально полость крыла заполнена гемолимфой позднее в неё врастают ответвления трахей и нервы. Позднее делящиеся гиподермальные клетки образуют складки крыла одновременно они образуют кутикулу первоначально мягкую. Окончательное развитие крыла происходит после вылупления имаго из куколки. Под воздействием нагнетаемой гемолимфы крыло растягивается приобретая окончательные размеры и форму при этом гиподермальные клетки превращаются из цилиндрических в плоские. Происходит затвердение кутикулы и сближение дорсальной и вентральной поверхностей. Позже плазма клеток дегенерирует и обе хитиновые пластинки соединяются (например таракан) Однако в местах залегания трахей и нервов процесс происходит по другому пути. Гиподерма и хитин образуют по ходу трахей выпуклости. Выпуклость спинной пластинки расположена напротив брюшной и вместе они образуют трубку полость которой заполнена гемолимфой а внутри неё проходят трахея и нервы. Таким образом формируются жилки. Описание Крылья насекомых (alae) представляют собой пластинчатые выросты покровов связанные с комплексом обслуживающих их мышц и преобразованных склеритов груди. В типичном случае их две пары: передняя прикреплённая к среднегруди и задняя — на заднегруди. Крылья состоят из тонкой крыловой пластинки (membrana) укреплённой на твёрдых жилках (venae) играющих роль прочной основы крыла. Жилки делятся на продольные и поперечные образующие у более низкоорганизованных групп густую сеть и многочисленные ячейки (cellulae). Поперечные жилки у высших форм сокращаются в числе и иногда исчезают совсем так как главную поддерживающую роль несут продольные попеременно выпуклые и вогнутые жилки. Поэтому продольные жилки хотя и претерпели у высших групп значительную эволюцию всё же сохранили свою основу. Наличие крыльев свойственно большинству насекомых из подкласса Pterygota и лишь некоторые из них вторично утратили крылья в ходе регрессивной эволюции. У бескрылых насекомых Apterygota крылья вообще отсутствуют. Полностью функциональные крылья появляются в стадии развития — имаго. Одним исключением является отряд подёнок (Ephemeroptera) у которых крылья появляются в предпоследней стадии развития (субимаго) и «отпадают» у имаго. Низшие насекомые и личинки высших насекомых характеризуются первичным отсутствием крыльев. Крылья могут присутствовать только у представителей одного пола — чаще у самца как например у ос-немок (Mutillidae) и веерокрылых (Strepsiptera). У рабочих особей некоторых социальных насекомых таких как муравьи и термиты крылья также отсутствуют. Реже встречается обратный пример когда крылья имеются только у самки — например у ос из семейства Agaonidae. Иногда крылья появляются лишь на отдельной стадии жизненного цикла например на стадии расселения у тлей. Кроме присутствия или отсутствия крыльев разные морфы могут также отличаться по структуре и окраской крыльев как например тли мигрирующие стадии саранчи и полиморфные бабочки. В состоянии покоя крылья могут быть распластаны или сложены несколько раз (чаще всего складываются лишь задние крылья но например у веспоидных ос составляется передняя пара). Крылья прикрепленные ко второму грудному сегменту принято называть передней или верхней парой; прикреплённые к третьему грудному сегменту — задней или нижней парой. У каждого крыла принято выделять 3 края: передний — идёт от основания крыла к его вершине внутренний — начинается от основания крыла не достигает вершины и находится напротив переднего края задний (внешний) — проходит от вершины до свободного края внутреннего края Угол между передним и внешним краем принято называть передним или вершинным углом угол между внешним и внутренним краем — внутренним углом а угол между задним крылом и телом — задним углом. Иногда у костального края крыла у его вершины имеется плотный тёмноокрашенный участок называемый птеростигма (крыловой глазок). Жилкование В местах залегания трахей и нервов на крыльях насекомых образуются трубчатые утолщения — жилки являющиеся каркасом крыла. Жилкование крыльев играет важную роль в систематике на разных уровнях от вида до подотряда. Выделяют два основных типа жилкования: сетчатое и перепончатое. Сетчатое жилкование — густое мелкоячеистое жилкование образованное продольными и мелкими поперечными жилками образующими (более 20) замкнутые ячейки. Данный тип жилкования встречается у отрядов Стрекозы Прямокрылые Сетчатокрылые и других. Перепончатое жилкование — негустое с небольшим числом или отсутствием поперечных жилок ячейки крупные немногочисленные. Данный тип жилкования развит у большинства отрядов насекомых (Чешуекрылые Перепончатокрылые Двукрылые Жесткокрылые и др.). Жилкование передних и задних крыльев насекомых всегда однотипно. Названия жилкам и ячейкам дают согласно системе Комстока-Нидема (1898). На крыльях имеются следующие продольные жилки: костальная (costa обозначается С) — неветвящаяся отходит от плечевой пластинки как правило образует утолщенный передний край крыла. субкостальная (subcostata обозначается Sc) — неветвящаяся отходит от плечевой пластинки располагается непосредственно за костальной всегда располагаясь на дне желобка между костальной и радиальной жилками. радиальная (radius обозначается R) — неветвящаяся толстая связана у основания с медиальной пластинкой. медиальная (media обозначается М) — отходит от медиальной пластинки дихотомически разделяется на переднюю и заднюю ветви — MA и MP — каждая из которых в свою очередь делятся ещё на две ветви: кубитальная (cubitus обозначается Cu) — отходит от кубитальной пластинки двухветвистая сильно выступающая жилка проходит вдоль гребня складки. Кубитальных жилок может быть две — передняя (CuA) и задняя (CuP) анальная (analis обозначается A) — представляет собой пучок жилок с общим основанием непосредственно связанное с третьим аксиллярным склеритом. Эти жилки образуют основную схему. В процессе эволюции жилкование крыльев подверглось изменениям — упрощению или усложнению. Так могут появляться дополнительные ветви на субкостальной радиальной и других жилках. Главная задняя ветвь радиальной жилки часто называется радиальным сектором (RS). Также на задних крыльях могут проходить югальные жилки (Ju) располагающиеся позади анальных и входящие в состав складывающейся задней части крыла. Иногда у костального края крыла у его вершины имеется плотный тёмноокрашенный участок называемый птеростигма (крыловой глазок). От продольных жилок крыла отходят боковые ветви образующие сеть жилок разделяющих крыло на участки называемые ячейками. В первую очередь выделяют срединную ячейку (cellula media) располагающуюся от корня до середины крыла. Обычно она объединяет 6-8 продольных жилок идущих раздельно к краю крыла. Также от корня крыла отходят ещё две или три продольные жилки находящиеся между передним и внешним краем и серединной ячейкой. Близко к переднему краю передних крыльев проходит переднекрайняя жилка (I) за которой располагается срединная ячейка (MZ) ограниченная спереди субкостальной жилкой (Sс). Последняя даёт по направлению к переднему краю крыла пять ветвей (II 1-5) четвёртая и пятая из которых имеют общий ствол. Кнаружи (по направлению к внешнему краю) серединная ячейка ограничена верхней средней и нижней дискоидальными жилками (ODC MDC UDC) от которых отходят верхняя и нижняя радиальные жилки (III1-2) к внешнему краю. Задняя граница серединной ячейки образует серединную жилку (М) от которой отходят три ветви к задней части внешнего края передних крыльев (V 1-3). Позади лежит подсерединная жилка (SM)- заканчивающаяся между внешним и задним краем от неё отходит одноименная ветвь (V 1). Между третьей и четвёртой субкостальной ветвью находится передняя вилообразная ячейка (VGZ) а между четвёртой и пятой — главная вилообразная ячейка (GZ). На боковом крае сзади располагаются семь краевых ячеек. Заднее крыло также имеет костальную жилку (I) от которой отходит по направлению к внутреннему краю крыла маленькая ветвь — предкостальная жилка (I 1). Далее идет соединенная с костальной жилкой маленькой ветвью неразветвленная субкостальная жилка. Как и на переднем крыле имеются верхняя средняя и нижняя дискоидальные жилки (ODC MDC UDC) от которых отходят верхняя и нижняя радиальные жилки. От серединной жилки направляются три ветви (IV 123); третья из них заканчивается в хвостовом конце заднего крыла. Подсерединная жилка (SM) не имеет ветвей. Из ячеек в заднем крыле выделяют серединную и девять краевых. Описанное жилкование свойственно для высших отрядов насекомых. Ряд примитивных форм такие как прямокрылые подёнки стрекозы сетчатокрылые имеют архедиктион — продольные стволы жилок соединенные множеством поперечных. Считается что данные поперечные жилки имеют вторичное происхождение так как лишены трахейной основы. Поперечные жилки высших насекомых также вероятно являются остатками архедиктиона. Различают 3 типа жилкования заднего крыла у жесткокрылых: карабоидный стафилиноидный и кантаридоидный. Первый тип характерен примитивным семействам. Стафилиноидный тип характеризуется полным отсутствием поперечных жилок. В исходном состоянии различают следующие продольные жилки: костальная (costa или C); субкостальная (subcosta Sc); радиальная (radius R) снабжённая сзади ветвью — радиальным сектором (radii sector RS); срединная (media M) иногда делится на переднюю (MA) и заднюю (MP) ветви; кубитальная (cubitus Cu) в числе двух нередко сближенных жилок — передней (CuA) и задней (CuP); анальные (analis A) в числе 1—4. В некоторых случаях на задних крыльях позади анальных располагается ещё серия югальных (jugalis Ju) жилок входящих вместе с анальными в состав складывающегося веера (vannus) крыла. Между продольными жилками располагается серия полей (campo) называемых по пробегающей спереди жилке. Более крупными подразделениями являются области (regio) крыла: главная — спереди от анальных жилок анальная — между анальными жилками югальная — между югальными. Этот исходный план жилкования подвергается существенным модификациям путём образования ряда ветвей или выпадения отдельных жилок их перемещения слияния и т. д. Наиболее существенно в эволюции крыльев появление у новокрылых насекомых югальной области обеспечившей особое складывание крыльев вдоль тела. Однако в процессе дальнейшей эволюции югальная область и способность складывать крылья вдоль тела неоднократно утрачивались в разных группах. Также отмечается процесс костализации крыла то есть смещения всех продольных жилок к переднему краю крыла укреплявшего механическую основу и повышавшего аэродинамические характеристики. Наивысшей степени костализация достигла у перепончатокрылых и двукрылых. С совершенствованием полёта от относительной независимости крылья насекомых «переходили» к сцеплению друг с другом различными способами функционируя как единый орган с перемещением основной нагрузки на первую пару. С дальнейшей эволюцией задняя пара сокращается в размерах а затем и утрачивается. Возникает высший этап полёта насекомых — морфологическая двукрылость. Модификации жилкования У наиболее архаичных форм отряда Mecoptera из пермских отложений описано округлое с широким основанием почти симметричное крыло. Жилки которого располагаются веерообразно радиальная жилка проходит почти по срединной линии ветвления немногочисленные поперечных жилок мало. Данный тип жилкования считается наиболее примитивным. В дальнейшем в ходе процесса эволюции происходили множественные его модификации. Первой из них является развитие архедиктиона — продольных стволов жилок соединенных множеством поперечных — который был широко распространен среди ископаемых насекомых. В настоящее время архедиктион сохранился только у некоторых прямокрылых сетчатокрылых стрекоз подёнок тараканов и возможно в надкрыльях некоторых жесткокрылых. Вторая модификация — многократное разветвление продольных жилок характерное для современных тараканов. Третья модификация — костализация (костальная концентрация жилок). При этом радиальные жилки тесно располагаются ближе к костальному краю крыла в результате чего происходит расширение медиальной ячейки (чешуекрылые двукрылые). Функциональное значение такой модификации заключается в укреплении костального края крыла для полёта. Также костализация приводит к несимметричности формы крыла. Костальная концентрация сильно варьирует в пределах одного и того же отряда. Четвёртая модификация — дифференциация ячеек в результате смещения жилок и их вторичных сращений (высшие двукрылые перепончатокрылые). Сочленение крыла с телом Сочленение крыла является одним из наиболее совершенных механизмов в теле насекомых. Задача сочленения: обеспечить крылу максимальную быстроту взмаха и ограничить его движение точными пределами. Крыловая мускулатура Продольные спинные мышцы. Мышца соединяет фрагмы и развита у летающих форм. Сокращения данной мышцы приводят к выгибанию тергита вверх благодаря чему гребная часть крыла опускается. В переднегруди её передний конец крепится к постмаксиллярной складке и участвует также в движении головы. Вторая продольная мышца располагается сбоку от первой и проходит в каждом сегменте от задней фрагмы к скутуму. Основная функция — вспомогательное опускание крыла. Плейральные мышцы. Целая группа мышц. Наибольшее значение имеют три из них. Первая и вторая лежащие в пределах эпистерны и сходящиеся кверху к базаларной пластинке. Данная пластинка лежит в мембране соединяющей крыло с плейритом. При сокращении этих мышц передний край крыла опускается и изменяется наклон крыла. Также данные мышцы служат для расправления крыла и двигают коксу и таким образом обладая тройной функцией. Третья мышца является антагонистом первых двух и располагается в пределах эпимеры. Продольные вентральные мышцы. Первая обычно сохраняется у личинок и отсутствует у имаго. Вторая соединяет фурки стернитов. От переднегрудной фурки идет к тенториуму и осуществляет движение головы. От каждой ветви фурки проходят ещё две мышцы. Первая из них идет к передней спинальной складке вторая — к задней. Основная функция данной группы мышц — притягивание сегментов друг к другу. Дорсо-вентральные мышцы. Данные мышцы являются производными кольцевой мускулатуры аннелид. В группу входят 6 мышц идущих от тергита к стерниту либо к частям ноги. Первая мышца является терго-стернальной; её функция — притягивание тергита к стерниту что приводит к поднятию гребной части крыла. Данная мышца наиболее развита у летающих форм. Вторая мышца обладая той же функцией располагается от передней спинной мышцы коксоподита. Третья и четвёртая мышцы начинаясь на тергите выполняют двойную функцию: при неподвижной ноге выполняют функцию вспомогательных поднимателей крыла а также приводят в движение ногу. Пятая мышца располагается от тергита к внутреннему краю вертлуга и соединена с ним специальным сухожилием. Сокращаясь данная мышца опускает ногу и служит вспомогательным поднимателем крыла. Шестая мышца идет от тергита к мерону расположенному рядом с коксой и также обладает двойной функцией. Участие крыльев в полёте По участию в полете крыльев и крыловой мускулатуры различаются три группы насекомых: бимоторные (например стрекозы чешуекрылые Neuropteroidea) переднемоторные (чешуекрылые двукрылые) заднемоторные (жесткокрылые полужесткокрылые) Бимоторность — в одинаковой степени развитие обеих пар крыльев и приводящие их в движение мышц. Переднемоторность — объединение и содружественность в работе передних и задних крыльев. В ходе такого объединения возникает функциональная двукрылость — обе пары крыльев функционируют как одна. При этом во время полёта основная нагрузка приходится на переднюю пару крыльев что порой приводит к ослаблению задней пары. И у отдельных групп насекомых к их исчезновению — функциональная двукрылость которая может переходить в морфологическую (двукрылые). Заднемоторность — передние крылья плотнее задних и выполняют защитную и покровную функцию. Складывание крыльев По А. В. Мартынову все крылатые насекомые подразделяются на две группы: древнекрылые насекомые (Palaeoptera) и новокрылые насекомые (Neoptera). Древнекрылые насекомые не могут складывать крылья вдоль тела в покое и держат их распростёртыми или отведенными назад. Новокрылые способны компактно складывать крылья вдоль тела. Новокрылые насекомые Складывание крыльев у новокрылых насекомых обеспечивается благодаря особому строению системы склеритов в сочленении дорсальной поверхности крыла и тергита. В типичном случае аксиллярный аппарат новокрылых насекомых имеет два основных сочленения: первого аксиллярного склерита с передним и средним крыловыми отростками нотума и третьего аксиллярного склерита с задним крыловым выступом; при этом и первый и третий аксиллярные склериты соединены со вторым. По линии проходящей через эти два сочленения при складывании крыла образуется складка. На вентральной стороне крыла особый отросток третьего аксиллярного склерита сходится с задним краем субалярного склерита. Кроме того третий аксиллярный склерит сочленяется ещё и с основаниями анальных жилок крыла благодаря чему при складывании крыла образуется анальная складка. Таким образом третий аксиллярный склерит и лежащий позади него участок крыла за анальной складкой переворачиваются позволяя крылу повернуться вершиной назад. Переворачивающийся участок крыла был назван неала а остальная часть крыла — палеала что отражает представление о том что нескладывающиеся крылья подёнок стрекоз и других древних насекомых являются плезиоморфией а способность к складыванию крыльев у новокрылых — апоморфией. Адаптации и видоизменения крыльев У некоторых отрядов насекомых крылья претерпели ряд изменений для выполнения специальных функций. Различия в форме и жилковании передних и задних крыльев практически отсутствуют у примитивных летающих форм среди хорошо летающих — только у стрекоз. У чешуекрылых и перепончатокрылых заднее крыло отличается по переднего как функциональному значению и по размеру и площади а у двукрылых превращается — жужжальца. Жилкование заднего крыла у данных групп насекомых примерно соответствует таковому на переднем крыле. В других группах наоборот основная локомоторная функция возлагается на заднее крыло. Например у веерокрылых переднее крыло также трансформируется в жужжальце. У жесткокрылых переднее крыло превращается в надкрылья заднее крыло длиннее переднего и покое складывается пополам изменяется характер его жилкования. Ориентация У двукрылых задняя пара крыльев превратилась в жужжальца которые позволяют им лучше ориентироваться в пространстве и изменять траекторию движения в полёте а также помогают поддерживать равновесие. У веерокрылых в жужжальца превратилась передняя пара крыльев. Самки бескрылые вовсе. Защитная функция У жесткокрылых передние крылья приобрели твёрдость и эволюционировали в надкрылья для защиты тонких задних крыльев скрытых в покое под ними. У полужесткокрылых (клопы) передние крылья также могут отвердевать тем не менее не так выражено как у жесткокрылых (твёрдой становится лишь передняя часть крыла — полунадкрылье). Передние крылья кожистокрылых (уховёртки) прямокрылых (кузнечики сверчки) богомолов и тараканов стали кожистыми и не принимают участия в полете. У некоторых насекомых из других отрядов передние крылья могут иногда преобразовываться в надкрылья что часто сопровождается редукцией задних крыльев и способности летать. Также некоторые особи из вышеприведенных рядов теряют задние крылья. См. также Полёт насекомых Источники Литература Triplehorn Charles A.; Johnson Norman F. (2005). Borror and DeLong’s introduction to the study of insects (7th edition ed.). Thomson Brooks/Cole. ISBN 0-03-096835-6. Ссылки Крылья стрекоз Brisbane University course on insect wings North-Carolina state University course on insect wings Полет насекомыхСердечные черви (лат. Dirofilaria immitis) — вид круглых червей из надсемейства филярий (Filarioidea). Паразиты хищных млекопитающих преимущественно собак. В качестве хозяев также могут выступать другие псовые кошки хорьки и морские львы; в очень редких случаях происходит заражение человека. Половозрелые стадии обитают в кровеносных сосудах лёгких и в правом желудочке сердца. Заболевание может протекать в тяжёлой форме и приводить к гибели животного. Для замыкания жизненного цикла этого вида необходимо участие переносчика в роли которого выступают комары семейства Culicidae. История изучения Первое описание сердечных червей у собаки было в США в «Западной Газете Медицины и Хирургии» (англ. The Western Journal of Medicine and Surgery) в 1847. У кошачьих они были описаны в 1920-х. Распространение Одно время их распространение ограничивалось южной частью Соединённых Штатов сейчас же они распространились почти во всех местах где живут комары. Заражение этими паразитами было зафиксировано во всех штатах США за исключением Аляски и в тёплых районах Канады. Высокий уровень заражённых был зафиксирован в полосе шириной 150 миль вдоль побережья США от Техаса до Нью-Джерси а также на протяжении берегов реки Миссисипи. Также сердечные черви встречаются в Южной Америке южной части Европы Южной Азии на Среднем Востоке в Австралии и Японии. Интересные факты Знаменитый пёс по кличке Хатико являющийся символом преданности в Японии был заражён сердечными червями. Примечания Ссылки Preventing Heartworm Infection in Dogs (VeterinaryPartner.com) Overview and main concepts of Dirofilaria immitis (heartworm) infection (MetaPathogen.com) Moxidectin Facts Usage and Safety Information Feline Heartworm Disease (from Auburn University) Heartworm Topics (from the University of Pennsylvania) Mosquito-borne Dog Heartworm Disease (University of Florida Extension Bulletin) What You Should Know About Heartworm Disease (from the American Veterinary Medical Association) Case Study of Canine Heartworm Disease (from the University of California Davis) Case Study of Feline Heartworm Disease (from the University of California Davis) Case Study of Canine Heartworm Disease (from the University of California Davis) Heartworm Prevention Resources for Dog Owners (from Drs. Foster & Smith’s Veterinary Staff)Длиннолапые подёнки (лат. Siphlonuridae) — семейство насекомых из отряда подёнок (Ephemeroptera). Длина тела имаго у разных представителей варьирует от 7 до 25 мм. Личинки живут в зарослях водных растений. Представители этого семейства населяют Голарктический регион. Роды Ameletus Eaton 1885 Edmundsius Day 1953 Isonychia Parameletus Bengtsson 1908 Siphlonurus Eaton 1868 Siphlonisca Needham 1909 Siphlurella Ссылки Определитель пресноводных беспозвоночных России. Т. 3. Ephemeroptera www.insecta.bio.pu.ru. insects.ummz.lsa.umich.edu ПримечанияАмериканский чиж (лат. Carduelis tristis) — вид мигрирующих североамериканских воробьинообразных птиц из семейства вьюрковых. Птицы гнездятся на территории от середины Альберты до Северной Калифорнии на зиму мигрируют на юг через границу Канады в США и Мексику. Птицы данного вида единственные в подсемействе Carduelinae которые полностью меняют летнее оперение на зимнее. Половой диморфизм заключается в окраске оперения — самцы летом в основном ясно жёлтые зимой — оливковые а самки бледно жёлто-коричневые только летом светлее. Самцы выставляют на показ своё яркое оперение в сезон спаривания для привлечения самок. Птицы плодоядные приспособленные к быстрому извлечению и потреблению коническим клювом семян из зрелых соцветий. Социальные животные которые примыкают к большим птичьим стайкам во время поиска пропитания и миграции. Могут проявлять территориальность во время устройства гнезда хотя такое поведение у американских чижей кратковременное. В основном моногамные. Один выводок в год. Человеческая деятельность выгодна для американских чижей. Чижи часто находят обильные пищевыми ресурсами местности которые богатым семенными растениями что помогает птицам легче пережить на данной территории. Обезлесение также благоприятно для чижей поскольку появляются новые открытые местности которые для них предпочтительные. Филогенетические связи определены Антонио Арнийс-Вильена (Antonio Arnaiz-Villena) и соавторами. Таксономия Американский чиж впервые описан шведским естествоиспытателем Карлом Линнеем в 1758 году в десятом издании книги «Системы природы» изначально поместив в род Fringilla. Выделяют четыре подвида: Carduelis tristis tristis — номинативный подвид наиболее часто встречающейся. Летом встречается от южной Канады до Колорадо и восточнее до Северной и Южной Каролины. Зимой — от южной Канады южнее до Флориды и центральной Мексики; Carduelis tristis pallida — от других подвидов отличается более бледной окраской оперения более яркими белыми узорами и у самцов чёрной «шапкой» которая занимают болью поверхность головы чем у других подвидов. Крупнее номинативного подвида. Летом встречается от Британской Колумбии до западного Онтарио южнее до Колорадо и западнее до Орегона. Зимой — от южной Канады и северной Калифорнии южнее до Мексики; Carduelis tristis jewetti — мельчайший и темнейший среди подвидов. Встречается на прибрежных склонах Каскадных гор от южной Британской Колумбии до центральной Калифорнии частично сливаясь с ареалом C. t. pallidus. Carduelis tristis salicamans — летом встречается на западе Сьерра-Невада зимой — на юге и в центральной части Верхней Калифорнии до пустынь Мохаве и Колорадо. Зимой оперение у птиц обоих полов коричневее чем у представителей остальных подвидов зимой самцы имеют меньшую «шапку» чем у других подвидов. Описание Американские чижи — это мелкие птицы длиной 11—13 см размахом крыльев 19—22 см и массой 11—20 грамм. Клюв маленький конический и розовый с лета до зимы а весной во время смены оперения на летнее оранжевый. Форма и размеры клюва подходящие для выделения семян из соцветий чертополоха подсолнечника и других растений. ПримечанияБаэтиды или Двухвостые подёнки (лат. Baetidae) — семейство подёнок в котором открыто примерно 900 видов описанных повсеместно. Особи маленькие достигают размеров не выше 10 мм. Большая часть видов имеют длинные овальные передние крылья с большим количеством вен а задние крылья очень маленькие в некоторых случаях даже отсутствуют. Самцы часто имеют очень большие глаза. Спариваются они возле водоёмов начиная от ручейков и озёр заканчивая канавой и даже бочками с водой. Питаются нимфы двукрылых подёнок водорослями. Роды Acentrella Acerpenna Apobaetis Baetis Baetodes Baetopus Barbaetis Callibaetis Camelobaetidius Centroptilum Cloeodes Cloeon Diphetor Fallceon Heterocloeon Labiobaetis Paracloeodes Procloeon Pseudocentroptiloides Примечания Ссылки Chinery Michael Collins Guide to the Insects of Britain and Western Europe 1986 (Reprinted 1991) McGavin George C. Insects and Spiders 2004 Fauna Europaea Nomina Insecta Nearctica«Муравей Антц» (англ. Antz — «Муравьи») — американский мультипликационный фильм 1998 года снятый режиссёрами Эриком Дарнеллом и Тимом Джонсоном. 19 сентября 1998 года мультфильм был представлен на Международном кинофестивале в Торонто. Выход в прокат США состоялась 2 октября 1998 года а на российские экраны мультфильм вышел 1 января 1999 года. Сюжет Большой муравейник поделён на две части: там живут муравьи-рабочие и муравьи-солдаты. Рабочие трудятся с утра до ночи а солдаты воюют с термитами под командованием властного и завистливого генерала Навозника. Так было всегда. И никому кроме муравья Зеда любящего пофилософствовать и поворчать (чем он резко отличается от всех муравьев) работающего на строительстве мегатуннеля не приходит в голову что все может быть по-другому. Генерал обещает что с вводом в эксплуатацию туннеля в муравейнике наступит благоденствие. В муравейнике тем временем готовится свадьба Навозника и принцессы Балы. Однажды в бар на танцы тайно приходит принцесса Бала и там знакомится с Зедом. Он влюбляется в красавицу с первого взгляда. Чтобы еще хоть раз увидеть её Зед меняется местами с приятелем-солдатом Уивером и отправляется на войну с термитами (принцесса принимает парад войск уходящих в бой). После жестокой битвы Зед понимает что Навозник послал войска на верную гибель. По возвращении Зед становится героем (хотя в сражении не участвовал) и представлен королеве. Здесь он снова встречает принцессу. Выясняется что простой работяга Зед с принцессой уже знаком и они даже танцевали в баре. Генерал возмущен тем что кто-то общался с его невестой. Зед которого хотели арестовать взял в «заложники» принцессу и бежит из муравейника. Поначалу Зед и принцесса Бала представители разных социальных слоёв не могут договориться но постепенно находят общий язык. Они отправляются на поиски волшебной Инсектопии. Они находят чудесное место которое оказывается огромной мусоркой — праздником для целой колонии насекомых. Слухи о бунтаре постепенно порождают смуту в среде рабочих муравейника. Генералу с трудом удаётся временно усмирить зарождавшийся бунт и он отправляет на поиски сбежавшей пары отряд во главе с полковником Короедом. Балу возвращают во дворец. Оса Чип помогает Зеду вернуться во дворец и расстроить готовящуюся помолвку Навозника и Балы. Возвратившийся Зед успевает как раз на церемонию открытия мегатуннеля. Грандиозная стройка оказывается секретным планом Навозника так как туннель ведёт ко дну озера. Генерал собирается устроить большую чистку — уничтожить потоком воды большинство населения колонии и оставить только «полезных» членов общества — муравьёв-солдат. Зед поднимает восстание спасает колонию и свою возлюбленную и свергает власть генерала. В обновленной колонии отныне ценен каждый муравей представляющий собой индивидуальность. Роли озвучивали Вуди Аллен — Z-4195 или Зед Сильвестр Сталлоне — Уивер лучший друг Зеда Шерон Стоун — принцесса Бала Джин Хэкмен — генерал Навозник Энн Бэнкрофт — Королева-матка Дэнни Гловер — сержант Барбатус Дэн Эйкройд — Чип оса муж Маффи Джейн Куртин — Маффи оса жена Чипа Дженнифер Лопес — Ацтека подруга Зеда и возлюбленная Уивера Кристофер Уокен — полковник Короед Джон Махони — Гребс пьяный комар Пол Мазурски — психоаналитик Зеда Грант Шод — предводитель Русский дубляж Дмитрий Филимонов — Зед/вокал Мария Овчинникова — Принцесса Бала Наталья Гурзо — Королева-матка Олег Куценко — Барбатус/Уивер Александр Груздев — Генерал Навозник Татьяна Божок — Ацтека Борис Быстров — Предводитель Рудольф Панков — Полковник Короед Фильм дублирован студией «Эй-Би Видео» по заказу ОРТ в 2001 году. Музыка Guantanamera — песня под которую танцуют муравьи в баре. Песня которую распевают участники митинга в поддержку Зеда — «Give Peace a Chance» Джона Леннона в исполнении Йоко Оно. Влияние По мотивам мультфильма была создана следующая продукция: Antz и Antz Racing — игры для Game Boy Color Antz Extreme Racing — мультиплатформенная компьютерная игра. Примечания Ссылки Обзор и критика фильма Роджер Эберт «Муравей Антц» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseБиоцентризм — нерелигиозная идеология этическая концепция или научный подход в природоохранном деле ставящие превыше всего интересы живой природы в том виде в каком они представляются человеку. Биоцентризм противопоставляется антропоцентризму в том его наполнении которое получило широкое распространение в XX веке и согласно которому человек — это хозяин природы имеющий права изменять и использовать окружающий мир сообразуясь лишь с собственными интересами. Однако полной противоположностью антропоцентризму является натуроцентризм ставящий превыше всего природу вообще — абиотическую и биотическую её составляющие. Биоцентризм является одним из ответвлений экоцентризма — течения биоэтики исходящего из представлений о заведомом приоритете сохранности экологической сферы планеты (включая и её неживые элементы) над удовлетворением текущих нужд человека (причём в этом также оппонирующего антропоцентризму) и рассматривающего как самостоятельную ценность экосферу в целом. Основное отличие биоцентризма от собственно экоцентризма — наделение первичным приоритетом важности всех живых организмов (то есть представителей биосферы) и рассмотрение как индивидуумов той их части для которой это принципиально возможно не акцентируя при этом особое внимание на проблемах сохранения неживой природы[нет в источнике]. Одно из ответвлений — левый биоцентризм имеющий антикапиталистическую антииндустриальную и анархическую направленность близкий идеологии антиглобализма появившийся в середине 1980-х годов в Великобритании. Ряд сторонников идеологии биоцентризма в борьбе за свои идеи осуществляют на практике противоправную деятельность расцениваемую в США как экологический терроризм. Истоки возникновения Биоцентризм является одним из ответвлений экоцентризма — биоэтики возникшей в XX веке исходящей из представления об объективном существовании единой системы в которой все живые организмы планеты Земля — микроорганизмы растения и животные включая людей с их ресурсами хозяйством техникой и культурой взаимодействуют между собой и с окружающей природной средой причем все живые организмы имеют равные права и (внутреннюю) ценность не зависящие от воли человека. В отличие от антропоцентризма экоцентристы рассматривают человека в качестве основного виновника и ответчика за все экологические нарушения[неавторитетный источник?]. В экологической этике биоцентризм ассоциируется с работами Поля Тейлора в частности с его книгой «Уважение природы» (1986)[уточнить]. Родиной биоцентризма считается США где в 60-е годы XX века появилось движение поэтов-битников созданное американскими студентами и преподавателями которые не разделяли ценности присущие американскому истеблишменту. Они в знак протеста уходили в горы. Из этой интеллектуальной среды вышла Рэйчел Карсон написавшая книгу «Молчаливая весна». В книге рассказывается о том как Земля и всё живое губится пестицидами и виновны в этом крупные корпорации. Книга стала бестселлером а её появление как считается положило начало широкому экологическому движению. Доктрина биоцентризма как часть философии глубинной экологии впервые была изложена в начале 1970-х годов норвежским философом и зоозащитником Арне Нэссом в статье «Поверхностная и глубинная экология в экологическом движении». Данная концепция имеет антииндустриальную и антикапиталистическую направленность. В некоторых случаях понятие «биоцентризм» используется в узком значении этики дикой природы. Сторонники такого понимания биоцентризма видят дикую природу самоценной и священной вне зависимости от человеческих интересов и суждений о ценности и обладающей свободой от любого человеческого вмешательства в том числе научного промышленного религиозного и рекреационного. Основоположником этого направления экологической этики в 90-е годы XX века стала американский географ и экофилософ Линда Грэбер выступавшая против любого использования участков дикой природы и за почитание дикой природы как священного пространства. Этика дикой природы требует уважения к автономии дикой природы и способности диких видов самим определять ход собственных жизней. Она запрещает управлять дикой природой и контролировать её считая это грехом а неиспользование дикой природы — благом[неавторитетный источник?]. Биоцентристы — противники спесиецизма (то есть видового шовинизма). Приверженцы биоцентризма считают что человек как существо разумное имеет моральный долг защищать всех живых существ — животных и растения. Ряд сторонников биоцентризма провозглашая своей целью «освобождения животных» проникают в научные лаборатории с целью хищения оттуда подопытных животных без цели последующего сбыта а правоохранительные органы ряда стран в частности США считают такие действия преступными и террористическими. Левый биоцентризм Дэвид Ортон один из идеологов левого биоцентризма декларируя цели своих единомышленников заявил: В 1998 году Дэвид Ортон опубликовал постулаты идеологии левого биоцентризма включающие следующие основные принципы: Земля не принадлежит никому. Социальная ответственность людей в том чтобы свести к минимуму своё собственное влияние на Землю. Проблему социальной справедливости и классовые вопросы необходимо решать в контексте глубинной экологии. Левый биоцентризм против экономического роста и потребительства. Человеческие общества должны жить в своих экологических пределах чтобы все другие виды могли продолжать процветать. Для обеспечения устойчивого развития необходим биорегионализм а не глобализм. Устойчивое развитие требует от промышленно развитых стран сокращения своего воздействия на Землю не менее чем в 10 раз. Для достижения значимых социальных перемен и разрыва с индустриальным обществом необходима внутренняя духовная трансформация на уровне личности и коллектива. Внутренняя трансформация поможет людям преодолеть недальновидные эгоцентричные интересы личности семьи общины и нации в пользу интересов всех биологических видов. Эгалитарное общество без сексизма и дискриминации — это цель к которой без сомнения стоит стремиться. Но даже такое общество может вести себя как эксплуататор по отношению к Земле. Философия биоцентризма в деле Философия биоцентризма оказала влияние на подход к устройству национальных парков в США. Во второй половине XX века в американском обществе возникло мнение что национальные парки не должны быть предназначены для всех людей и что природа в них должна сохраняться в неизменённом виде. Сторонники биоцентризма требовали не допускать реконструкции дорог и оставлять их неудобными и даже опасными. Аргументы оппонентов указывающих на то что парки созданы для людей активно оспаривались сторонниками биоцентризма. На их взгляд парки созданы прежде всего для природы. Одним из первых документов свидетельствующих о борьбе биоцентризма с антропоцентризмом на уровне политики национальных парков стал доклад совета Общества дикой природы министру внутренних дел США Стюарту Юдаллу подготовленный в 1963 году А. С. Леопольдом сторонником этики дикой природы. В докладе было отмечено что на протяжении полувека правительство США отделяло «хороших» животных от «плохих» защищая к примеру оленей и пытаясь уничтожить хищников. Биоцентристы рекомендовали поддерживать (и там где это необходимо воссоздавать) биосвязи в пределах каждого парка в том состоянии в каком они были присущи этим местам до появления в них белого человека что в частности подразумевает восстановление популяций крупных диких животных со всеми сопутствующими рисками — угрозой туризму и личной безопасности туристов. В 70-е годы XX века биоцентристы требовали покончить с полями для гольфа тенниса и лыжными подъёмниками в национальных парках. В 1980 году профессор права Мичиганского университета Джозеф Сакс высказал в своей книге «Горы без перил» (англ. Mountains Without Handrails) мысль что в национальных парках люди должны получать впечатления контрастные по отношению к тем которые доступны в условиях цивилизации. Это подразумевает минимизацию контроля за состоянием парков со стороны человека и сокращение количества посетителей. По мнению Сакса гостиницы дороги и разные другие удобства включая например перила на смотровых площадках постепенно должны исчезнуть из национальных парков даже если это будет связано со смертельным риском для туристов. В статье опубликованной в журнале «Огонек» в 2001 году духовной мотивацией различных «зеленых движений» совершающих противоправные действия на территории многих стран мира в частности США был обозначен биоцентризм. Сами биоцентристы были названы «талибами от экологии» а рост их активности — угрозой принципиально нового типа терроризма. Критика Академик РАЕН Татьяна Акимова и ведущий сотрудник Международного центра экоразвития регионов профессор Владлен Хаскин — авторы учебника «Экология» для студентов вузов — считают что присвоение природе самостоятельной ценности плохо соотносится с идеологией и практикой природопользования и какие-либо выводы биоцентризма затруднены к приложению на практике. Кроме того согласно их мнению возникновение биоцентризма запоздало по сравнению с его возможной актуальностью: «По меньшей мере биоцентризм запоздал: слишком мало девственной природы осталось на нашей планете да и та числится как „ресурсный потенциал“». В ходе дискуссии на страницах журнала «Общественные науки и современность» в 1997 году её участники указывали на то что характерная для классической экологии трактовка биосферы в относительной независимости и противопоставленности человеку грозит опасностью «экофашизма» и «мизантропии в зелёной упаковке». В аспекте современных экологических и социальных проблем биоцентрическая доктрина критикуется с позиций христианства ислама и иудаизма которые относительно взаимодействия человека и окружающей среды ориентированы строго антропоцентрически. С христианских позиций биоцентризм может классифицироваться как неоязычество. Христианский антропоцентризм основан на представлениях о человеке как венце творения который призван главенствовать над природой. В противоположность биоцентризму православное отношение к природе строится на идее её несовершенства как продукта деградации вызванной грехопадением. И если дальнейшее совершенствование неиспорченного Творения было главной обязанностью и долгом человека до его грехопадения то в какой мере этот долг вырос перед природой пораженной его собственным грехом? Жиров В. К. считает что в условиях России биоцентрическая этика неприемлема и не может использоваться в качестве идейной основы отношения общества к природе и вопросам сохранения биоразнообразия. См. также Экоцентризм Патоцентризм Освобождение животных (движение) Экологический терроризм Движение за добровольное исчезновение человечества Права растений ПримечанияPliosaurus funkei (лат.) — вид вымерших морских пресмыкающихся из отряда плезиозавров (Plesiosauria) известный по отложениям на Шпицбергене датируемым титонским ярусом (юрский период 147 млн лет назад). Описан по фрагментам передней части скелетов двух особей. Pliosaurus funkei — один из самых крупных представителей отряда: общую длину тела оценивают в 10—13 м. До получения формального описания вид фигурировал в средствах массовой информации под названием Predator X. Примечания