Dunama indereci (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Эндемик Центральной Америки: Коста-Рика Villa Blanca San Ramon Alajuela province на высоте 1115 м в горах между Costa Rica’s Cordillera de Tilaran и Volcanica Central. Длина передних крыльев самцов 118—129 мм (13 у самок). Цвет серо-коричневый. Вид D. indereci был назван в честь канадской организации International Development Research Centre (IDRC) центра информационно поддерживающего баркодинг ДНК живых организмов International Barcode of Life Project (iBOL был учреждён институтом Biodiversity Institute of Ontario при University of Guelph Канада). Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama jessiebarronae (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Эндемик Центральной Америки. Распространение Коста-Рика восточные склоны Cordillera Volcanica de Guanacaste Cordillera Volcanica Central Cordillera de Talamanca llanuras de Sarapiqui и низины Caribbean на высотах от 50 до 1 115 м. Описание Длина передних крыльев самцов 135—137 мм. Цвет серо-коричневый. Оцеллии отсутствуют. Гусеницы питаются однодольными растениями рода Heliconia (Heliconia irrasa Heliconia latispatha Heliconia pogonantha) и интродуцированным бананом заострённым (Musa acuminata). Среди паразитов отмечена муха-тахина из рода Lespesia (Tachinidae). Вид D. jessiebarronae был назван в честь Джесси Баррон (Ms. Jessie Barron) прапрабабушки Джесси Хилл (Jessie Hill Филадельфия и Гавайи) как признание вклада Д. Хилл в охрану лесов где обитает данный вид. Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama janecoxae (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Эндемик Центральной Америки: Коста-Рика Cordillera Volcanica de Guanacaste и восточные склоны Cordillera de Tilaran and Talamanca на высотах от 1090 до 1185 м. Длина передних крыльев самцов 161—174 мм. Цвет серо-коричневый. Гусеницы питаются растениями рода Chamaedorea costaricana. Вид D. jessiebarronae был назван в честь Ms. Jane Cox матери Джесси Хилл (Jessie Hill Филадельфия и Гавайи) в признании вклада Jessie Hill в охрану лесов где обитает данный вид. Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama janewaldronae (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Эндемик Центральной Америки: Коста-Рика на восточных склонах Cordillera Volcanica de Guanacaste на высотах от 400 до 680 м. Длина передних крыльев самцов 125—134 мм. Цвет серо-коричневый. Гусеницы питаются растениями рода Chamaedorea dammeriana Geonoma congesta Geonoma cuneata Prestoea decurrens Welfia regia) Вид D. janewaldronae был назван в честь Ms. Jane Waldron прабабушки Джесси Хилл (Jessie Hill Филадельфия и Гавайи) в признании вклада Jessie Hill в охрану лесов где обитает данный вид. Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama jessiebancroftae (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Эндемик Центральной Америки: Коста-Рика Peninsula de Nicoya и низины в центральной тихоокеанской части Коста-Рики на высотах от 50 до 1286 м. Длина передних крыльев самцов 164—17 мм. Цвет серо-коричневый. Гусеницы питаются растениями рода Bactris major Chamaedorea costaricana Geonoma cuneata. Вид D. jessiebancroftae был назван в честь Ms. Jessie Bancroft бабушки Джесси Хилл (Jessie Hill Филадельфия и Гавайи) в признании вклада Jessie Hill в охрану лесов где обитает данный вид Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama jessiehillae (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Эндемик Центральной Америки: Коста-Рика восточные склоны Cordillera Volcanica de Guanacaste и Tilaran на низинах Sarapiqui на высотах от 40 до 1500 м (гусеницы отмечены только на средних высотах). Длина передних крыльев самцов 107—133 мм. Цвет серо-коричневый. Гусеницы питаются растениями видов Asterogyne martiana Astrocaryum alatum Calyptrogyne trichostachys Chamaedorea pinnatifrons Chamaedorea tepejilote Chamaedorea warscewiczii Cryosophila warscewiczii Geonoma congesta Geonoma cuneata Geonoma ferruginea Geonoma interrupta Iriartea deltoidea Prestoea decurrens и Welfia regia. Вид D. jessiehillae был назван в честь Джесси Хилл (Jessie Hill Филадельфия и Гавайи) в признании вклада Jessie Hill в охрану лесов где обитает данный вид. Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama ravistriata (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Эндемик Южной Америки: Бразилия Французская Гвиана. Длина передних крыльев самцов 14—15 мм (самки до 17 мм). Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama tuna (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Южная и Центральная Америка: Колумбия (до высот 1700 м) Коста-Рика Панама. Длина передних крыльев самцов 12—19 мм (самки до 22 мм) самый крупный вид рода Dunama. Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama angulinea (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Центральная Америка: Коста-Рика Limon Province. Длина передних крыльев самцов 10—13 мм (самки до 15 мм). Гусеницы питаются в том числе на бананах Типовой вид рода Dunama Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama claricentrata (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Центральная Америка: Французская Гвиана. Длина передних крыльев самцов 13 мм (самки до 22 мм). Обладают сходством с видами Dunama angulinea и Dunama mexicana Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Dunama mattonii (лат.) — вид бабочек-хохлаток (Nystaleinae) из семейства Notodontidae. Южная Америка: Эквадор. Длина передних крыльев самцов 16—18 мм (самки до 20 мм). Гусеницы питаются на растениях вида Geonoma orbignyana. Вид был назван в честь Руди Маттони (Rudi Mattoni Буэнос-Айрес Аргентина) за его поддержку исследований бабочек Неотропики Примечания Литература Todd E. L. A revision of the genus Dunama Schaus (Notodontidae) (англ.) // Journal of the Lepidopterists' Society. — 1976. — Vol. 30 no. 3. — P. 188-196.Idalus paulae (лат.) — вид бабочек-медведиц (Arctiinae) из семейства Arctiidae. Центральная Америка: Коста-Рика дождевые и облачные горные леса на тихоокеанских и атлантических склонах на высотах от 1400 до 2230 м. Длина передних крыльев самцов 20 мм. Цвет беловато-кремовый с двумя желтоватыми пятнами на крыльях и красновато-коричневым брюшком. Вид назван в честь Аны Паулы Самора Эспиноса (Ana Paula Zamora Espinoza). ПримечанияResapamea mammuthus (лат.) — вид бабочек-совок (Noctuinae) из семейства Noctuidae. Северная Америка: Юкон Олд-Кроу (населённый пункт на северо-западе Канады). Длина передних крыльев 21 мм. Цвет серовато-коричневый с примесью оранжевого (задние крылья светлее). Название R. mammuthus дано по имени мамонта (Mammuthus) из-за характерного берингийского типа распространения и крупных относительно рода размеров. ПримечанияStigmella maya (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Центральная Америка: Мексика Юкатан. Низинные прибрежные леса. Один из самых мелких представителей всего отряда бабочек. Длина передних крыльев самок 13—14 мм (у самцов 14—15 мм) размах — 28—30 мм (у самцов — 304—327). Цвет серовато-чёрный (на передних крыльях посередине небольшая белая полоса). Гусеницы (зелёного цвета) в ноябре и декабре минируют листья растений вида Karwinskia humboldtiana (Крушиновые). Название S. maya дано в честь индейцев майя. ПримечанияOperclipygus ecitonis (лат.) — вид мирмекофильных жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Боливия Перу Французская Гвиана Эквадор. Длина 240—265 мм ширина 225—250 мм. Цвет красновато-коричневый. Вид был обнаружены в колониях кочевых муравьёв Eciton burchelli и описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 10 ноября 2013.Operclipygus (лат.) — род жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Около 170 видов. Неотропика: Южная Америка Центральная Америка. Длина 11—56 мм ширина 08—45 мм. Тело овальное красновато-коричневое. Обитают в подстилке питаются мелкими членистоногими некоторые представители рода ассоциированы с общественными насекомыми (термитами и муравьями) и млекопитающими (Ctenomys). Среди мирмекофильных видов отмечены: Operclipygus ecitonis Operclipygus mirabilis Operclipygus mutuca и другие. Систематика 20 видовых групп (species groups) и более 170 видов из них 138 описаны в 2013 году. Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp. Ссылки Database of the superfamily Histeroidea: family Histeridae family Syntelidae & family Sphaeritidae: OperclipygusКароднии (лат. Carodnia «кародния» означает «гром» на языке одного из племён Южной Америки) — род вымерших млекопитающих отряда ксенунгуляты (Xenungulata) обитавших в позднем палеоцене в Южной Америке. Внешний вид и строение Кароднии были ростом с тапира что делало их крупнейшими известными науке млекопитающими Южной Америки своего времени. Они имели стройные пятипалые ноги. Кости запястья кисти и стопы мощные и короткие на пальцах широкие плоские копытца. Резцы долотовидной формы клыки развитые и острые коренные и предкоренные — частично билофодонтные. На коренных зубах по два острых гребня поперечных и изогнутых. Образ жизни и питание Ископаемый кости кародний редки и фрагментарны поэтому трудно судить об их образе жизни. Они точно были травоядными причём крупнейшими из известных в своей среде обитания. Эволюционные связи Предки этих животных как и всего отряда ксенунгулят пока точно не установлены. Есть версия что они могли иметь общего предка северного происхождения (из кондиляртр Condylarthra или анагалид Anagalida) с диноцератами (Dinocerata). Не исключён общий предок с пиротериями (Pyrotheria) или астрапотериями (Astrapotheria). Но в любом случае скорее всего предком ксенунгулят являлся кто-то из южноамериканских кондиляртр. Прямыми предками кародний были более примитивные ксенунгуляты семейства Etayoidae. Вымирание Кароднии исчезли в конце палеоцена по неизвестной причине. Возможно их вытеснили новые крупные виды южноамериканских копытных. Виды По данным сайта Fossilworks род включает 3 вымерших вида: Carodnia cabrerai (Simpson 1935) — Рио-Чико (Аргентина) Carodnia feruglioi Simpson 1935 — Патагония (Аргентина) Carodnia vieirai Paula Couto 1952 — Итабораи (Бразилия) Примечания Ссылки Век млекопитающих — КароднияКароднии (лат. Carodnia «кародния» означает «гром» на языке одного из племён Южной Америки) — род вымерших млекопитающих отряда ксенунгуляты (Xenungulata) обитавших в позднем палеоцене в Южной Америке. Внешний вид и строение Кароднии были ростом с тапира что делало их крупнейшими известными науке млекопитающими Южной Америки своего времени. Они имели стройные пятипалые ноги. Кости запястья кисти и стопы мощные и короткие на пальцах широкие плоские копытца. Резцы долотовидной формы клыки развитые и острые коренные и предкоренные — частично билофодонтные. На коренных зубах по два острых гребня поперечных и изогнутых. Образ жизни и питание Ископаемый кости кародний редки и фрагментарны поэтому трудно судить об их образе жизни. Они точно были травоядными причём крупнейшими из известных в своей среде обитания. Эволюционные связи Предки этих животных как и всего отряда ксенунгулят пока точно не установлены. Есть версия что они могли иметь общего предка северного происхождения (из кондиляртр Condylarthra или анагалид Anagalida) с диноцератами (Dinocerata). Не исключён общий предок с пиротериями (Pyrotheria) или астрапотериями (Astrapotheria). Но в любом случае скорее всего предком ксенунгулят являлся кто-то из южноамериканских кондиляртр. Прямыми предками кародний были более примитивные ксенунгуляты семейства Etayoidae. Вымирание Кароднии исчезли в конце палеоцена по неизвестной причине. Возможно их вытеснили новые крупные виды южноамериканских копытных. Виды По данным сайта Fossilworks род включает 3 вымерших вида: Carodnia cabrerai (Simpson 1935) — Рио-Чико (Аргентина) Carodnia feruglioi Simpson 1935 — Патагония (Аргентина) Carodnia vieirai Paula Couto 1952 — Итабораи (Бразилия) Примечания Ссылки Век млекопитающих — КароднияДжамбулатов Зайдин Магомедович (род. 9 января 1956 Махачкала Дагестанской АССР) — профессор ветеринарии (доктор наук с 2004) ректор Дагестанской государственной сельскохозяйственной академии (2008). Биография В 1978 году с отличием окончил ветеринарный факультет Дагестанского сельскохозяйственного института (в настоящее время Дагестанский государственный аграрный университет имени М. М. Джамбулатова). В 1982 году защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата ветеринарных наук в Ленинградском ветеринарном институте (в настоящее время Санкт-Петербургская государственная академия ветеринарной медицины) и был избран на должность ассистента кафедры патологической анатомии ДСХИ. С 1986 года работал в Госветслужбе РД председателем Комитета Правительства Республики Дагестан по ветеринарии руководителем Департамента по ветеринарии Республики Дагестан. После защиты докторской диссертации в 2004 году ему присуждена ученая степень доктора ветеринарных наук и он продолжает педагогическую работу в должности профессора кафедры. С 2008 года — ректор Дагестанской государственной сельскохозяйственной академии. Автор более 50 научных трудов среди которых монографии учебно методические пособия рекомендации научные статьи. Отмечен государственными наградами: медаль «За трудовое отличие» почетное звание «Заслуженный ветеринарный врач РД» лауреат Государственной премии Республики Дагестан. В 2009 году за вклад в развитие системы высшего образования России и подготовку квалифицированных кадров для сельского хозяйства награждён медалью им. К. Тимирязева. 2013 году присвоено звание «Заслуженный работник сельского хозяйства Российской Федерации». Источник Официальный сайт Дагестанского государственного аграрного университета им. М. М. ДжамбулатоваСкунсовая обезьяна — существо-криптид предположительно обитающее в южной части Соединённых Штатов. Сообщения о нём поступали из разных мест от Северной Каролины до Арканзаса но наиболее часто — из штата Флорида. Своё название существо получило из-за предполагаемого внешнего вида и неприятного запаха якобы исходящего от него. Пик поступления сообщений о наблюдениях скунсовой обезьяны пришёлся на 1960-е — 1970-е годы в особенности много их поступило осенью 1974 года из пригородов флоридского города Дейд. Согласно официальному заявлению Службы национальных парков США все истории о скунсовой обезьяне являются не более чем вымыслом. В 2000 году в департамент шерифа города Сарасота Флорида были анонимно отправлены две фотографии сопровождавшиеся письмом от женщины которая якобы сфотографировала монстра пробравшегося к ней в сад чтобы украсть яблоки. Анализ фотографий проводился криптозоологом Лореном Коулманом который не исключил что если они подлинные «скунсовая обезьяна» могла быть сбежавшим орангутангом. ПримечанияНеандертальский музей (нем. Neanderthal Museum) — музей в долине Неандерталь (Германия) посвященный ископаемым останкам неандертальца и культуре неандертальцев в целом. Расположен в долине реки Дюссель между городами Эркрат и Меттман (административный округ Дюссельдорф). В музее представлены экспонаты древней истории человека прежде всего предметы из жизни неандертальцев. Музей Музей был основан в 1996 году по проекту архитекторов Гюнтера Цампа Кельпа (нем.) Юлиуса Крауса и Арно Брандльхюбера (нем.). Финансируется благотворительным «Обществом неандертальца» (нем. Neanderthaler-Gesellschaft e.V.). Ежегодно музей посещают около 165 000 человек. Музейная территория включает в себя два пеших маршрута. Первый длинной 500 метров ведет к месту находки костей неандертальца в 1856 году. Гора в которой непосредственно располагалась пещера Фельдгоф была разрушена в результате добычи известняка. На месте находки подготовлена инсталляция посвященная истории пещеры и экологической нише которую занимал неандерталец. Второй маршрут протяженностью около 8 км проложен по природному парку «Заповедник ледникового периода» (нем. Eiszeitliche Wildgehege Neandertal). В парке можно ознакомиться с европейской фауной ледникового периода (тарпанами зубрами и т. д.) Основная экспозиция представляет собой спиральный зал экспонаты которого знакомят посетителей с эволюцией человечества и местом неандертальца в родословной рода Homo. В принадлежащей музею мастерской каменного века (нем. Steinzeitwerkstatt) организуются археотехнические занятия по изготовлению каменных орудий и антропологические мастер-классы на которых участники работают со слепками современных человеческих и ископаемых костей. В музее имеются сувенирный магазин и кафе. Примечания Ссылки Официальный сайт «Музея неандертальца» (нем.) Страница «Мастерской каменного века» (нем.) Страница "Музея неандертальца" в сети facebook.comOperclipygus schmidti (лат.) — вид жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Центральная Америка: Панама. Длина 225—231 мм ширина 147—156 мм. Цвет красновато-коричневый. Тело овальное с параллельными боками. Мандибулы с крупным базальным зубцом. Вид отнесён к видовой группе O. sulcistrius group. O. schmidti назван в честь немецкого энтомолога Иоханнеса Шмидта (Johannes Schmidt) крупнейшего специалиста по жукам-карапузикам 19-го века (внёсшего значительный вклад в исследование трибы Exosternini) и описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus lucanoides (лат.) — вид жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Суринам Французская Гвиана. Длина 265—268 мм ширина 181—183 мм. Цвет красновато-коричневый. Тело овальное с параллельными боками. Мандибулы с крупным базальным зубцом. Вид описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) и отнесён к видовой группе O. sulcistrius group. Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus sulcistrius (лат.) — вид жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Бразилия. Длина 259 мм ширина 168 мм. Цвет красновато-коричневый. Тело овальное с параллельными боками. Мандибулы с крупным базальным зубцом. Типовой вид всего крупного рода Operclipygus (более 170 видов) и после недавней ревизии проведённой в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) в настоящее время включён в видовую группу O. sulcistrius group. Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus simplistrius (лат.) — вид мирмекофильных жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Бразилия. Длина 243 мм ширина 153 мм. Цвет красновато-коричневый. Тело овальное с параллельными боками. Мандибулы с крупным базальным зубцом. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus pustulifer (лат.) — вид жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Центральная Америка: Коста-Рика. Длина 172—175 мм ширина 140—144 мм. Цвет красновато-коричневый. В расположении отверстий антериальных пронотальных желёз наблюдается половой диморфизм (у самцов отверстия желёз сопряжены с поднятиями пронотальных бороздок а у самок они открываюстя у переднего края пронотума). Фронтальные бороздки лба поперечные. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) и в ходе их ревизии отнесён к видовой группе O. mirabilis group. Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus mirabilis (лат.) — вид мирмекофильных жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Колумбия Панама. Длина 190—197 мм ширина 150—168 мм. Цвет красновато-коричневый. Бока тела округлые выпуклые. Лабрум в 15 раза длиннее своей ширины. В расположении отверстий антериальных пронотальных желёз наблюдается половой диморфизм (у самцов отверстия желёз сопряжены с поднятиями пронотальных бороздок а у самок они открываются у переднего края пронотума). Фронтальные бороздки лба поперечные. Вид был впервые описан в 1941 году в составе рода Pseudister а ходе проведённой в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) ревизии рода Operclipygus включён в его состав и отнесён к видовой группе O. mirabilis group. Обнаружен в гнезде муравьёв-листорезов Atta colombica Guérin-Méneville 1844). Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus parensis (лат.) — вид жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Бразилия. Длина 137—140 мм ширина 109—110 мм. Цвет красновато-коричневый. Лоб выпуклый. В расположении отверстий антериальных пронотальных желёз наблюдается половой диморфизм (у самцов отверстия желёз сопряжены с поднятиями пронотальных бороздок а у самок они открываются у переднего края пронотума). Фронтальные бороздки лба поперечные. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) и в ходе их ревизии рода Operclipygus включён в его состав и отнесён к видовой группе O. mirabilis group. Название дано по месту нахождения типовой серии таксона (южный бразильский штат Парана). Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus schlingeri (лат.) — вид жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Перу. Длина 153—156 мм ширина 131—133 мм. Цвет красновато-коричневый. Тело овальное лоб плоский. Лабрум узкий только слегка шире своей длины. Своими фронтальными бороздками (конвергентно сходящимися впереди) отличается от всех неотропических представителей трибы Exosternini. В расположении отверстий антериальных пронотальных желёз наблюдается половой диморфизм (у самцов отверстия желёз сопряжены с поднятиями пронотальных бороздок а у самок они открываются у переднего края пронотума). Фронтальные бороздки лба поперечные. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) и в ходе их ревизии рода Operclipygus включён в его состав и отнесён к видовой группе O. mirabilis group. Вид назван в честь энтомолога Эверта Шлингера (Dr. Evert Schlinger) собравшего в 1954 году типовую серию нового таксона. Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus mutuca (лат.) — вид мирмекофильных жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Бразилия. Длина 172—187 мм ширина 144—162 мм. Цвет красновато-коричневый. Лоб плоский. В расположении отверстий антериальных пронотальных желёз наблюдается половой диморфизм (у самцов отверстия желёз сопряжены с поднятиями пронотальных бороздок а у самок они открываются у переднего края пронотума). Фронтальные бороздки лба поперечные. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) и в ходе их ревизии рода Operclipygus включён в его состав и отнесён к видовой группе O. mirabilis group. Обнаружены в колониях муравьёв-листорезов Acromyrmex octospinosa. Название дано по месту нахождения типовой серии таксона (Fazenda Mutuca около Cuiabá центральный бразильский штат Мату-Гросу). Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus sinuatus (лат.) — вид жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Центральная Америка: Панама. Длина 190—215 мм ширина 159—178 мм. Цвет красновато-коричневый. Пронотальный щит сдавленный посередине. В расположении отверстий антериальных пронотальных желёз наблюдается половой диморфизм (у самцов отверстия желёз сопряжены с поднятиями пронотальных бороздок а у самок они открываются у переднего края пронотума). Фронтальные бороздки лба поперечные. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) и в ходе их ревизии рода Operclipygus включён в его состав и отнесён к видовой группе O. mirabilis group. Название дано по извилистому пути расположения отверстий пронотальных желёз у самцов на пронотальном щите. Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Гемодиализ в ветеринарии — процесс экстракорпорального очищения крови пришедший в ветеринарию из человеческой медицины но претерпевший существенные изменения коснувшиеся в первую очередь точек забора и возврата крови в экстракорпоральном контуре диаметрально отличающихся от «гуманного». Так же существенно изменились магистрали вышеуказанного контура и химический состав дализата. Сущность метода Во время процедуры гемодиализа происходит удаление из крови токсических веществ путём диффузии и ультрафильтрации интенсивность которых зависит от характеристик полупроницаемой мембраны находящейся в диализаторе — капсуле в которой непосредственно происходит гемодиализ. Диффузия как и все другие процессы во время гемодиализа осуществляется через специальную полупроницаемую мембрану с одной стороны которой движется кровь пациента а с другой — диализат. Принцип «противотока» здесь является необходимым — чем больше разница скоростей потоков тем больше эффективность метода. В зависимости от размера пор и площади мембраны из крови могут удаляться вещества с различной молекулярной массой. У кошки это мочевина креатинин фенолы электролиты. Ультрафильтрация происходит за счёт трансмембрального давления которое образуется за счёт разницы давлений кровяного и диализного контура. Проблема и сложность ветеринарного гемодиализа состоит в том что исходно объём крови пациента очень мал поэтому для полноценного диализа необходима специальная магистраль и диализатор минимального объёма наполнения — 60 ml в сумме кроме того надёжно зафиксированный пациент и надёжный доступ к артериям с хорошим потоком крови. Особенности выполнения процедуры у животных Обеспечение постоянного кровопотока на скорости не менее 50ml/min. Как правило животные с патологией почек находятся в состоянии сильной дегидратации что существенно ухудшает реологию крови. Эта проблема решается при помощи внутривенных катетеров большего диаметра имплантируемых в сонные артерии пациента. В результате обе точки — и забора и возврата крови находятся в артериальном русле. Для такого расположения катетеров аппарат не предназначен его необходимо «перепрошивать» — изменять допустимые пределы отсечек давлений контуров в программном обеспечении аппарата. Разница скорости потоков крови и диализата. Аппарат не способен создать требуемое ТМД (трансмембранное давление) при нужной скорости диализата без специальной перепрошивки со стороны диализной службы ТО. Фиксация животного во время проведения процедуры. При почечной патологии наркоз может привести к летальному исходу поэтому используется фиксация с помощью физической силы. Реологическая константа крови вкупе с нестабильной коагулограммой. Для того чтобы кровь пациента не свернулась в экстракорпоральном контуре в неё добавляется антикоагулянт — гепарин. Сложность состоит в том что в течение процедуры коагулограмма меняется так же как изменяются и реологические свойства крови. Эта проблема была решена путём мониторинга on-line каждый 15-минутный интервал процедуры. Биохимия диализата. Вследствие двустороннего протекания диффузионного процесса в диализаторе электролиты крови в конце процедуры выравниваются с электролитами диализата. Электролитный состав диализата должен полностью соответствовать электролитному составу нормы биохимии кошки. Показания ОПН — острая почечная недостаточность. ХПН — хроническая почечная недостаточность. Интоксикация. Литература Перитонеальный диализ и гемодиализ у животных. India F Lane D.V.M. M.S. Leslie Carter M.S.. C.V.T. V.T.S. http://www.veterinarka.ru/content/view/48/60/ Лечение патологий почек. Доктор Воронцов А. А. http://www.vetchirurg.ru/st8.html?id=8 Лечение почечной недостаточности у кошек и собак перитонеальным диализом. Доктор Воронцов А. А. http://www.vetchirurg.ru/st8.html?id=10 Лечение почечной недостаточности у кошек и собак. Доктор Воронцов А. А. http://www.vetchirurg.ru/st8.html?id=8 Гемодиализ у собак и кошек Доктор Алипов А. А. http://www.vetotvet.com/гемодиализ-и-плазмаферез.html Fischer J. R. et al. Veterinary hemodialysis: advances in management and technology //Veterinary Clinics of North America: Small Animal Practice. — 2004. — V. 34. — №. 4. — P. 935—967. Cowgill L. D. Francey T. Hemodialysis. In: DiBartola S. P. editor. Fluid electrolyte and acid-base disorders in small animal practice. StLouis ed. 3 2006. Saunders. — подробный справочник по ветеринарному гемодиализу.Телетацерасы (лат. Teletaceras от др.-греч. τελετή «обряд посвящения» +ἀ- «без» +κέρας «рог»; означает отсутствие рога и близость к предковой форме семейства) — род вымерших мелких и примитивных безрогих носорогов обитавших в Северной Америке и Азии в среднем и позднем эоцене. Внешний вид и строение Телетацерасы имели массу тела от 45 до 90 кг. В строении их зубов сочетаются типичные для носорогов признаки и ряд архаичных черт. Верхние и нижние резцы развиты; первые две пары из них имеют долотовидную форму но они гораздо меньше чем у более поздних носорогов; есть заклыкавая диастема; первый премоляр с одним корнем. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 4 4 ( 3 ) M 3 3 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 4(3)}M{3 \over 3}} Места и древность находок В настоящее время известно что телетацерасы жили в среднем — позднем эоцене Северной Америки (Техас Орегон Калифорния) и в позднем эоцене Азии (Приморский край и Мьянма). Североамериканские ископаемые древнее поэтому предполагают что род появился именно там. Образ жизни Видимо эти звери были подвижнее нынешних носорогов. Они могли жить стадами хотя прямых тому доказательств нет. Виды Teletaceras radinskyi Hanson 1989 («телетацерас Радински» в честь Л. Радински [1937—1985] палеонтолога из Чикагского университета) — типовой вид известен также как «носорог Кларно». Найден в штате Орегон США. Жил в среднем эоцене и был крупнейшим в роде — масса около 90 кг. Teletaceras mortivallis Stock 1949 («телетацерас из Долины Смерти» синоним: Eotrigonias mortivallis) — впервые найден в позднем эоцене Калифорнии (США). Самые мелкие телетацерасы их вес около 45 кг. Teletaceras borissiaki Beliaeva 1959 («телетацерас Борисяка» синонимы: Eotrigonias borissiaki Pappaceras borissiaki) — известен из позднего эоцена Приморского края. Находки из Мьянмы описаны только до рода (Teletaceras sp.) и датируются поздним эоценом. Примечания Ссылки Век млекопитающих — ТелетацерасыВооружённые немертины (лат. Enopla) — класс червей из типа немертин (Nemertea). Насчитывают более 600 видов которые населяют преимущественно морские воды входя в состав бентоса либо планктона (пелагические виды составляют подотряд Pelagica несколько видов известны из подотряда Cratenemertea). Немногие виды перешли к пресноводным и наземным (подстилка тропического леса) местообитаниям. Хищники немногие виды ведут комменсальный или паразитический образ жизни. Строение Большинство вооружённых немертин обладают мелкими размерами не превышающими 10—20 см; исключение составляют представители семейства Emplectonematidae длина тела которых может достигать нескольких метров. Ротовое отверстие и отверстие хобота (ринхопора) расположены вблизи переднего конца тела у большинства видов они открываются в общий атриум либо более протяжённый ринхостомадеум. Нервная система погружена под кожно-мускульный мешок. Наиболее характерная черта вооружённых немертин — дифференцировка отделов хобота и наличие в его среднем отделе вооружения которое отрядах Monostilifera и Polystilifera представлено соответственно единственным стилетом или несколькими стилетами на общем основании. При выворачивании хобота они занимают субтерминальное положение и служат для нарушения целостности покровов жертвы облегчая проникновение яда. Аналогичная стилетам Monostilifera структура независимо возникла за пределами класса — у палеонемертин из рода Callinera (Tubulanidae). У нескольких видов гетеронемертин из родов Baseodiscus Heteroenopleus Hinumanemertes Uchidana также выявлено вооружение хобота которое однако значительно отличается в функциональном отношении. Таксономия Традиционно на основании общего плана строения вооружённых немертин подразделяли на два отряда: Hoplonemertea включавший большинство видов и Bdellonemertea — род Malacobdella (симбионты мантийной полости двустворчатых моллюсков). Применение методов молекулярной филогенетики показало что Malacobdella не составляют сестринскую группу по отношению к Hoplonemertea а представляют собой утративших вооружение представителей Monostilifera. Таким образом в настоящее время вооружённых немертин подразделяют на отряды Monostilifera и Polystilifera. Monostilifera Подотряд Cratenemertea Cratenemertidae Подотряд Eumonoslilifera Acteonemertidae Amphiporidae Carcinonemertidae Emplectonematidae Fasciculonemertidae Malacobdellidae Oerstediidae Ototyphlonemertidae Plectonemertidae Prosorhochmidae Tetrastemmatidae Polystilifera Подотряд Pelagica Armaueriidae Balaenanemertidae Buergeriellidae Chuniellidae Dinonemertidae Nectonemertidae Pachynemertidae Pelagonemertidae Phallonemertidae Planktonemertidae Protopelagonemertidae Подотряд Reptantia Brinkmanniidae Coellidae Drepanobandidae Drepanogigantidae Drepanophorellidae Drepanophoringiidae Drepanophoridae Paradrepanophoridae Siboganemertidae Uniporidae Примечания Литература Обзоры Gibson R. Nemerteans. — London: Hutchinson University Library. — 224 с. — ISBN 978-0-0911-1991-1. Чернышёв А. В. Сравнительная морфология систематика и филогения немертин. — Владивосток: Дальнаука 2011. — 309 с. — ISBN 978-5-8044-1142-9. Сборники статей Recent Advances in Nemertean Biology: Proceedings of the Second International Meeting on Nemertean Biology / P. Sundberg R. Gibson G. Berg. — Developments in Hydrobiology. — 1988. — Vol. 43. — xii+207 с. — ISBN 978-94-010-8304-1. Advances in Nemertean Biology: Proceedings of the Third International Meeting on Nemertean Biology / R. Gibson J. Moore P. Sundberg. — Developments in Hydrobiology. — 1993. — Vol. 89. — ix+280 с. — ISBN 978-94-010-4909-2. Региональная фауна Gibson R. Nemerteans. — 2-е изд. — Field Studies Council 1994. — 224 с. — (Synopses of the British Fauna vol. 24). — ISBN 1-85153-253-6. Gibson R. The invertebrate fauna of New Zealand: Nemertea (ribbon worms) // NIWA Biodiversity Memoirs. — 2002. — Vol. 118. — P. 1—87.Malacobdella (лат.) — род вооружённых немертин выделяемый в монотипическое семейство Malacobdellidae. В связи необычной морфологией Malacobdella долгое время противопоставляли остальным вооружённым немертинам в качестве отряда Bdellonemertea; в настоящее время данными молекулярной филогенетики доказана их принадлежность к группе Monostilifera. Строение и образ жизни Безглазые немертины небольших размеров с плоской формой тела. Статоцисты и церебральные органы отсутствуют. Встречаются в арктических бореальных и нотальных водах в качестве симбионтов мантийной полости двустворчатых моллюсков. Примечания Литература Чернышев А. В. О высших таксонах немертин с обзором системы подкласса Anopla // Зоологический журнал. — 1995. — Т. 74 № 1. — С. 7-18. Gibson R. Nemertean species and genera of the world: an annotated check-list of original names and description citations synonyms current taxonomic status habitats and recorded zoogeographic distribution (англ.) // Journal of Natural History. — 1995. — Vol. 29 no. 2. — P. 271—562. — DOI:10.1080/00222939500770161.Ototyphlonemertidae (лат.) — семейство вооружённых немертин из отряда Monostilifera. Взрослые особи большинства видов лишены глаз реже их число 2 или 6. В эпидермисе нет минеральных включений. Имеют мешковидные гонады и пару статоцистов. Встречаются повсеместно (главным образом в тропических и субтропических водах) кроме арктических и антарктических морей. Таксономия В настоящее время к семейству относят около 30 видов: Otonemertes Dawydoff 1937 Otonemertes denisi Dawydoff 1937 Otonemertes marcusi Corrêa 1958 Ototyphlonemertes Diesing 1863 Ototyphlonemertes americana Gerner 1969 Ototyphlonemertes ani Chernyshev 2007 Ototyphlonemertes antipai Müller 1968 Ototyphlonemertes aurantiaca (du Plessis 1891) Ototyphlonemertes aurita (Uljanin 1870) Ototyphlonemertes brevis Corrêa 1948 Ototyphlonemertes brunnea Bürger 1895 Ototyphlonemertes cirrula Mock & Schmidt 1975 Ototyphlonemertes claparedii (du Plessis 1891) Ototyphlonemertes correae Envall 1996 Ototyphlonemertes dolichobasis Kajihara 2007 Ototyphlonemertes duplex Bürger 1895 Ototyphlonemertes erneba Corrêa 1950 Ototyphlonemertes esulcata Senz 1993 Ototyphlonemertes evelinae Corrêa 1948 Ototyphlonemertes fila Corrêa 1953 Ototyphlonemertes lactea Corrêa 1954 Ototyphlonemertes macintoshi Bürger 1895 Ototyphlonemertes martynovi Chernyshev 1993 Ototyphlonemertes nikolaii Chernyshev 1998 Ototyphlonemertes pallida (Keferstein 1862) Ototyphlonemertes parmula Corrêa 1950 Ototyphlonemertes pellucida Coe 1943 Ototyphlonemertes santacruzensis Mock & Schmidt 1975 Ototyphlonemertes spiralis Coe 1940 Ototyphlonemertes valentinae Chernyshev 2003 Ototyphlonemertes victoriae Stiasny-Wijnhoff 1942 Примечания Литература Envall M. Norenburg J. L. Morphology and systematics in mesopsammic nemerteans of the genus Ototyphlonemertes (Nemertea Hoplonemertea Ototyphlonemertidae) // Hydrobiologia. — 2001. — Vol. 456. — P. 145—163. — DOI:10.1023/A:1013029310452. Tulchinsky A. Y. Norenburg J. L. Turbeville J. M. Phylogeography of the marine interstitial nemertean Ototyphlonemertes parmula (Nemertea Hoplonemertea) reveals cryptic diversity and high dispersal potential // Marine Biology. — 2012. — Vol. 159. — P. 661—674. — DOI:10.1007/s00227-011-1844-y.Carcinonemertidae (лат.) — семейство вооружённых немертин из отряда Monostilifera. Встречаются главным образом в тропических и субтропических водах обнаружены в качестве симбионтов ракообразных (крабов и крабоидов). Строение Глаз нет или их 2. В эпидермисе нет минеральных включений. Ринхоцель укороченный. Статоцисты и церебральные органы отсутствуют. Как и у других вооруженных немертин хоботок на конце тела вооружен одним или несколькими стилетами а их ротовое отверстие располагается на переднем конце тела (терминально) при этом нервная система погружена под кожно-мускульный мешок и залегает в паренхиме. Систематика Небольшая группа немертин включающая 3 рода и два десятка видов. Примечания Литература Gibson R. Nemertean species and genera of the world: an annotated check-list of original names and description citations synonyms current taxonomic status habitats and recorded zoogeographic distribution (англ.) // Journal of Natural History. — 1995. — Vol. 29 no. 2. — P. 271—562. — DOI:10.1080/00222939500770161.Plectonemertidae (лат.) — семейство вооружённых немертин отряда Hoplonemertea (Monostilifera). Глаз несколько. В эпидермисе нет минеральных включений (гранул и спикул). Ринхоцель равен половине длины тела. Статоцисты отсутствуют. Встречаются в Южно-Китайском море. Свободноживущие морские формы Plectonemertes Gibson 1990 Plectonemertes sinensis Gibson 1990 Antiponemertes Moore & Gibson 1981 Argonemertes Moore & Gibson 1981 Argononemertes Moore & Gibson 1981 Leptonemertes Girard 1893 Potamonemertes Moore & Gibson 1973 Примечания Литература Чернышев А. В. О высших таксонах немертин с обзором системы подкласса Anopla // Зоологический журнал. — 1995. — Т. 74 № 1. — С. 7-18. Gibson R. Nemertean species and genera of the world: an annotated check-list of original names and description citations synonyms current taxonomic status habitats and recorded zoogeographic distribution (англ.) // Journal of Natural History. — 1995. — Vol. 29 no. 2. — P. 271—562. — DOI:10.1080/00222939500770161.Prosorhochmidae (лат.) — семейство вооружённых немертин отряда Hoplonemertea (Monostilifera). Глаз несколько чаще 4. В эпидермисе нет минеральных включений (гранул и спикул). Статоцисты отсутствуют. Перед мозгом расположены небольшие церебральные органы. Как и у других вооруженных немертин хоботок на конце тела вооружен одним или несколькими стилетами а их ротовое отверстие располагается на переднем конце тела (терминально) при этом нервная система погружена под кожно-мускульный мешок и залегает в паренхиме. Встречаются повсеместно главным образом в тропиках и субтропиках. Свободноживущие морские формы но кроме морских также обнаружены наземные и полуназемные представители. Систематика Разнообразная группа немертин включающая около двух десятков родов. Примечания Литература Чернышев А. В. О высших таксонах немертин с обзором системы подкласса Anopla // Зоологический журнал. — 1995. — Т. 74 № 1. — С. 7-18. Чернышев А. В. 2008. Сравнительная морфология систематика и филогения немертин. — Дисс. докт. биол. наук. Владивосток. 2008 — 384с. Автореферат Gibson R. Nemertean species and genera of the world: an annotated check-list of original names and description citations synonyms current taxonomic status habitats and recorded zoogeographic distribution (англ.) // Journal of Natural History. — 1995. — Vol. 29 no. 2. — P. 271—562. — DOI:10.1080/00222939500770161. Ссылки biolib.cz: Taxon profile — family ProsorhochmidaeБольшой тинаму (лат. Tinamus major) — вид птиц семейства тинаму родом из Центральной и Южной Америки. Существует несколько подвидов отличающиеся в основном своей окраской. Описание Большой тинаму примерно 44 см в длину и весом 11 кг (24 дюйма). По размерам и форме напоминает маленькую индейку. Цвет оперения изменяется от светлого до тёмно-оливкового зелёного с белыми горлом и брюхом чёрными перепончатыми фалангами и коричневым одхвостьем. Макушка и шея рыжие затылочный гребешок и брови чёрные. Ноги птицы сине-серого цвета. Все эти особенности позволяют большому тинаму быть хорошо замаскированным в нижних ярусах леса. Большой тинаму имеет характерную вокализацию: три короткие триольные но мощные ноты как у волынки которые можно услышать в влажных тропических лесах ранним вечером. Таксономия Все виды из семейства тинаму а ближайшие родственники из бескилевых. В отличие от многих бескилевых тинаму могут летать хотя в целом они не сильно приспособлены к полёту. Все бескилевые произошли от доисторических птиц. Существует двенадцать подвидов: T. m. percautus — обитает на юго-востоке Мексики (полуостров Юкатан) в Белизе и департаменте Петен в Гватемале. T. m. robustus — обитает на юго-востоке Мексики в Гватемале и на севере Никарагуа. T. m. fuscipennis — обитает на севере Никарагуа в Коста-Рике и западной Панаме. T. m. castaneiceps — обитает на юго-западе Коста-Рики и западной Панаме. T. m. brunniventris — обитает в южной и центральной Панаме. T. m. saturatus — обитает на тихоокеанском склоне восточной Панамы и северо-западе Колумбии. T. m. latifrons — обитает на юго-западе Колумбии и в западном Эквадоре. T. m. zuliensis — обитает на северо-востоке Колумбии и северо-западе Венесуэлы. T. m. major — обитает в восточной Венесуэле Гайане Суринаме Французской Гвиане и северо-востоке Бразилии. T. m. olivascens — обитает на Амазонке. T. m. peruvianus — обитает в юго-восточной Колумбии восточном Эквадоре восточной Боливии западной Бразилии и на востоке Перу. T. m. serratus — обитает на крайнем юге Венесуэлы и северо-западе Бразилии. Гмелин Иоганн опознал большого тинаму по экземпляру найденному в Кайенне в 1789 году. Спаривание На снимке справа — полигинандровые виды один из которых является самцом проявляющим исключительно родительскую заботу. Самки спаривается с самцом и откладывает в среднем четыре яйца которые она затем высиживает до вылупления птенцов. Самец заботится о птенцах в течение 3 недель после чего он покидает их чтобы найти другую самку. Тем временем самка оставляет кладки яиц вместе с другими самцами. Она может строить гнёзда с пятью или шестью самцами во время каждого сезона размножения перекладывая все родительские обязанности на самцов. Сезон размножения длится с середины зимы и до конца лета. Яйца крупные блестящие ярко-синего или фиолетового цвета а гнездо представляет собой примитивные кучи в корнях деревьев. Кроме сезона спаривания когда пары остаются вместе до тех пор пока не вылупятся птенцы большие тинаму ведут одиночный образ жизни и бродят по тёмным лесным насаждениям в поисках семян плодов и мелких животных таких как насекомые пауки лягушки и мелкие ящерицы в опавших листьях. Особенно они любят лавровые анноновые миртовые и сапотовые растения. Среда обитания Большой тинаму живёт в субтропических и тропических лесах таких как низменные вечнозелёные леса прибрежные леса болотные леса и горные леса на высоте от 300 до 1500 м. В отличие от других тинаму большой тинаму не так сильно пострадал от вырубки лесов. Его гнездо можно найти у корней деревьев. Меры охраны Этот вид имеет довольно обширный ареал (6600000 км²) и был оценен как находящийся под наименьшей угрозой согласно данным Международного союза охраны природы В 2012 году этот вид был классифицирован как близкие к уязвимому положению. Примечания Литература Brennan P. T. R. (2004). Techniques for studying the behavioral ecology of forest-dwelling tinamous (Tinamidae). Ornitologia Neotropical 15(Suppl.) 329—337. The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 61–62 ISBN 0-7876-5784-0 Stiles & Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4 Ссылки Tinamiformes: Tinamidae: Tinamous // Check-list of North American Birds. — 7th. — Washington D.C.: American Ornithologists' Union . 1998. — P. 1 .. — ISBN 1-891276-00-X. BirdLife International. Great Tinamou - BirdLife Species Factsheet. Data Zone (2008). Проверено 6 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013. Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Tinamus major. Project: The Taxonomicon(недоступная ссылка — история) (Aug 14 2008). Проверено 4 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 1 июня 2009. Great Tinamou videos photos & sounds on the Internet Bird Collection BirdLife Species Factsheet Stamps (for Honduras Panama) with RangeMap Great Tinamou photo gallery VIREOMicroctenochira lugubris (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемики Южной Америки: Колумбия Коста-Рика (Puntarenas San Mateo Turrialba) Панама (Bugaba Panama). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства астровые (Asteraceae: Wedelia calycina). Примечания Ссылки Microctenochira lugubris (Boheman 1855)Microctenochira optata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемики Южной Америки: Аргентина (Misiones Salta) Боливия (La Paz) Бразилия (Alagoas Bahia Goias Jatahy Mato Grosso Minas Gerais Pará Paraná Rio de Janeiro Rio Grande do Sul Santa Catarina Sao Paulo) Парагвай Перу (Chanchamayo Satipo) Французская Гвиана. Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea batatas) и бобовые (Fabaceae: Phaseolus sp.). Примечания Ссылки Microctenochira optata (Boheman 1855)Microctenochira vivida (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемики Центральной Америки: Коста-Рика (San Mateo); Гондурас Мексика (Cordova Hidalgo Playa Vicente Tabasco Tuxtla Xilitla); Панама (Bugaba Chiriqui Panama). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea phillomega). Примечания Ссылки Microctenochira vivida (Boheman 1855)Stigmella abachausi (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: Намибия (Abachaus). В гениталиях самцов транстиллы с крупным заострённым зубцом выступающим от задней части латерального выступа который базально расширяется в треугольную пластинку; вентральный выступ короткий. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella abutilonica (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Natal Umhlanga Rock). Длина 3—4 мм. Гусеницы питаются растениями вида Abutilon grantii (Malvaceae) минируют верхнюю поверхность листьев. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella allophylica (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Natal Umhlanga Rock). Длина 5—6 мм. Цвет желтовато-коричневый с примесью белого и серого. Яйца откладывают на верхнюю поверхность листьев. Гусеницы питаются растениями вида Allophylus natalensis (Sapindaceae). В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияСписок видов рептилий и амфибий занесённых в Красную книгу Кыргызстана Класс Земноводные Отряд Бесхвостые Семейство Жабы Зелёная жаба (кирг. Жашыл кур бака) Bufo viridis (Laurenti 1768) Семейство Лягушки настоящие Центральноазиатская лягушка (кирг. Кызыл колтук бака) Rana asiatica (Bedriaga 1898) Класс Пресмыкающиеся Отряд Черепахи Семейство Сухопутные черепахи Среднеазиатская черепаха (кирг. Орто Азия таш бакасы) Agrionemys horsfieldi (Gray 1844) Отряд Чешуйчатые Семейство Агамовые Круглоголовка Саид-Алиева (кирг. Саид Алиевдин жумуру баш кескелдириги) Семейство Варановые Серый варан (кирг. Боз земзем) Varanus griseus (Daudin 1803) ssp. caspius Eichwald 1831 Семейство Веретеницевые Желтопузик (кирг. Жылан сымал кескелдирик) Pseudopus apodus (Pallas 1775) Семейство Сцинковые Длинноногий сцинк Шнайдера (кирг. Кадимки тартак сцинк) Eumeces schneideri (Daudin 1802) Семейство Ложноногие змеи Восточный удавчик (кирг. Чыгыш кумчул муунткучу) Eryx tataricus (Lichtenstein 1823) Семейство Ужеобразные Пятнистый (диадемовый) полоз (кирг. Чарала сойлок) Семейство Гадюки Степная гадюка (кирг. Ренарддын боздоң чаар жыланы) Vipera ursinii (Bonaparte 1835)Случная болезнь (подседала дурина) — инфекционная болезнь однокопытных животных (лошадей) вызываемая трипаносомой вида Trypanosoma equiperdum. Название происходит от основного способа заражения животных — при случке. В XIX веке случную болезнь называли «венерической болезнью лошадей» однако позднее было установлено отсутствие какой-либо связи между этой болезнью и сифилисом. Симптоматика Болезнь обычно развивается медленно в течение 8—10 месяцев. У больных животных наблюдаются отёк половых органов бляшки и депигментация кожи поражение нервной системы в хронической форме переходящее в ослабление парез а затем и паралич задней половины тела. Профилактика и лечение Мерой профилактики является диагностическое обследование животных перед случной кампанией. Выявленные больные животные подлежат изоляции затем лечению или умерщвлению в зависимости от ситуации. Существуют четыре основных препарата применяющиеся при лечении случной болезни: сурамин диминазен цимерлазан и кинапирамин. В редких случаях наблюдается выздоровление без лечения. На территории Российской Федерации лечение животных со случной болезнью запрещено: животные подлежат убою: Примечания Ссылки Случная болезнь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Случная болезнь — статья из Большой советской энциклопедии.Яйцевод (лат. Oviductus) — проток служащий для выведения зрелых яиц или яйцеклеток которые образуются в яичниках самок животных. Как правило яйцевод является парным органом но у птиц крокодилов и некоторых хрящевых рыб одна или другая сторона не развивается. Таким образом один яичник и один яйцевод у этих животных остаются нефункциональными. У всех круглых червей членистоногих рыб кроме костистых рыб яйцевод не напрямую связывается с яичником. Передняя часть яйцевода заканчивается в воронкообразном теле в котором собираются яйца. Единственным видом у самок которых отсутствует яйцевод являются бесчелюстные рыбы у этих видов яичник выпускает яйца непосредственно в полость тела. В начальной части яйцевода наземных и вторичноводных животных обычно происходит оплодотворение. Движение яйца по яйцеводу совершается сокращением мускулистых стенок или движением ресничек мерцательного эпителия. Морфология У птиц Птицы относятся к яйцекладущим животным среди них полностью отсутствуют яйцеживородящие и живородящие виды. У самок птиц развивается только левый яичник и левый яйцевод. Редукция правого яичника и правого яйцевода связана с невозможностью одновременного формирования яиц в парных яичниках. Левый яйцевод (мюллеров канал) открывается в полость тела около яичника а его утолщенный задний отдел впадает клоаку. Оплодотворение происходит в передней части яйцевода. Оплодотворенная яйцеклетка за счёт сокращения стенок яйцевода продвигается к клоаке покрываясь оболочками которые продуцируются железистыми клетками. От момента попадания яйцеклетки в яйцевод до откладки яйца у различных видов птиц проходит от 12 до 48 часов. У рыб У хрящевых рыб яйцеводы парные они представляют собой длинные трубки которые как и у всех позвоночных исключая костных рыб не соединяются с яичником а открываются прямо в полость тела общей воронкой. Яйцеводы имеют по округлому вздутию внутри которого располагается скорлуповая железа. Задние части яйцеводов они открываются в клоаку. У костистых рыб в процессе развития яйцевод сначала атрофируется а затем образуется вторично одним концом срастается с яичником а другим — открывается наружу. У червей У ресничных червей от яичников отходят два яйцевода. Оба яйцевода соединяются в один канал — влагалище который открывается в клоаку. В яйцеводе оплодотворенная яйцеклетка окружается желточными клетками и покрывается скорлупой. Особенности устройства половой системы у разных групп ресничных червей могут сильно отличаться. Женская половая система круглых червей представлена двумя яичниками переходящими в яйцеводы которые образуют две трубки матки. Эти трубки соединяются друг с другом в результате чего образуется влагалище открывающееся половым отверстием на брюшной стороне. См. также Фаллопиевы трубы Примечания Литература В. М. Ш. Яйцевод // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1904. — Т. XLI. — С. 573—575.Белогорлый тинаму (лат. Tinamus guttatus) — вид птиц семейства тинаму родом из тропических лесов Бразилии северной Боливии юго-восточной Колумбии северо-восточного Эквадора восточного Перу и южной Венесуэлы. Таксономия Все виды являются частью семейства тинаму а в большей степени страусиных. Все бескилевые произошли от доисторических птиц ближайшими родственниками которых являются тинаму. Белогорлый тинаму является монотипичным видом. Происхождение названия Название Tinamus guttatus состоит из двух слов из разных языков. Слово Tinamus было взято из языка племени галиби которое стало названием рода а guttatus — из латыни которое означает «пёстрый». Описание Белогорлый тинаму имеет темно-коричневую верхнюю часть тела с черноватыми полосами на спине и мелкие желтовато-белые пятна. Нижняя часть тела бледная с более широкими темно-полосатыми флангами. У птицы серая голова и шея белое горло карие глаза коричневый клюв. Длина этих птиц составляет от 32 до 36 см (13 и 14 дюймов). Поведение Как и другие тинаму белогорлый тинаму питается фруктами находящимися на поверхности земли или низменных кустарников а также беспозвоночными бутонами нежными листьями семенами и корнями. Самец высиживает яйца которые могут появиться от четырёх разных самок а потом ухаживает за птенцами до тех пор пока они не будут готовы встать на свои собственные ноги; этот период обычно составляет от двух до трёх недель. Гнездо расположено на земле в густой траве или в приподнятой корневой опоре. Распространение и среда обитания Они населяют субтропические и тропические низменные леса на высоте около 500 м (1600 футов) и ниже. Они питаются семенами фруктами и беспозвоночными наряду с другими тинаму. Охрана В своей среде обитания довольно распространённый вид главной угрозой которого является обезлесение. В 2012 году статус белогорлого тинаму находится — близкий к уязвимому положению но ареал простирается на 4000000 км² (около 1 500 000 кв. миль) Его яйца являются ценной вещью среди коллекционеров. Ссылки Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Genus Tinamus. Project: The Taxonomicon(недоступная ссылка — история) (Aug 14 2008). Проверено 4 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 28 мая 2009. The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 ISBN 0-7876-5784-0 Tinamous // Latin Names Explained. A Guide to the Scientific Classifications of Reptiles Birds & Mammals. — London: Facts on File 1995. — P. 182. — ISBN 0-8160-3377-3. BirdLife Species Factsheet ПримечанияСтероподон (лат. Steropodon от др.-греч. στέροψ ὀδούς «сверкающий зуб») — вымершее млекопитающее однопроходное мелового периода средний альбский век около 110 млн лет назад. Известен только по одному опализированному обломку нижней челюсти с тремя молярами м1-м3 найденному в формации Griman Creek Новый Южный Уэльс Австралия братьями Дэвидом и Аланом Гэлманами в честь которых животное получило видовое название galmani. По оценкам стероподон достигал в длину 40—50 см что для мезозойских млекопитающих является крупным размером. Нижние моляры имеют длину 5—7 мм и ширину 3—4 мм тогда как для для млекопитающих той эпохи типична длина моляров 1—2 см. Из той же формации известна находка другого однопроходного утконоса (Platypoda) Kollikodon ritchiei. Нижнечелюстной канал возможно свидетельствует о наличии клюва как и у ископаемых утконосов обдуродонов и у современного утконоса. Моляры стероподона по своему трибосфенческому устройству очень сходны с молярами ныне живущих зверей (Theria — плацентарные и сумчатые) и тем не менее имеются некоторые различия. У стероподона отсутствовал энтоконид (основной бугорок на язычной части коронки нижних моляров) а по отсутствию характерного износа можно заключить что и на верхних молярах не было протокона (бугорок аналогичный энтокониду). Это подтверждает двойное происхождение зубов типа трибосфенических независимо в группе зверей (собственно трибосфенические зубы) и в группе однопроходных (псевдотрибосфенические зубы). Примечания Литература Archer M. Flannery T.F. Ritchie A. Molnar R.E. (1985). «First Mesozoic mammal from Australia — an early Cretaceous monotreme». Nature 318: 363—366.«Записки Пирата» — советский короткометражный мультфильм 1989 года про любопытного пёсика по кличке Пират который ведёт дневник и пытается познать смысл жизни. Сюжет Этот мультфильм составлен из записок главного его героя — невероятно умного пса по кличке Пират у которого был свой дневник. Пират жил у мальчика Вити. Его родители — Мария Сергеевна и Пал Палыч — решили поехать на лето в деревню. Пират попал в деревню первый раз и утром сильно испугался кукарекающего петуха. Потом он увидел кур корову свинью с поросятами. А на пруду — лягушек хватающих комаров и аистов ловящих лягушек. Ночью засыпая Пират вдруг подумал: «А что если все животные для чего-нибудь а не просто так?» Он решил посоветоваться с псом который сидел на цепи и охранял дом и сад и услышал рассказ о его житье. Оказалось его тоже звали Пират. «Подумать только! Тоже Пират а какая разница в судьбе. Я потрясён!» — так подумал Пират и пошёл думать в кусты. Там его нашла Витина мама и принесла домой. А Витя обнял и погладил. Пожил Пират в деревне и затосковал: «И зачем мне понадобилось думать? Жил себе и жил был счастливый пёс любил поесть побегать полаять. А теперь только и думаю: Для чего я?» Съёмочная группа Съёмочная группа приведена по титрам мультфильма. Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «13 историй» мультфильмы на диске: «Чертёнок №13»(1982) «Шиворот-навыворот»(1981) «Чертёнок с пушистым хвостом»(1985) «Нехочуха»(1986) «Раз ковбой два ковбой»(1981) «Встречайте бабушку»(1984) «Мук-скороход»(1975) «Почему слоны?»(1980) «Лоскутик и облако»(1977) «Открытое окно»(1986) «Как старик корову продавал»(1980) «Дом для леопарда»(1979) «Записки Пирата»(1989). Ссылки «Записки Пирата» на «Аниматор.ру» Творческое объединение «ЭКРАН» Энциклопедия отечественной мультипликации (авт. Сергей Капков «Алгоритм» 2006)Яйцевые оболочки — образования окружающие яйцо и предназначенные для его защиты от различных вредных воздействий (проникновение микроорганизмов и паразитов высыхание механические повреждения); имеются у большинства животных. Яйцевые оболочки многих животных обеспечивают также специфичность оплодотворения (слияние яйцеклеток и сперматозоидов только животных одного вида). Яйцевые оболочки делятся на три основных типа по своему происхождению: первичные (также желточная у млекопитающих — «блестящая») вторичные (хорион) и третичные. Первичная оболочка присутствует практически всегда тогда как две другие могут отсутствовать. Первичную оболочку представляющую собой прозрачный тонкий слой или в некоторых случаях несколько слоёв довольно значительной толщины формирует само яйцо (ооцит) в период развития. Причиной возникновения у некоторых видов множества радиальных каналов которые пронизывают эту оболочку является её формирование в местах расположения микроворсинок которые отходят от поверхности ооцита и направлены против выростов окружающих ооцит фолликулярных клеток. С наличием указанных каналов связано и латинское название первичной оболочки — zona radiata хотя латинское название «блестящей» оболочки млекопитающих отличается — она именуется zona pellucida. По мнению ряда исследователей желточную оболочку некорректно называть первичной поскольку она образуется из веществ которые секретируются и фолликулярными клетками а не только ооцитом. Хорион (вторичная оболочка) формируется из вспомогательных клеток яичника или вследствие преобразования в материал оболочки данных клеток. У членистоногих в особенности у насекомых эта оболочка пропитанная веществом хорионином по составу близким кератину может достигать значительной прочности. У ряда животных клетки полового тракта самки в момент продвижения овулированного яйца по яйцеводу способны секретировать дополнительную оболочку которая носит название третичной. Такая оболочка может быть как студенистой (встречается у рыб земноводных иглокожих моллюсков) так и волокнистой и известковой (некоторые пресмыкающиеся) или плотной белковой с роговой скорлупой (акулообразные рыбы головоногие моллюски). У яиц птиц присутствует известковая скорлупа и подскорлуповые оболочки также являющиеся частью третичной оболочки. Третичная оболочка может одновременно окружать несколько яиц обладая при этом большой прочностью — в этом случае она называется яйцевым коконом содержащим белковую жидкость называемую жидкой третичной оболочкой. Подобные коконы встречаются у ряда беспозвоночных. Материал такой жидкой белковой оболочки может использоваться в качестве питательного материала развивающимся зародышем. Плотные оболочки могут возникнуть и до соединения яйца и сперматозоида — в этом случае в них образуются микропиле (каналы) служащие для беспрепятственного проникновения сперматозоида и успешного достижения им цитоплазмы яйца. При оплодотворении первичная оболочка отделяется от поверхности яйца что защищает его от проникновения «лишних» сперматозоидов. У ряда животных придатки клейких оболочек или сами такие оболочки служат для прикрепления яиц к субстрату. У некоторых животных (губки некоторые стрекающие) яйца которых способны к амёбоидному движению какие бы то ни было яйцевые оболочки отсутствуют. Ссылки Яйцевые оболочки — статья из Большой советской энциклопедии.Myrmozercon cyrusi (лат.) — вид мирмекофильных клещей семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata (Dermanyssoidea Dermanyssina). Западная Азия: северо-восточный Иран Kenevist Rural District Central District округ Mashhad County провинции Хорасан-Резави. Длина тела 522—534 мкм. Спинной щит длиной 488—500 и шириной 420—436 мкм. От других видов рода отличается очень коротким перитремом отсутствием щетинок на тазиках единственной вентральной сетой на вертлугах пальп. II и III пары ног короткие (258—268 мкм 268—272) I и IV длиннее (288—298). Ассоциирован с муравьями рода Monomorium (Hymenoptera). Вид назван в честь первого персидского царя Кира II Великого (Kuruš; др.-перс. — Куруш правившего в 559 — 530 годах до н. э.) известного как «отец иранской нации» ПримечанияMyrmozercon iainkayi (лат.) — вид мирмекофильных клещей семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata (Dermanyssoidea Dermanyssina). Австралия: Квинсленд. Длина тела около 07 мм. Дозум коричневый тритостернум гладкий длина 0140-0150 мм. Отличается уникальной хетотаксией включая гипертрихию тазиков (6-6-6-4 для ног I-IV пар соответственно) и строением ротовых органов свидетельствующих о питании гемолимфой своих хозяев. Ассоциирован с муравьями рода Полирахис (Polyrachis Hymenoptera) обнаружен на рабочих и половых взрослых особях. Вид назван в честь сборщика типовой серии (Iain Kay). ПримечанияMyrmozercon acuminatus (лат.) — вид мирмекофильных клещей семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata (Dermanyssoidea Dermanyssina). Европа: Италия. Ассоциирован с муравьями-жнецами вида Messor capitatus (Latereille 1798) (Messor Hymenoptera). ПримечанияMyrmozercon brevipes (лат.) — вид мирмекофильных клещей семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata (Dermanyssoidea Dermanyssina). Типовой вид рода Myrmozercon. Европа (Италия) и Азия (Туркмения). В Италии ассоциирован с муравьями вида Tapinoma erraticum (Latreille 1798) (Tapinoma Hymenoptera). Предположительно его синонимом является таксон Myrmozercon ovatum Karawajew 1909 который был найден главным образом на муравьях Tapinoma erraticum nigerrimum из Туркмении и один экземпляр на муравьях-бегунках Myrmecocystus emeryi Karawajew 1909. Длина менее 1 мм. Перитрем и ноги укороченные дорсальный щит с обильной хетотаксией (гипертрихия). ПримечанияMyrmozercon aequalis (лат.) — вид мирмекофильных клещей семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata (Dermanyssoidea Dermanyssina). Австралия: Тасмания. Длина спинного щита 085 мм с плотным покровом дорсальных коротких щетинок длиной 0012—0020 мм маргинальные сеты увеличиваются в длине кзади (0025—0078 мм) ширина голени IV пары ног — 0.068 мм; генитальный диск самок овальный выступая до края тазиков IV пары ног. Ассоциирован с муравьями вида Iridomyrmex gracilis (Lowne) (Hymenoptera). ПримечанияMyrmozercon scutellatus (лат.) — вид мирмекофильных клещей семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata (Dermanyssoidea Dermanyssina). Западная Австралия. Длина спинного щита 07 мм. Хетотаксия однообразная маргинальные щетинки длинные. Ассоциирован с муравьями рода Iridomyrmex (Hymenoptera). ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Венгрии (центральная Европа). Из 86 указанных в таблице видов 1 вид Myotis schaubi регионально исчез 1 находится под критической угрозой 0 находящихся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 9 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияТинаму-отшельник или тинаму-пустынник (лат. Tinamus solitarius) один из видов бескилевых земляных птиц. Этот вид родом из тропических лесов восточной Бразилии. Таксономия Все тинаму из одноимённого семейства большой схемы бескилевых птиц. В отличие от других бескилевых тинаму могут летать хотя в целом у них не сильные способности. Все бескилевые произошли от доисторических птиц и тинаму являются ближайшими живыми родственниками этих птиц. Ранее этот вид был разделён на два подвида: T. s. pernambucensis обитающий на северо-востоке Бразилии (Пернамбуку и Алагоас) и T. s. solitarius — на юго-востоке Парагвая и крайнем северо-востоке Аргентины. Последний подвид однако не сильно отличается от номинального вида однако встречаются и отдельные особи у которых наблюдается специфический полиморфизм в цвете который в настоящее время известен также в других местах обитания. В частности варьируются цвет спины между оливковым и рыжим а также интенсивность оперения шеи. Чёрные пятна в этих областях более менее яркие. pernambucensis является жёлтой птицей с большим количеством пятен особенно на шее. Описание Тинаму-пустынник — большая коричневатая птица с чёрными пятнами. Её шея грудь и бока серые а брюхо — белое. Она имеет тёмно-коричневую макушку и белую глотку на желтоватой голове и шее соответственно которые контрастируют с отличительной жёлтой полосой на шее. Птица достигает 45 см (18 дюймов) в длину. Ареал Обитает в юго-востоке Баия востоке Минас-Жерайс Эспириту-Санту Рио-де-Жанейро Сан-Паулу Мату-Гросу-ду-Сул Параны Санта-Катарины и на севере Риу-Гранди-ду-Сул. Также встречается на юго-востоке Парагвая и крайнем северо-Востоке Аргентины в провинции Мисьонес. Поведение Как и другие тинаму птица откладывает необычной формы яйца с блестящей яркой скорлупой и питается фруктами и семенами на земле или плодами кустарников. Самцы высиживают яйца которые находятся в гнезде на земле а также ухаживают за молодыми особями в течение короткого периода времени прежде чем птенцы станут независимыми. Среда обитания Тинаму-пустынник обитает в низменных влажных тропических и горных лесах на высоте до 1200 м (3900 футов) над уровнем моря. Легко заселяет вторичные леса и нередко использует широкие участки претерпевающие в какой-то степени выборочную рубку. Не любят крупные плантации экзотических видов растений. Птиц может быть достаточно много чтобы переждать охоту например в мозаике мелких посадок cabruca расположенных около вторичной растительности с густыми бамбуковыми подлесками марантовых а также с высоким гуадуанским бамбуком. В экотоне нетронутых туманных лесов растущие популяции могут существовать в лесных фрагментах как малых так и до 1000 акров (400 га). Меры охраны В настоящее время вид близок к уязвимому положению из-за продолжающегося обезлесения связанного с урбанизацией индустриализацией сельскохозяйственной экспансией и связанным с этим строительством дорог. Виду также угрожает чрезмерная охота. Таким образом Международный союз охраны природы классифицирует вид как близкий к уязвимому положению который вскоре может стать уязвимым с ареалом 990000 км² (выделено 380 000 кв. миль). Популяция ранее относившаяся к подвиду pernambucensis либо очень редкая либо уже исчезла. Эти северные птицы всегда были довольно редкими в исторические времена возможно не более 6 образцов в музеях. Было отмечено что этот вид не трудно интродуцировать в подходящую среду обитания. Уцелевшие тинаму-пустынники были найдены в лесных осколках площадью 1500 акров (610 га) где первоначально они не были обнаружены. Согласно МСОП для них нет угрозы глобального исчезновения. Примечания Ссылки BirdLife International. Solitary Tinamou - BirdLife Species Factsheet. Data Zone (2008(a)). Проверено 6 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013. Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Tinamus solitarius. Project: The Taxonomicon(недоступная ссылка — история) (August 14 2008). Проверено 4 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 1 июня 2009. Cabot José (1992): 2. Solitary Tinamou. In: del Hoyo Josep; Elliott Andrew & Sargatal Jordi (eds.): Handbook of Birds of the World (Volume 1: Ostrich to Ducks): 127 Plate 6. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-10-5 The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 ISBN 0-7876-5784-0 Faria Christiana M.A.; Rodrigues Marcos; do Amaral Frederico Q.; Módena Érica & Fernandes Alexandre M. (2006): Aves de um fragmento de Mata Atlântica no alto Rio Doce Minas Gerais: colonização e extinção [The birds of an Atlantic Forest fragment at upper Rio Doce valley Minas Gerais southeastern Brazil: colonization and extinction]. Revista Brasileira de Zoologia 23(4): 1217—1230 [Portuguese with English abstract]. DOI:10.1590/S0101-81752006000400032 PDF fulltext Non-asserines // Birds of the World. — First. — New York NY: Dorling Kindersley 1993. — P. 42. — ISBN 1-56458-295-7. Raposo do Amaral Fábio Sarubbi & Silveira Luís Fábio (2004): Tinamus solitarius pernambucensis Berla 1946 é sinônimo de Tinamus solitarius (Vieillot 1819). Ararajuba 12(1): 33-41. [Portuguese with English abstract] PDF fulltext Silveira Luís Fábio; Develey Pedro Ferreira; Pacheco José Fernando & Whitney Bret M. (2005): Avifauna of the Serra das Lontras-Javi montane complex Bahia Brazil. Cotinga 24: 45-54 [English with Portuguese abstract]. PDF fulltext Simon José Eduardo (2000): Composição da Avifauna da Estação Biológica de Santa Lúcia Santa Teresa — ES [Birds of the Estação Biológica de Santa Lúcia Santa Teresa ES]. Boletim do Museu de Biologia Mello Leitão N.S. 11-12: 149—170 [Portuguese with English abstract]. PDf fulltext Внешние файлы BirdLife Species Factsheet Solitary Tinamou videos photos & sounds on the Internet Bird Collection Stamps (for Brazil) with RangeMap Picture; Article Solitary Tinamou photo gallery VIREOСписок млекопитающих обитающих на территории страны Ирландии (Северная Атлантика). Из 57 видов указанных в таблице 4 находятся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 3 находится в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Норвегии (северная Европа). Из 80 указанных в таблице видов 0 находится под критической угрозой 4 находятся под угрозой исчезновения 3 подверженные 2 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияНемецкие классические пони — спортивные элегантные универсальные скаковые и ездовые пони выведенные в Германии семьёй конезаводчиков Гробер из г. Клус (Нижняя Саксония). В 2000 году зарегистрирована как самостоятельная отдельная порода. Основу породы составляют: чистокровные шетландские пони классические американские пони. Описание породы Выглядят как чистопородная верховая лошадь в мини-формате. Телосложение: сухое правильное с хорошо сформированными суставами твердыми копытами. Высота и пропорции придают элегантный общий вид.Рост: до 112 см.Голова: маленькая хорошо посаженная благородная. Широкий лоб умные и дружелюбные глаза маленькие широко расставленные уши длинный разрез рта широкие ноздри с розовой чистой оболочкой зубы и челюсти правильной формы.Шея: хорошо посаженная легко и грациозно сгибающаяся с широким и расстояниями между ганашами. Полная грива.Туловище: прямоугольной формы косые плечи широкий и длинный круп с хорошей мускулатурой грудь не узкая высокая и длинная холка гармоничное расположение пропорций туловища между передней средней и задней частями корпуса.Движения: темпераментные и грациозные; с упруго сокращающейся спиной т естественным поднятием головы при активно работающих задних ногах отчетливо отрывающихся от поверхности.Возможности для использования Универсальный пони для верховой езды скачек и драйвинга. Прекрасно работает в упряжных экипажах.Особые признаки: Умный легко обучаемый коммуникабельный обладает уравновешенным характером. Неприхотлив к условиям содержания. Идеально подходит для занятий детским спортом прогулок и турнирных соревнований. В «Положении о породе Немецкий классический пони» (Satzung des Verbandes der Pony- und Kleinpferdezüchter Hannover e.V.) указано что все лошади проходят обязательную оценку соответствия стандарту породы. Это жесткий отбор не позволяющий лошадям не прошедшим его быть племенными. Наибольшее поголовье Немецких классических пони находится на родине породы в Германии – около 200 кобыл и 40 жеребцов. Также представители этой породы есть в США Канаде Великобритании Швейцарии Голландии Намибии. На международной встрече конезаводчиков породы Немецкие классические пони в г. Клус (Германия) состоявшейся 4-5 июля 2015 года "Племенное Хозяйство Кошелев В. - Немецкие Классические Пони" признано Союзом заводчиков пони Германии крупнейшим в Европе. По состоянию на ноябрь 2015 года в нем находится около 60 голов этой породы класса «Элита». Примечания Ссылки classic-pony.de classicpony.ruГорный трёхпалый тинаму или горный нотоцеркус или тинаму Бонапарте (лат. Nothocercus bonapartei) — вид наземных птиц семейства тинаму обитающая в горных влажных лесах как правило на высоте более 1500 м над уровнем моря. Таксономия Все виды из семейства тинаму а также в большей схеме бескилевых. В отличие от других бескилевых тинаму могут летать хотя в целом у них несильные способности к полёту. Все бескилевые произошли от доисторических птиц а тинаму являются ближайшими живыми родственниками. Вид имеет пять подвидов: N. b. frantzii обитает в горах Коста-Рики и западной Панамы. N. b. bonapartei обитает на северо-западе Венесуэлы и севере Колумбии. N. b. discrepans обитает в центральной Колумбии (провинции Толима и Мета). N. b. intercedens обитает в западных Андах Колумбии. N. b. plumbeiceps обитает в Андах на восточном Эквадоре и дальнем севере Перу. Джордж Роберт Грей опознал горного нотоцеркуса по экземпляру из Арагуа в 1867 году. Этимология Слово bonapartei происходит от фамилии Шарля Люсьена Бонапарта записанной на латыни. Описание Горный нотоцеркус в среднем 385 см (152 в) в длину и весит 925 г (204 фунтов). Его оперение пятнистое или крапчатое с чёрными и цвета корицы спиной и крыльями с рыжим горлом. Поведение Горный нотоцеркус ведёт очень скрытый образ жизни как правило одиночно или небольшими группами (до пяти птиц). Им нравится есть фрукты с поверхности земли или с кустарников а иногда насекомых. Вокализация птицы — это громко повторяющейся и пустой зов самца. В течение сезона размножения самец высиживает от 4-х до 12 яиц которые могут быть от более чем одной самки. После вылупления птенцов самец будет заботиться о них до тех пор пока они не научатся самостоятельно ходить. Ареал Этот представитель тинаму обитает в Андах Колумбии восточном Эквадоре северном Перу западной Венесуэле горах Коста-Рики и западной Панаме. Среда обитания Горный нотоцеркус часто посещает горные леса на высоте 1500 м (размере 4900 м) предпочитая болотистые области особенно зарослях бамбука и овраги. Статус Вид внесён в список МСОП как находящийся под наименьшей угрозой и хотя разрешается охота ради пропитания его популяция кажется стабильной. Ареал простирается на 140 000 км2. Примечания Ссылки Tinamiformes: Tinamidae: Tinamous // Check-list of North American Birds. — 7th. — Washington D.C.: American Ornithologists' Union. 1998. — P. 1 .. — ISBN 1-891276-00-X. BirdLife International. Highland Tinamou - BirdLife Species Factsheet. Data Zone (2008). Проверено 6 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013. Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Nothocercus bonapartei. Project: The Taxonomicon(недоступная ссылка — история) (Aug 14 2008). Проверено 4 февраля 2009. The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 62 ISBN 0-7876-5784-0Список млекопитающих обитающих на территории Чехии (центральная Европа). Из 89 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой 0 находящихся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 8 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияРыжегрудый трёхпалый тинаму или желтогрудый нотоцеркус (лат. Nothocercus julius) — вид наземных птиц семейства тинаму обитающий в горных влажных лесах. Их ареал — северо-запад Южной Америки. Таксономия Все тинаму из одноимённого семейства а также из большой схемы бескилевых. В отличие от других бескилевых тинаму могут летать хотя в целом они делают это плохо. Все бескилевые произошли от доисторических птиц а тинаму являются ближайшими живыми родственниками. Описание Желтогрудый нотоцеркус имеет коричневую верхнюю часть туловища с чёрными крапинками а его крылья имеют пятна цвета буйволовой кожи. Ниже светло-каштановой головы птица имеет белую шею. Её грудь и бока — оливково-коричневые а остальная её нижняя часть туловища ярко рыжие. Этот тинаму приблизительно 38 см (15 дюймов) в длину. Поведение Как и другие тинаму птица питается наземными или плодами с низменных кустов. Они также питаются беспозвоночными бутонами нежными листьями семенами и корнями. Самец высиживает яйца которые могут быть от 4 разных самок а также заботится о птенцах до тех пор пока они не встанут на ноги как правило 2—3 недели. Гнездо находится на земле в густой траве или между приподнятыми корневыми опорами. Ареал Этот вид обитает в Андах на дальнем западе Венесуэлы центральной Колумбии Эквадора и южной части Перу. Среда обитания Желтогрудый нотоцеркус обитает в горных влажных лесах на высоте до 1 700—3 350 м над уровнем моря Статус Желтогрудый нотоцеркус согласно МСОП относится к видам находящимся под наименьшей угрозой и имеет по предварительным оценкам ареал 110 000 км². Примечания Ссылки BirdLife International. Tawny-breasted Tinamou - BirdLife Species Factsheet. Data Zone (2008(a)). Проверено 6 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013. Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Genus Nothocercus. Project: The Taxonomicon(недоступная ссылка — история) (Aug 14 2008). Проверено 4 февраля 2009. The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 ISBN 0-7876-5784-0Капюшоновый трёхпалый тинаму или черношапочный нотоцеркус (лат. Nothocercus nigrocapillus) — вид наземных птиц семейства тинаму обитающий в лесах Боливии и Перу. Таксономия Все тинаму из одноимённого семейства а также большой схемы бескилевых. В отличие от других бескилевых тинаму могут летать но в целом плохо. Бескилевые произошли от доисторических птиц а тинаму являются ближайшими живыми родственниками. В Капюшоне Tinamou имеет два подвида: N. n. cadwaladeri встречается в Андах и на северо-западе Перу. N. n. nigrocapillus встречается в Андах центральной части Перу и Боливии. Среда обитания и ареал Черношапочный нотоцеркус обитает в горных влажных лесах на высоте до 1 550—3 000 м над уровнем моря. Этот вид родом из Анд Боливии и Перу. Описание Черношапочный нотоцеркус имеет светло-коричневую спину с узкими веснушками чёрного цвета. Нижняя часть туловища бледная с тусклыми полосками бледными пятнами на брюхе и составляет в среднем 33 см в длину. Поведение Как и другие тинаму черношапочный нотоцеркус питается земляными или плодами с низменных кустарников. Они также питаются беспозвоночными бутонами нежными листьями семенами и корнями. Самец высиживает яйца которые могут быть от 4 разных самок а затем заботится о птенцах как правило 2—3 недели до тех пор пока они не встанут на ноги. Гнездо находится на земле в густой траве или между приподнятых корневых опор. Статус Вид имеет по предварительным оценкам ареал в 35 000 км². Примечания Литература BirdLife International. Hooded Tinamou - BirdLife Species Factsheet. Data Zone (2008(a)). Проверено 6 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013. Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Nothocercus nigrocapillus. Project: The Taxonomicon(недоступная ссылка — история) (Aug 14 2008). Проверено 4 февраля 2009. The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 ISBN 0-7876-5784-0 Hooded Tinamou videos photos & sounds on the Internet Bird Collection.Список млекопитающих обитающих на территории Финляндии Из 70 указанных в таблице видов один находится под критической угрозой три вида находятся в близком к угрожающему состоянии. Видов находящихся под угрозой исчезновения нет. Условные обозначения для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСкрытохвост Берлепша (лат. Crypturellus berlepschi) — вид наземных птиц семейства тинаму обитающий во влажных лесах северо-запада Колумбии и Эквадора. Эта птица названа в честь Ганса фон Берлепша. Описание Этот вид тинаму серовато-коричневого цвета с красноватым оттенком на макушке и затылке. Ареал и среда обитания Птица обитает в низменных влажных лесах субтропического региона. Также доказано что птица может жить в местах где были вырублены леса. Её ареал простирается от северо-запада Колумбии до северо-запада Эквадора. Таксономия Птица является монотипичным видом. Все тинаму из одноимённого семейства и находятся в большой схеме бескилевых. В отличие от других бескилевых тинаму могут летать хотя в целом делают это плохо. Все бескилевые произошли от доисторических птиц а тинаму являются их ближайшими живыми родственниками. Этимология Название рода Crypturellus происходит от трёх латинских или греческих слов: kruptos — «покрытый» или «скрытный» oura — «хвост» и ellus — «крошечный». Таким образом Crypturellus означает «крошечный скрытный хвост». Слово berlepschi представляет латинскую форму фамилии Ганса фон Берлепша. Поведение Как и другие тинаму птица питается земляными или плодами с низменных кустов. В пищу идут также беспозвоночные бутоны нежные листья семена и корни. Самец высиживает яйца которые могут быть от 4 разных самок а затем как правило 2—3 недели заботится о птенцах до тех пор пока они не встанут на ноги. Гнездо находится на земле в густой траве или между приподнятыми корневыми опорами. Статус МСОП классифицирует птицу как находящуюся под наименьшей угрозой а её ареал составляет 60 000 км². Примечания Ссылки BirdLife International. Berlepsch's Tinamou - BirdLife Species Factsheet. Data Zone (2008(a)). Проверено 8 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013. Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Genus Crypturellus. Project: The Taxonomicon(недоступная ссылка — история) (Aug 14 2008). Проверено 8 февраля 2009. The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 ISBN 0-7876-5784-0 Tinamous // Latin Names Explained. A Guide to the Scientific Classifications of Reptiles Birds & Mammals. — New York NY: Facts on File 1995. — P. 183. — ISBN 0-8160-3377-3.Список млекопитающих обитающих на территории Европы. В список включены виды млекопитающих обитающих на территории Азербайджана Армении Грузии Казахстана Кипра азиатской части России азиатской части Турции но не обитающих в других странах Европы. В список включены млекопитающие Гренландии Канарских островов Азорских островов архипелага Мадейра. В колонке «Страны проживания» страны в которых вид регионально исчез или присутствует эпизодически не включены. Из 263 указанных в таблице видов 2 вымерших 5 находятся под критической угрозой исчезновения 12 находятся под угрозой исчезновения 20 являются уязвимыми 17 находятся в состоянии близком к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: См. также Списки млекопитающих по регионам Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСерый скрытохвост или серый криптуреллус (лат. Crypturellus cinereus) — вид наземных птиц семейства тинаму обитающий на болотах и равнинных лесах северной части Южной Америки. Серый криптуреллус были повсюду в течение многих веков. Они являются частью старинных семейств в современном мире а их ископаемые останки датируются десятками миллионов лет. Быстрая реакция птицы играет определённую роль в её способности к выживанию. Таксономия Серый скрытохвост является монотипичным видом. Все тинаму из одноимённого семейства а также в большой схеме бескилевых. В отличие от других бескилевых тинаму могут летать хотя в целом они делают это плохо. Все бескилевые произошли от доисторических птиц а тинаму являются их ближайшими живыми родственниками. Этимология Название Crypturellus происходит от трёх латинских или греческих слов: kruptos — «покрытый» или «скрытный» oura — «хвост» и ellus — «крошечный». Таким образом название Crypturellus переводится как «крошечный скрытный хвост». Слово cinereous характеризует окраску птицы. Описание Серый скрытохвост ведёт очень тихий и скрытный образ жизни. Эти птицы примерно 30 см (12 дюймов) в длину. Опознан по дымчато-серому оперению с красно-коричневыми макушкой и затылком. В тёмное время суток оперение равномерного дымчато коричневого цвета. Туловище серого криптуреллуса обычно серое с коричневато-красным затылком и макушкой. Цвет птицы помогает ей сливаться с окружающей средой что делает их труднодоступными для хищников чтобы обнаружить их. Нижняя часть туловища чуть бледнее чем всё тело а ноги — тускло-оранжевыми. Самки как правило несколько больше по размеру чем самцы. Поведение Серый скрытохвост особенно известен тем что его легко услышать но очень трудно заметить. Для него характерен громкий свист который можно услышать главным образом на рассвете и в сумерках. Их свист имеет уникальную высоту и продолжительность почти две секунды между каждым свистом. Их свист односложный. Птица способна проецировать свой голос который кажется явился из другого места поэтому слушая их найти их точное местоположение очень трудно. Вокализация между самцами и самками являются идентичными но всё же заметно отличаются для человеческого уха. Серый криптуреллус — дневная птица. Когда они напуганы или удивлены то они как правило очень быстро убегают. Их инстинкты приспособлены к сильной адаптации так как птицы проводят большую часть жизни на земле и вынуждены бегать быстро чтобы избежать хищников поэтому их можно редко видеть. Они имеют тенденцию к хождению и бегу чем к полёту. Они летают но очень редко и недолго. Серый криптуреллус может находится в полёте только короткое время их полёт устойчивый и прямой. Птицы обычно встречаются поодиночке или парами и как правило не путешествуют группами. Питание Пищевые привычки серого криптуреллуса зависят от времени года и мест обитания хотя птицы в основном травоядные. Летом их рацион состоит из мелких фруктов семян и мелких беспозвоночных однако зимой они обычно едят разнообразные семена и ягоды подбирая с земли. Считается что они приносят выгоду природе так как они поедают большое количество насекомых-вредителей. Молодые особи больше зависят от насекомых чем когда они взрослые. Серый криптуреллус не выкапывают когтями еду вместо этого они смотрят под листьями или используют свой клюв. Размножение Серый криптуреллус высиживает свои яйца на лесной подстилке. Особи также являются полигамными. Самцы обычно поют чтобы привлечь самок. Птицы откладывают два оранжево-розовых яйца в год. Среда обитания Серый криптуреллус обитает в низменных тропических или болотных лесах на высоте до 700 м над уровнем моря. Они предпочитают жить вблизи ручьёв или густых болотных лесов. Ареал Этот вид родом из южной Колумбии и Венесуэлы Суринама Гайаны Французской Гвианы северной и западной Бразилии восточного Эквадора и Перу а также севера Чили. Статус МСОП классифицирует этот вид как находящийся под наименьшей угрозой с существующим ареалом в 5 900 000 км². Примечания Литература Animal Life Reesource BirdForum.net BirdLife International. Cinereous Tinamou - BirdLife Species Factsheet. Data Zone (2008(a)). Проверено 8 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013. Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Genus Crypturellus. Project: The Taxonomicon(недоступная ссылка — история) (Aug 14 2008). Проверено 4 февраля 2009. Britannica.com The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 ISBN 0-7876-5784-0 Earthlife.net Tinamous // Latin Names Explained. A Guide to the Scientific Classifications of Reptiles Birds & Mammals. — New York NY: Facts on File 1995. — P. 183. — ISBN 0-8160-3377-3. Hilty Steven & Brown William L. (1986) Guide to Birds of Columbia Princeton University Press MontereyBay.comStigmella varii (лат.) — вид молей-малютки рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Претория Brits District Hartebeespoortdam Transvaal). Длина 4—5 мм. Цвет серовато-коричневый. Гусеницы питаются растениями вида Croton gratissimus (Молочайные). Яйца откладывают на верхнюю поверхность листьев. Вид был назван в честь южноафриканского энтомолога Л. Вари (Dr L. Vari; Transvaal Museum ЮАР). В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella satarensis (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Kruger National Park Transvaal). Длина 44 мм. Обладают сходство с видами Stigmella geranica и Stigmella tragilis отличаясь строением гениталий и глаз. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella tragilis (лат.) — вид молей-малютки рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Margate Natal). Длина 36—46 мм. Общая окраска желтовато-коричневая. Гусеницы питаются растениями вида Tragia durbanensis (Euphorbiaceae). Яйца откладывают на верхнюю поверхность листьев. Обладают сходство с видами Stigmella satarensis отличаясь окраской крыльев и строением глаз. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella geranica (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Natal). Длина 38—46 мм. Гусеницы питаются растениями вида Geranium cf pulchrum (Гераниевые) минируют верхнюю поверхность листьев. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella hortorum (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Kruger National Park Transvaal). Длина 4—44 мм. Общая окраска (включая крылья) серовато-коричневая. Усики и ноги серые. Близок к видам Stigmella tragilis и Stigmella allophylica. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella potgieteri (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (национальный парк Крюгер на территории бывшей провинции Трансвааль). Длина около 4 мм. Общая окраска желтовато-коричневая (задние крылья и ноги серые). Обладает сходством с Stigmella hortorum отличаясь строением гениталий. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияМеноцерасы (лат. Menoceras от др.-греч. μήν «месяц» и κέρας «рог»; «серпорог») — род вымерших некрупных носорогов обитавших в Северной Америке в раннем миоцене. Известно два вида меноцерасов. Внешний вид и строение Меноцерасы были небольшими довольно изящными зверями ростом от овцы до пони (высота в холке около 1 м). Обладали брахицефальным черепом с широким затылком и короткой мордой. На носу у меноцерасов была пара небольших рогов. Они располагались не друг за другом как у современных носорогов а росли рядом и немного отклонялись в стороны. Главным отличием меноцерасов от похожих на них дицератериев кроме более мелких размеров была форма выпуклостей на носовых костях где находились основания рогов. У меноцерасов это были две округлые морщинистые выпуклости а у дицератерия — крупные парные носовые гребни. Другие отличия меноцерасов: укороченный череп хорошо выраженные дуги на верхних коренных зубах и отсутствие вторых резцов. Меноцерасы проявляли наибольший для известных науке носорогов уровень полового диморфизма. Судя по строению черепа рога были только у самцов а ещё они имели более длинные нижние передние резцы. Места и древность находок Ископаемые кости меноцерасов относятся к раннему миоцену и найдены в США (Небраска Техас Вайоминг Нью-Джерси Нью-Мексико Флорида). Отдельные фрагментарные находки меноцерасов из Панамы и Мексики сомнительны. Образ жизни и питание Меноцерасы в больших количествах населяли похожие на саванны отрытые равнины Северной Америки и могли совершать долгие сезонные миграции. О способности этих носорогов покрывать большие расстояния в поисках пищи говорит их лёгкое телосложение и довольно длинные конечности. Судя по строению жевательных зубов меноцерасы кормились в основном травами хотя могли употреблять и листья. Известны крупные скопления костей меноцерасов что может свидетельствовать о стадном образе жизни этих зверей. Выраженный половой диморфизм у меноцерасов не свойственный современным носорогам служит дополнительным признаком стадности этих животных. Многие современные парнокопытные обладают различным уровнем развития рогов в зависимости от пола что связано с применением рогов во время соревнований самцов за самок и при установлении иерархии в стаде. В стадах меноцерасов могли преобладать самки и молодняк а один или несколько самцов доминировали над остальными. Возможно у самок отсутствовали рога ещё и потому что не было необходимости в их индивидуальной защитной функции в связи со стадным образом жизни. Эволюционные связи Систематическое положение и родственные связи рода Menoceras точно не выяснены. Вуд (1927) и Таннер (1969) предполагали что его предками были североамериканский род дицератерий (Diceratherium) или субгиракодон (Subhyracodon). Некоторые учёные (Антуан 2002 2003) относят род Menoceras к эласмотериинам (Elasmotheriinae) а другие (Протеро Мэннинг и Хансон 1986) считают его родственным европейскому миоценовому роду плевроцерос (Pleuroceros) объединяя их в трибу меноцератини (Menoceratini). Эта точка зрения подразумевает евразийское происхождение Menoceras. Петерсон (1920) описал останки меноцераса арикарийского как Diceratherium cooki поэтому многие их кости во многих музеях мира а также реконструкции до сих пор ошибочно называют «Diceratherium cooki». Поэтому большое количество информации о меноцерасах основанное на описании дицератериев ошибочно. Троксел (1921) впервые использовал название Menoceras как подрод Diceratherium. Затем меноцерасов возвели в ранг отдельного рода. Стало ясно что оба рода относятся к разным трибам или даже подсемействам а парные рога развились у них независимо. Вымирание Причиной исчезновения меноцерасов могло быть вытеснение более прогрессивными копытными в конце раннего миоцена занявшими близкие экологические ниши. Ссылки Век млекопитающих — Меноцерасы«Питомцы зоопарка» — цикл рассказов Веры Чаплиной вошедший в классику отечественной детской литературы о животных. История создания Рассказы о питомцах Московского зоопарка — центральный цикл творчества писательницы работа над ним заняла около 40 лет. В основу одного из последних рассказов цикла «Раджи» (1965) легли записи 1925—1926 годов в которых Вера Чаплина тогда ещё участница кружка юных биологов (КЮБЗ) вела подробные наблюдения за привезенным бенгальским тигром Раджи схватывая черты его необычайного характера. В 1933—1934 годах её зарисовки из жизни зоопарка появляются в журнале «Юный натуралист» и «Тридцать дней». Тогда же Чаплина создает в зоопарке экспериментальную площадку молодняка о которой в 1935 году публикует книгу очерков: «Малыши с зеленой площадки». Середина 1930-х — время ярких достижений и стремительного успеха молодой сотрудницы Московского зоопарка выкормившей и воспитавшей львицу Кинули в комнате коммунальной квартиры возглавившей секцию хищников и выпустившей свою вторую книгу «Мои воспитанники» (1937) В состав этого сборника вошли первые рассказы будущего цикла: «Нюрка» «Лоська» «Чужой» «Домовой в Зоопарке» «Тюлька» «Копуша» «Арго» и повесть «Кинули». После войны Вера Чаплина полностью переходит на литературную работу но продолжает писать о своих недавних воспитанниках и о питомцах с которыми работают её товарищи по зоопарку. В книгу «Четвероногие друзья» (1947) вошли новые рассказы: «Шанго» «Малышка» «Фомка — белый медвежонок» «Ная-выдрёнок» «Куцый» «Обыкновенная кошка» «Волчья воспитанница»; кроме того была существенно переработана повесть о Кинули. Следующий сборник писательницы (1955) дал общее название циклу — «Питомцы зоопарка» — и определил его двухчастную структуру: в первую часть вошли рассказы о воспитанниках Веры Чаплиной во вторую — истории о других обитателях Московского зоопарка. Среди последних: «Кондор» «Мусик» «Крылатый друг» «Марьям и Джек». Свою окончательную редакцию получила повесть «Кинули». Работа над циклом завершилась почти через 20 лет после того как Чаплина покинула зоопарк: в 1965 году вышла в свет итоговая версия «Питомцев» дополненная ещё одиннадцатью новыми рассказами. Структура и состав Цикл предваряется авторским вступлением — «Вместо предисловия» в котором писательница вспоминает о том как подростком поступила в кружок юных биологов как создавались Новая территория столичного зоопарка и Площадка молодняка. Первую часть «Мои воспитанники» составляют повесть «Кинули» и 13 рассказов о тех питомцах зоопарка которых выхаживала приручала и воспитывала сама Вера Чаплина (в скобках указаны годы первой публикации и выхода в свет окончательной редакции а также главные персонажи-животные): Кинули (1937—1955; львица Кинули и шотландская овчарка Пери) Волчья воспитанница (1947—1955; овчарка Куська) Малышка (1940—1955; обезьянка Малышка вожак обезьян Гришка) Память зверя (1963; гепард Люкс) Фомка — белый медвежонок (1946—1955; белый медвежонок Фомка тигрёнок Сиротка) Ная-выдрёнок (1947—1955; выдрёнок Ная) Куцый (1935 в эпизодах «Малышей с зеленой площадки» 1947—1955; лис Куцый) Обыкновенная кошка (1947—1955; кошка Цуцыкариха) Нюрка (1937—1955; морж Нюрка) Чужой (1937—1955; шотландская овчарка Пери щенок динго Чужой) Тюлька (1937—1965; гиена Тюлька) Лоська (1937—1974; лосёнок Лоська) Арго (1937—1955; волки Арго и Лобо) Раджи (1965; бенгальские тигры Раджи и Баядерка) Во вторую часть «Питомцы зоопарка» вошли 23 рассказа о животных зоопарка с которыми работали друзья и коллеги писательницы: Крокодилы (1965; крокодилы Матрос Чёрный и Тихая) Тайна маленького геккона (1965; пять ящериц-гекконов) Кондор (1955; старейший житель зоопарка кондор Кузя и его подруга Кузиха) Росомаха (1952—1955; росомаха пойманная в тайге и родившая в зоопарке детёнышей) Кровожадный зверёк (1965; ручной хорёк сбежавший из клетки) Необычная клетка (1955; скворцы перезимовавшие в открытой клетке зоопарка) Мусик (1955; обезьянки Микки и Мусик) Волк вернулся в клетку (1963; волки Каскыр и Каскырка) Крылатый друг (1955; лебедь Васька) Как зоотехник перехитрил оленей (1965; пятнистые олени) Медвежонок (в первой редакции — «Копуша» 1936—1955; медвежата Копуша Лизунья и Драный Нос) Гнездо 13 (1955; волнистые попугайчики) Белла (1955; шимпанзе Белла) Живой подарок (1955; лисёнок Лисок) Догадливый лев (1965; лев Менелик) Галины питомцы (1965; гиацинтовые попугаи Кутя и Ара) «Домовой» в Зоопарке (1935—1965; барсук и леопарды Васька и Маруська) Невыдуманный случай (1963; огарь — красная утка) Вайгач (1955; помесь волка с собакой Вайгач и собака Джана с девятью щенками) Уголёк (1955; кошка Мурка и её выкормыш лисёнок Уголёк) Случай с оленем (1965; олень преследовавший неопытного служителя) Шанго (1947—1965; индийские слоны Шанго Джиндау Молли и слонёнок Москвич) Марьям и Джек (1955; ручная медведица Марьям и эрдельтерьер Джек) Особенности цикла Рассказы Веры Чаплиной о питомцах зоопарка отличаются редким сочетанием собственного опыта многолетней практической работы с животными и даром художественного слова. Пожалуй из всех отечественных зоологов прошедших школу зоопарка таким сочетанием обладал лишь её учитель — П. А. Мантейфель. Но образность повествования все-таки оставалась для него делом второстепенным в то время как Чаплина работала именно над выразительностью своих рассказов создавая яркие художественные образы. А среди профессиональных литераторов-натуралистов таких как М. М. Пришвин К. Г. Паустовский В. В. Бианки Г. А. Скребицкий она выделяется не просто зоопарковской темой а уникальным личным опытом внутри этой темы. «Она писала о том что знала хорошо — о взаимоотношениях диких животных с человеком о зверином городе посреди города людей… Такого постоянного тесного общения с животными человеку практически невозможно наладить вне зоопарка. При этом обнаруживается удивительная черта многих животных — выбирать себе друзей и недругов среди людей причем не только покровителей но и тех кого сами звери берут под защиту…». Можно сказать что будущей писательнице повезло: специфика жизни Московского зоопарка в 1920-х — 1930-х годах открыла таким энтузиастам как Чаплина особенно широкие возможности работы и общения с самыми разнообразными четвероногими и пернатыми питомцами а бедность зоопарковских условий содержания и выкармливания молодняка толкала сотрудников к экспериментам по домашнему выхаживанию брошенных звериных детенышей. Но воспользоваться таким подарком судьбы недостаточно. Мало умения наблюдать досконально разбираться в повадках животного чувствовать его психологию — надо уметь нарисовать его портрет живо и убедительно. Чаплина мастерски овладела искусством изображать зверей (и людей) через их поведение через сюжет рассказа. В отличие от многих коллег-натуралистов её зоопарковская проза напрочь лишена описательности: в её лексике минимум прилагательных и максимум глаголов повествование наполнено обстоятельностью действия. Через действие читатель с первых же строк вовлекается в сцены которые рисует Вера Чаплина. Об этом Вере Чаплиной написал академик А. Ф. Иоффе получивший от неё издание «Питомцев зоопарка»: «Примите мою сердечную благодарность за присылку Вашей чудесной книжки которая вновь доставила мне большую радость. Вы сумели так рассказать о своих друзьях что они становятся нашими друзьями — научаешься смотреть на них иными глазами. Мало кому удается создать такие живые образы людей как Ваши четвероногие…» (из письма от 26 февраля 1957 года). Отличительная особенность стиля писательницы: сочетание ярких образов с высокой мерой их жизненной достоверности. Не создание какого-то условно-метафорического или «детского» мира зоопарка а полновесная дань уважения натуре людям которые отдают свои души зверям. В предисловии к двухтомнику «Питомцы зоопарка» изданному в Токио в 1956 году директор крупнейшего в Японии Уэно Зоопарка Тадамити Кога писал: «Читая эту книгу я получил глубокое впечатление как специалист зоолог для меня всё что сказано в этой книге интересно и поучительно. Но эта книга учит не только как надо обращаться к зверям но и уверяет в том что между человеком и зверями существует вера и любовь и эта вера и любовь крепко связывает их выше всех. Я именно глубоко уважаю эту книгу за то что она широко познакомила всех читателей с той работой зоопарка которая является очень трудной и мало-известной». В рассказах цикла «Питомцы зоопарка» приводится более 60 имен реально существовавших животных. И в большинстве случаев писательница не просто упоминает а портретно показывает нам «лицо» зверя: его внешность характер повадки. При этом многие имена питомцев Чаплиной не только становились кличками-портретами но и отражали творческий характер их воспитательницы. Отвечая на вопрос читателя как правильно ставить ударение в имени Кинули Чаплина писала: «…Я назвала так львенка потому что её кинула мать т. е. Ки́нули. Вообще имена животным которые у меня воспитывались я всегда старалась дать со значением: леопарда звала Заботка тигра Сиротка белочка Кнопка хорёк Винтик медвежата Плакса Шалун и т. д.» Но кроме того эти имена нередко окрашивались еще и особо нежными вариациями. «Её увлекает стихия словотворчества как каждую мать выбирающую имя своему ребенку или называющую его ласкательными словечками: рысь у неё — северяночка Таска гиена Тюлька — Тюлюсенька. Имя животного делается заголовком и важной художественной деталью рассказа а выбор имени — целым сюжетом». В ярких портретах животных созданных Чаплиной всегда присутствует и образ человека. Рассказы из её зоопарковского цикла «открывают невидимую посетителям жизнь. Мы узнаем какими тесными узами дружбы и разнообразного общения связаны животные с человеком. Не с глазеющей толпой от которой животные впадают в стресс болеют “затаскивают” насмерть детенышей пытаясь укрыться а со служителем зоотехником врачом». И хотя люди здесь уступают первый план повествования животным человеческое поведение характеры проявляются и становятся особенно привлекательными именно во взаимоотношениях с четвероногими друзьями. Избранные издания на русском языке (полные версии цикла) «Детская литература»: 1965 1968 1983 «Гиперокс» (Москва): 1997 «Терра-книжный клуб»: 2001 «Дрофа»: 2001 (в двух книгах: «Мои воспитанники» и «Питомцы зоопарка») «ЭКСМО»: 2007—2015 «АСТ»: 2015 Переводы на иностранные языки Наиболее полные версии цикла: на английский язык: «My animal friends» George Routledge & Sons Ltd. Лондон 1939. «Zoo babies» Foreign Languages Publishing House Москва 1956 «True Stories from the Moscow Zoo» Prentice-Hall Inc Englewood Cliffs Нью-Джерси 1970 на японский язык: «Питомцы зоопарка» (в двух томах с предисловием директора Уэно Зоопарка) Хакуё-ся (Hakuyosha) Токио 1956 на французский язык: «Mes amis à quatre pattes» «Les Éditions La Farandole» Париж 1956 1958 на испанский язык: «Los amigos cuadrupedos» Международная книга Москва 1958 на немецкий язык: «Vierbeinige Freunde und Zoglinge des Zoo» Der Kinderbuchverlag Берлин 1958 1968 «Vierbeinige Freunde und Zoglinge des Zoo» Прогресс Москва 1964 1968 1972 «Vierbeinige Freunde und Zoglinge des Zoo» Радуга Москва 1985 на эстонский язык: «Zoopargi kasvandikud» Eesti Riiklik Kirjastus Таллин 1959 на венгерский язык: «Negylabu barataim» Mora Ferenc Konyvkiado Будапешт 1955 1975 1983 Сборники рассказов вошедших в цикл «Питомцы зоопарка» также издавались в переводах на другие языки: белорусский (1949) польский (1950) болгарский (1950) чешский (1950) словацкий (1950) узбекский (1952) молдавский (1952) китайский (1957 1984) румынский (1958) арабский (1959) урду (1959) корейский (1959) хинди (1959) иврит (1961) грузинский (1961) сербский (1962 с многократными переиданиями) кабардинский (1962) балкарский (1963) португальский (1963) бенгали (1976) украинский (2007). В 1981 году цикл «Питомцы зоопарка» был издан Шрифтом Брайля в пяти книгах издательством «Просвещение». Интересные факты В 1983 г. Вера Чаплина посвятила книгу «Питомцы зоопарка» Кружку юных биологов Московского зоопарка. Рассказы цикла вписали в историю не только имена питомцев но и многих сотрудников Московского зоопарка. Вера Чаплина не просто упоминает их а выстраивает сюжеты рассказов через взаимоотношения животного и человека — служителя зоотехника ветеринарного врача. Старейший служитель Никита Иванович становится равноправным героем истории о кондоре Кузе привезенном в Москву в 1892 году: «Сколько лет Кузе никто точно не знает. А служитель Никита Иванович говорит что когда пятьдесят шесть лет назад он поступил работать в Зоопарк то кондор был уже там…» (рассказ «Кондор»). Одним из героев рассказа «Фомка — белый медвежонок» стал известный полярный летчик герой Советского Союза Илья Мазурук. Именно он привез с острова Котельный в свою московскую квартиру медвежонка Фомку но вскоре «позвонил в Зоопарк и стал просить чтобы медвежонка забрали: „Приезжайте! Выручайте! Не умеет белый медведь себя в квартире вести“». Вера Чаплина пришла ему на помощь а вскоре подружилась с ним и с летчиком Михаилом Громовым. Лётчики-полярники были частыми гостями в Московском зоопарке. В художественном фильме режиссёра А.Столпера «Повесть о настоящем человеке» (1948) в роли свирепого медведя снималась ручная медведица Марьям — героиня рассказа «Марьям и Джек». Вера Чаплина красочно описала эпизод киносъемок с участием артиста Павла Кадочникова отдав должное его самообладанию и чувству юмора и вспоминала что у Марьям был предсказуемый добродушный нрав — что встречается среди медведей исключительно редко. Рассказы из цикла «Питомцы зоопарка» переводила на английский язык вдова наркома иностранных дел СССР Айви Литвинова (Ivy Litvinova): «Zoo babies» (Foreign Languages Publishing House Москва 1956). Кроме того в её переводе издательство Henry Z.Walck Inc опубликовало в США повесть Чаплиной «Кинули» (Нью-Йорк 1965). Рита Райт высоко ценила творчество Веры Чаплиной Сергей Образцов с сожалением признавался ей что в его книге «про львов ничего не написано» Сергей Михалков называл Чаплину-писателя «знатоком всех зверят» а Наталья Дурова подписала ей свою книжку: «Вере Васильевной Чаплиной Учителю от ученицы с обожанием». См. также «Кинули» Примечания Литература Злобин С. П. Молодые авторы в детской литературе // Детская литература. 1935 № 6. — С. 15—17. Макаров А. «Мои воспитанники» // Детская литература. 1938 № 6. — С. 26—27. Хозацкий Л. И. Четвероногие друзья // Начальная школа 1949 № 11. — С. 46. Дмитриев Ю. Д. О творчестве В. В. Чаплиной. — Начальная школа № 1 1956. — 41—42 с. В. Чаплина (к 60-летию со дня рождения) // Книги детям. — М.: Детская литература 1967. — С. 114—115. Бегак Б. Источник человечности // Детская литература. 1987 № 8. — С. 13—14. Жукова И. Л. Мама всем малышам: К 90-летию со дня рождения Веры Васильевны Чаплиной. — Начальная школа № 4 1998. — 6—10 с. Тавьев М. Ю. Зоопарк Веры Чаплиной // Литературная газета 12.06.2008 Чудакова М. О. Про зверят // Семья и школа 2009 № 11. — С. 22—23. Тавьев М. Ю. Вера Чаплина и её четвероногие друзья. — М. Издательский проект «Архив писателя» 2015. — 66—67 99 107—108 120 121—127 с. — ISBN 978-5-00077-287-4. Ссылки О рассказах из цикла «Питомцы зоопарка» на сайте «Библиогид» Обложки иностранных изданий рассказов из цикла «Питомцы зоопарка» в сообществе "Музей детской книги"Индоокеанская песчаная акула или голубая песчаная акула (лат. Carcharias tricuspidatus) — хрящевая рыба рода тигровых песчаных акул семейства песчаных акул отряда ламнообразных. Крупная рыба достигающая длины 35 м которая встречается в Индийском и западной части Тихого океана между 26° с. ш. и 9° с. ш. Таксономия Впервые вид описан описан в 1878 году. Вероятно является синонимом обыкновенной песчаной акулы. Голотип не назначен. Ареал и среда обитания Эти демерсальные рыбы обитают в тропических прибрежных и литоральных водах Индии Пакистана вероятно Индонезии Австралии Индокитая Филиппин и северной части Китая. Описание У этих акул цилиндрическое тело слегка заострённая морда длинный рот и маленькие глаза. Максимальная зарегистрированная длина 37 м средний размер около 28 м. Биология Вид размножается яйцеживорождением эмбрионы питаются как желтком так и неоплодотворёнными яйцами вырабатываемыми организмом матери (оофагия). Рацион взрослых рыб состоит из костистых рыб и небольших акул. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Международный союз охраны природы не оценил статус сохранности вида. Примечания Ссылки Вид Индоокеанская песчаная акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Острозубая песчаная акула (Odontaspis ferox)— хрящевая рыба рода песчаных акул одноимённого семейства отряда ламнообразных. Встречается во многих тропических и тёплых умеренных водах. Обычно держится на глубине хотя иногда заплывает на мелководье. Часто возвращается в одни и те места. Этот редкий вид часто путают с гораздо более распространённой обыкновенной песчаной акулой. Это активный хищник. Рацион состоит из костистых рыб беспозвоночных и мелких акул. Вероятно острозубые песчаные акулы размножаются бесплацентарным живорождением с оофагиейruen. Несмотря на крупный размер не представляют опасности для человека. Таксономия Впервые вид научно описан под названием Squalus ferox итальяно-французским натуралистом Антуаном Риссо в 1810 году на основании экземпляра пойманного у берегов Ниццы Франция. В 1950 году Гилберт Перси Уайтлиruen на основании австралийского образца описал Odontaspis herbsti отдельно от Odontaspis ferox обосновав это отличиями в зубах и отсутствием пятен. В 1984 Леонард Компаньоruen синонимировал два этих названия Название рода происходит от слов греч. ὀδούς — «зуб» и греч. ασπιδος — «щит» а видовое название от слова лат. ferox — «свирепый». Филогенетические исследования на основе митохондриальной ДНК установили что острозубая песчаная акула и близкородственный вид большеглазая песчаная акула связаны скорее с лисьими акулами чем с обыкновенной песчаной акулой на которую они очень похожи внешне. В действительности это может указывать на то что сходство возникло в результате конвергентной эволюции. Окаменевшие зубы острозубой песчаной акулы найденные в Италии и Венесуэле относятся к периоду нижнего плиоцена (53—36 млн.лет назад)—. Ареал и среда обитания Острозубые песчаные акулы обитают практически во всех тропических морях и тёплых умеренных водах. В Западной Атлантике они встречаются у берегов Мексики (банка Кампачеruen) США (Северная Каролина) и Бразилии. В Восточной Атлантике они обитают в Бискайском заливе у берегов Мадейры Марокко Западной Сахары в Средиземном море. В Индийском океане их можно встретить от ЮАР (Квазулу-Наталь) до Мадагаскара а также у Мальдивских островов Шри Ланки Суматры и у северного побережья Австралии. В восточной части Тихого океана этих акул наблюдают в водах Японии Австралии (Новый Южный Уэльс) Новой Зеландии и у островной дуги Кермадек. В центральной части Тихого океана они обитают у берегов Гавайев а в западной — США (юг Калифорнии) Мексики (Мексиканский залив и Нижняя Калифорния) и Колумбии (остров Мальпело). Обычно острозубые песчаные акулы встречаются на глубине до 880 м. Обычно они держатся у дна по которому разбросаны каменные валуны на континентальном шельфе или в верхней части материкового склона. Этих акул иногда встречают неподалёку от обрыва на скалистых или коралловых рифах а также вокруг подводных гор и хребтов. В Средиземном море острозубых песчаных акул наблюдают на глубине до 250 м включая глубины доступные для дайверов. Предпочитаемый диапазон температур составляет от 6 до 20 °C. В жарком климате они держатся под термоклином где вода прохладнее. Описание У острозубых песчаных акул коренастое тело с длинной головой и немного приплюснутым рылом. Глаза среднего размера с крупным круглым зрачком в отличие от щелевидных зрачков обыкновенных песчаных акул. Третье веко отсутствует. Каждый зуб оснащён длинным центральным остриём и 2—3 латеральными зубцами. На верхней челюсти 46—48 а на нижней 36—46 зубных рядов. Основания спинных плавников широкие сами плавники закруглены. Первый спинной плавник крупнее второго сдвинут назад его основание находится ближе к основанию грудных чем брюшных плавников. Анальный плавник такой же или крупнее спинных плавников. Хвостовой плавник асимметричен верхняя лопасть намного длиннее нижней. Латеральные кили на хвостовом стебле отсутствуют. На хвостовом стебле имеется прекаудальная выемка. Высота анального плавника составляет от 46 до 6 % от общей длины тела. Задний край изогнут. Окраска серого или серо-коричневого цвета брюхо светлое. У некоторых особей на боках имеются тусклые пятна. У молодых акул края плавников немного темнее основной окраски. Максимальная зарегистрированная длина составляет 450 см а вес 289 кг. Биология Острозубые песчаные акулы являются активными хищниками. Они встречаются как небольшими стаями так и по одиночке. Вероятно они способны преодолевать большие расстояния следуя вдоль подводных хребтов. У них очень крупная печень с высоким содержанием жира которая позволяет их поддерживать нейтральную плавучесть в толще воды с минимальными усилиями. У берегов Бейрута Ливан на глубине 30—45 м есть район куда острозубые песчаные акулы ежегодно приплывают летом. Некоторые особи из года в год возвращаются на одно и то же место. Цель этих миграций неизвестна вероятно спаривание. У взрослых острозубых песчаных акул в естественных условиях нет врагов. На них паразитируют ленточные черви Lithobothrium gracile а хищником могут являться бразильские светящиеся акулы. О размножении острозубых песчаных акул известно мало. Пока не была поймана ни одна беременная самка. Описана самка из Калифорнийского залива правый яичник которой был полон мелкими яйцами. Вероятно подобно прочим ламнообразным эти акулы размножаются яйцеживорождением с оофагией. Размер новорожденных составляет 1—11 м. Молодые акулы держатся на бо́льшей глубине по сравнению со взрослыми. Вероятно таким образом они избегают встречи с крупными хищниками которые обитают на мелководье например с белой акулой. Самцы достигают половой зрелости при достижении длины 2—25 м а самки — 3—35 м. Шрамы на телах некоторых особей могут быть получены во время ухаживания. По сравнению с обыкновенными песчаными акулами острозубые песчаные акулы обладают не столь внушительным набором зубов приспособленных рвать и крушить что даёт основание предположить что они охотятся на сравнительно мелкую добычу. Они питаются костистыми рыбами например морскими окунями беспозвоночными в том числе кальмарами равноногими ракообразными и хрящевыми рыбами (скаты и химеры). Наиболее крупной зарегистрированной добычей острозубой песчаной акулы была чёрная акула длиной 13 м обнаруженная в желудке самца длиной 29 м у берегов Новой Каледонии. Взаимодействие с человеком Акула в целом считается неагрессивной многочисленные дайверы видевшие этих акул под водой свидетельствуют о том что они робки и не проявляют агрессию даже когда к ним приближаются на короткое расстояние. Они попадают в качестве прилова в жаберные сети донные тралы и ярусы особенно в Средиземном море и у берегов Японии. Как правило их выбрасывают за борт за исключением Японии где мясо употребляют в пищу хотя и считают его низкосортным по сравнению с мясом обыкновенных песчаных акул. Кроме того ценятся плавники челюсти и хрящи. В начале 1970-х годов острозубые песчаные акулы были обнаружены на мелководье. Это открытие вызвало опасение относительно способности данного вида выдерживать антропогенное воздействие. Для оценки статуса сохранности по всему мире данных недостаточно однако в австралийских водах Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый» из-за сокращения добычи этих акул у берегов Нового Южного Уэльса с 1970-х годов на 50%. Считается что численность средиземноморский популяции также снизилась из-за ухудшения условий обитания перелова загрязнения и антропогенного воздействия. В Австралии острозубые песчаные акулы с 1984 года находятся под государственной охраной однако оценить эффективность данных мер в настоящий момент трудно. ПримечанияЖёлтая муния или жёлтая амадина (лат. Lonchura flaviprymna) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Описание У жёлтой мунии вся голова и задняя часть шеи беловато-серые спина и кроющие крыла каштаново-коричневые маховые серо-ко­ричневые с каймой каштанового цвета. Надхвостье и верхние кроющие хвоста охристо-желтые. Горло белое зоб грудь и брюхо светло-желтые с коричневатым оттенком который выражен на груди. Нижние кроющие хвоста черные. Глаз темно-коричневый. Клюв и ноги серо-голубые. Распространение Жёлтые мунии обитают в северной и северо-западной частях Австралии южнее зоны тропических лесов в глухих травянистых степях и саваннах вблизи болот и водоемов. Питание Жёлтые мунии питаются семенами трав. Размножение Шарообразные гнезда жёлтые мунии устра­ивают в высокой жесткой траве в кустарнике или на нижних ветвях деревьев. В качестве строительного материала исполь­зуют сухие стебли травы и лыко а внутри гнездо высти­лают мягкой травой и небольшим количеством перьев. В кладке обычно от 4 до 6 яиц. Примечания Ссылки Жердев Э. С. «Пернатая радуга» Коричневогрудая амадина (Lonchura castaneothorax)Ametropus eatoni (лат.) — вид подёнок из рода Ametropus. Евразия: Европа Сибирь Дальний Восток. Длина около 1 см. Желтовато-зелёные серниты брюшка жёлтые. 3 хвостовые нити. У самцов глаза разделены на 2 отдела. Лапки 5-члениковые 1-й сегмент слит с голенью и неподвижен. Передние ноги самцов равны по длине 65 % от длины передних крыльев (у самок — 30 %). Нижнечелюстные и нижнегубные щупики 3-члениковые. Жабры личинок листовидные; плоскотелый псаммофил (грудь и брюшко уплощены) встречаются на песчаном грунте больших рек. ПримечанияAmetropus neavei (лат.) — вид подёнок из рода Ametropus. Северная Америка: Канада (Альберта Саскачеван). Длина около 15 мм. Общая окраска коричневая грудь и ноги — светло-коричневые. У самцов глаза разделены на 2 отдела. Лапки 5-члениковые 1-й сегмент слит с голенью и неподвижен. Передние ноги самцов равны по длине 65 % от длины передних крыльев (у самок — 30 %). Нижнечелюстные и нижнегубные щупики 3-члениковые. Жабры личинок листовидные; плоскотелый псаммофил (грудь и брюшко уплощены) встречаются на песчаном грунте больших рек. ПримечанияAmetropus ammophilus (лат.) — вид подёнок из рода Ametropus. Северная Америка: США Вашингтон Монтана Орегон. Длина около 25 мм (передние крылья - мм). Общая окраска темно-коричневая ноги — светло-коричневые. У самцов глаза разделены на 2 отдела. Лапки 5-члениковые 1-й сегмент слит с голенью и неподвижен. Передние ноги самцов равны по длине 65 % от длины передних крыльев (у самок — 30 %). Нижнечелюстные и нижнегубные щупики 3-члениковые. Жабры личинок листовидные; плоскотелый псаммофил (грудь и брюшко уплощены) встречаются на песчаном грунте больших рек. Самцы и самки появляются в мае. ПримечанияAmetropus albrighti (лат.) — вид подёнок из рода Ametropus. Северная Америка: США (Вайоминг Колорадо Нью-Мексико Юта). Длина 13—17 мм (нимфы до 19 мм). Общая окраска коричневая грудь и ноги — светло-коричневые голова — темно-коричневая сверху. У самцов глаза разделены на 2 отдела. Лапки 5-члениковые 1-й сегмент слит с голенью и неподвижен. Передние ноги самцов равны по длине 65 % от длины передних крыльев (у самок — 30 %). Нижнечелюстные и нижнегубные щупики 3-члениковые. Жабры личинок листовидные; плоскотелый псаммофил (грудь и брюшко уплощены) встречаются на песчаном грунте больших рек. ПримечанияCyclominae (лат.)— подсемейство жуков-слоников (долгоносиков). Основой для выделения триб служит строение гениталий. Представители трибы Notiomimetini ведут скрытный образ жизни в лесной подстилке и в песке. Головотрубка короткая постокулярные доли хорошо развиты. Ископаемый вид трибы Listroderini найден в Антарктиде в 500 км от южного полюса (Meyer Desert Formation Ледник Бирдмора Трансантарктические горы). Систематика Более 100 родов. Трибы Amycterini (Австралия) и Cyclomini (Somatodini Африка) иногда выделяют в отдельное подсемейство Amycterinae (Zimmerman 1993) которое в результате кладистического анализа рассматривается сестринским к Gonipterinae и Rhythirrinini а все вместе — к Entiminae. Amycterini Waterhouse 1854 Acantholophus — Acherres — Achorostoma — Aedriodes — Alexirhea — Amorphorhinus — Amycterus — Anascoptes — Antalaurinus — Atychoria — Brachyrothus — Chriotyphus — Cubicorhynchus — Cucullothorax — Dialeptopus — Dicherotropis — Ennothus — Euomella — Euomus — Gagatophorus — Hyborrhinus — Hypotomops — Lataurinus — Melanegis — Molochtus — Myotrotus — Mythites — Neohyborrhynchus — Notonophes — Oditesus — Ophthalamycterus — Parahyborrhynchus — Pseudonotonophes — Sclerorinus — Sclerorrhinella — Sosytelus — Talaurinellus — Talaurinus — Tetralophus Aterpini Lacordaire 1863 Aades — Acalonoma — Aesiotes — Alastoropolus — Alphitopis — Anagotus — Anomocis — Aoplocnemis — Aterpodes — Cechides — Chrysolopus — Chrysophoracis — Dexagia — Dixoncis — Euthyphasis — Heterotyles — Iphisaxus — Julietiella — Lyperopais — Micropolus — Nemestra — Oenopus — Ophthalmorychus — Pelororhinus — Psuchocephalus — Rhadinosomus — Rhinaria — Rhinoplethes — Stenotherium — ?Aromagis — ?Atelicus — ?Kershawcis — ?Strongylorhinus Cyclomini Schönherr 1826 Epicthonius — Occylotrachelus — Somatodes Dichotrachelini Hoffmann 1957 Adichotrachelus — Dichotrachelus Hipporhinini Lacordaire 1863 Asperogronops — Balearicola — Borborocoetes — Brachygronops — Bronchus — Byrsopidius — Depresseremiarhinus — Entomoderus — Eremiarhinus — Gronopidius — Gronops — Hyomora — Hypocolobus — Ithyphallus — Notogronops — Ophryodotus — Origenes — Pararhytirhinus — Plastologus — Pseudogronops — Solenorhinus — Stramia Listroderini LeConte 1876 — более 400 видов 4 трибы 36 родовAcroriellus — Acrorius — Acrostomus — Adioristidius — Amathynetoides — Andesianellus — Anorthorhinus — Antarctobius — Falklandiellus — Falklandiopsis — Falklandius — Germainiellus — Gromilus — Gunodes — Haversiella — Hyperoides — Inaccodes — Lamiarhinus — Lanteriella — Liparogetus — Listroderes — Listronotus — Macrostyphlus — Methypora — Nacodius — Neopachytychius — Nestrius — Palaechthus — Palaechtodes — Philippius — Puranius — Rhigopsidius — Rupanius — Steriphus — Trachodema — Tristanodes Notiomimetini Wollaston 1873 Aphela — Mandalotina — Neosyagrius — Notiomimetes — Psaldus — Tasmanica — Wallastonicis Rhythirrinini Lacordaire 1863 Aparete — Ethemaia — Eupages — Hyphaeria — Medicasta — Misetes — Myarda — Ophryota — Paracairius — Phrenozemia — Rhyparosomus — Rhythirrinus — Tanystethus — Terapopus — Zephryne Примечания Ссылки Подсемейство Cyclominae — атлас долгоносиков (Curculionidae) РоссииFalklandius (лат.) — род мелких жуков-слоников (долгоносиков) из подсемейства Cyclominae (Listroderini). Встречаются в Субантарктическом регионе: южная Аргентина юг Чили Фолклендские острова. Длина 19—61 мм. Глаза мелкие булава усиков сплющенная. Рострум короткий (короче чем пронотум). Пронотум субокруглый скутеллюм видимый. Питаются растениями следующих видов:Болотник (Callitriche sp. Callitrichaceae) Myrteola nummularia (Миртовые) Нотофагус антарктический (Nothofagus antarctica Nothofagaceae) и Poa fabellata (Злаки). Falklandius brachyomma Enderlein 1907 Falklandius dissimilis Hustache 1938 Falklandius granulatus Hustache 1938 Falklandius inaequalis Champion 1918 Falklandius inaequalis Champion G.C. 1918 Falklandius suffodens Enderlein 1907 Falklandius turbificatus Enderl. 1907 ПримечанияМалый скрытохвост или коричневый криптуреллус (лат. Crypturellus soui) — вид птиц семейства тинаму встречающийся в Центральной и Южной Америке. Этимология Название Crypturellus происходит от трёх латинских или греческих слов: kruptos — «покрытый» или «скрытный» oura — «хвост» и ellus — «крошечный». Таким образом Crypturellus — «крошечный скрытный хвост». Таксономия Все тинаму из одноимённого семейства а в также большого дерева бескилевых. В отличие от многих бескилевых таких как страусы и эму тинаму могут летать но плохо. Все бескилевые произошли от доисторических летающих птиц а тинаму являются их ближайшими живыми родственниками. ==== Подвиды ==== C. s. meserythrus встречается в южной Мексике Белизе Гондурасе Гватемале Сальвадоре а также на севере и востоке Никарагуа. C. s. modestus встречается в Коста-Рике и западной Панаме. C. s. capnodes встречается на равнинах северо-западной Панамы. C. s. poliocephalus встречается на тихоокеанском побережье Панамы а также в её провинциях: Верагуас Эррера Лос-Сантос Кокле. C. s. caucae встречается в долине реки Магдалена на севере и центре Колумбии. C. s. harterti встречается на тихоокеанском склоне Колумбии и Эквадора. C. s. mustelinus встречается на северо-востоке Колумбии и крайнем северо-западе Венесуэлы. C. s. caquetae встречается в юго-восточной Колумбии и её департаментах: Мета Какета Ваупес и Гуавьяре. C. s. nigriceps встречается в восточном Эквадоре и на северо-востоке Перу. C. s. soui встречается в восточной Колумбии восточной и южной Венесуэле Гвиане Гайане Суринаме и северо-востоке Бразилии. C. s. albigularis встречается в восточной и северной Бразилии. C. s. inconspicuus встречается в северной Боливии а также в центре и на востоке Перу. C. s. andrei встречается в Тринидаде и районах северной Венесуэлы: Фалькон Яракуй Aragua Варгас Миранда Ансоатеги Сукре Монагас и федеральный округ Венесуэлы. C. s. panamensis встречается на обоих берегах Панамы и Жемчужных островах. Среда обитания и ареал Обитает в равнинных и вечнозелёных тропических лесах у лесных берегов рек вторичных лесах и низменных кустарниках на высоте 2 000 м. Они также достаточно успешно используют освобождённые от леса территории плантации и фермерские угодья. Коричневый криптуреллус расположен в центральной и южной частях Центральной Америки а также в северной части Южной Америки. Поведение Коричневого криптуреллуса редко можно заметить в тёмных густых лесах блуждающего по кустарникам. Его можно определить по его медленному свистящему пению (мягкое испускаемое ржание представляющее собой ряд одиночных нот темп которых в конце увеличиваются) издаваемое обоими полами. Птицы питаются семенами ягодами и насекомыми. Размножение Период размножения коричневого криптуреллуса длится с мая по октябрь. Его гнездо представляет собой небольшое углубление в лесной подстилке иногда выложенное листьями у основания дерева или в густых зарослях. Птица обычно откладывает два блестящих тёмно-фиолетовых яйца (иногда только одно). Размер яиц-примерно 41-32 мм. Яйца высиживаются самцами. Молодые особи могут сразу убежать как только они вылупятся. Описание Коричневый криптуреллус примерно 22-24 см в длину и весит 220 г. Этот вид ведёт скрытный одиночный и осторожный образ жизни. Хотя он и похож на других птиц обитающих на земле таких как перепел и куропатка они совершенно не связаны с этими группами. Она коренастая птица узнаваемая по своим небольшим размерам и отсутствию крапинок. Она имеет дымчато-коричневое оперение без крапинок серую голову и беловатое горло. Её передняя часть груди коричневатая а брюхо — светло-коричневого цвета. Нижняя часть туловища самки более рыжевато-коричневая чем у самца. Ноги птиц могут быть серыми оливковыми или желтыми. Статус Коричневый криптуреллус согласно МСОП находится под наименьшей угрозой с ареалом 9500000 км². Примечания Ссылки Tinamiformes: Tinamidae: Tinamous // Check-list of North American Birds. — 7th. — Washington D.C.: American Ornithologists' Union . 1998. — P. 2 .. — ISBN 1-891276-00-X. BirdLife International. Little Tinamou - BirdLife Species Factsheet. Data Zone (2008). Проверено 9 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013. Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Crypturellus soui. Project: The Taxonomicon(недоступная ссылка — история) (Aug 14 2008). Проверено 9 февраля 2009. The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 ISBN 0-7876-5784-0 ffrench Richard. A Guide to the Birds of Trinidad and Tobago. — 2nd edition. — Comstock Publishing 1991. — ISBN 0-8014-9792-2. Tinamous // Latin Names Explained. A Guide to the Scientific Classifications of Reptiles Birds & Mammals. — New York NY: Facts on File 1995. — P. 183. — ISBN 0-8160-3377-3. Hilty Birds of Venezuela ISBN 0-7136-6418-5 Little Tinamou videos photos & sounds on the Internet Bird Collection Little Tinamou photo gallery VIREOТоро (яп. トロ) полное имя Торо Иноуэ (яп. 井上トロ Иноуэ Торо англ. Toro Inoue) также известен как Кот Sony — вымышленный персонаж созданный Sony Computer Entertainment. Торо — антропоморфный кот который принимает участие в многочисленных мероприятиях и пытается вести себя как человек. Впервые Торо появился в игре Doko Demo Issyo и с тех пор появился в каждой консоли PlayStation. Хотя он не так популярен на Западе он служит как талисман Sony в Японии. Дизайн персонажа Персонаж является антропоморфным белым котом характеризующимся большой трапециевидной формы головой прямоугольной формой тела и огромным разнообразием выражений лица. Фамилия Торо возникла от отладчика Иноуэ Торо. Характер Торо — смелый весёлый и благородный воспитаный кот. Он живёт в своём доме в Японии вместе со своим соседом Куро который является его лучшим другом. Они с Куро часто всё делают вместе: ведут новости убирают дом и появляются в других играх. Торо очень воспитан и проявляет ко всем уважение. Отличительной чертой Торо является большое количество его выражений лица характиризующих различные эмоции. Несмотря на то что Торо очень вежлив и добр есть и вещи которые он не любит: ему не нравится лазить в коробки из гофрокартона. Главная мечта Торо — стать человеком. В видеоиграх Торо впервые появляется как главный персонаж (виртуальный собеседник) в видеоигре Doko Demo Issyo (или Together Anywhere) на PlayStation которая включала в себя поддержку PocketStation. В 2004 году Dokodemo Issho была издана для PlayStation Portable; также доступна бесплатная демо-версия в японском PlayStation Store. Торо продолжает свои приключения в игре Mainichi Issho (или Everyday Together) для консоли PlayStation 3 где герой поставляет ежедневные новости вместе со своим соседом чёрным котом Куро. Игроки могут также ответить на простые вопросы чтобы выиграть игровые деньги (англ. Myale) например мебель чтобы украсить в игре квартиру Торо. Mainichi Issho доступна бесплатно эксклюзивно для японского PlayStation Store. Торо появляется как играбельный персонаж в Everybody's Golf 5. Также он появляется (наряду с Куро который помогает ему во время одной из его супер-атак) как играбельный персонаж в файтинге-кроссовере PlayStation All-Stars Battle Royale. В данной игре мяуканье Торо значительно изменилось во время финального релиза; он один из двух персонажей в игре кто не говорит по-английски вместе с Хэйхати Мисима который говорит по-японски. Три различные «стойки» Торо в PlayStation All-Stars Battle Royale базируются вокруг серий видеоигр Street Fighter Mortal Kombat и Tekken. Один из его приёмов в позиции Тороби вдохновлен велосипедным ударом Лю Канга. В своей Они стойке он может бросить снаряд похожий на Хадоукэн который используют Рю Кен Мастерс и Акума и ещё некоторые персонажи из Street Fighter. В ниндзя костюме Торо известном как «Тороби» может делать приёмы некоторых персонажей ниндзя из серии Mortal Kombat например у Торо есть цепь из омаров чтобы бросать её как копье Скорпиона удар-слольжение в стиле Саб-Зиро велосипедный удар Лю Кенга и телепортация в порталах Нуба Сайбота. Кроме того ещё один его костюм «Они» основан на серии игр Street Fighter; его приём «Огненный Моти» похож на Хадоукэн Рю; его супер атака третьего уровня основана на Raging Demon/Shun Goku Satsu Акумы. Появления в качестве гостя или камео в других играх Торо и Куро появляются как эксклюзивные бойцы в Street Fighter X Tekken для консолей PlayStation 3 и PlayStation Vita в котором Торо копируюет боевой стиль Рю а Куро копирует боевой стиль Кадзуи Мисимы. Торо и Куро также появляются как неиграбельные персонажи в задании в White Knight Chronicles 2. Торо также появляется в Hatsune Miku: Project Diva F (доступен вместе с загружаемым контентом Popipo Special Edition) где его появление используется для нескольких аксессуаров и звезд в песне «PoPiPo (Toro and Kuro special edition)». В игре LittleBigPlanet есть костюм Торо доступный через загружаемый контент. Также контент связанный с героем доступен в играх Tales of Graces f и Tales of Hearts R. Sony также сделала Торо и Куро доступными игровыми персонажами Tokyo Jungle. Также Торо и Куро появились во время атаки викингов в Phantasy Star Online 2. Примечания Ссылки Doko Demo Issyo официальный сайт (яп.) Описание Торо на PlayStation All-Stars Battle Royale Wiki (англ.)Operclipygus planifrons (лат.) — вид жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Колумбия Эквадор. Длина 240—253 мм ширина 212—222 мм. Цвет красновато-коричневый. Тело округлой формы лоб плоский. От близких видов (Operclipygus kerga Operclipygus punctistrius) отличается отсутствием пигидиальной маргинальной бороздки. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) и в ходе их ревизии рода Operclipygus включён в его состав и отнесён к видовой группе O. kerga group. Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus punctistrius (лат.) — вид жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Боливия. Длина 231—265 мм ширина 203—240 мм. Цвет красновато-коричневый. Тело округлой формы. От близких видов (Operclipygus kerga Operclipygus planifrons) отличается деталями строения гениталий (формой эдеагуса). Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) и в ходе их ревизии рода Operclipygus включён в его состав и отнесён к видовой группе O. kerga group. Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus kerga (лат.) — вид жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Боливия Бразилия Венесуэла. Длина 2.40—2.87 мм ширина 2.18—2.46 мм. Цвет красновато-коричневый. Тело округлой формы лоб слегка выпуклый. От близких видов (Operclipygus planifrons Operclipygus punctistrius) отличается наличием пигидиальной маргинальной бороздки и деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 1870 году и после недавней ревизии рода Operclipygus проведённой в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) отнесён к видовой группе O. kerga group. Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Миоци́ты или Мы́шечные клетки — особый тип клеток составляющий основную часть мышечной ткани. Миоциты представляют собой длинные вытянутые клетки развивающиеся из клеток-предшественников — миобластов. Существует несколько типов миоцитов: миоциты сердечной мышцы (кардиомиоциты) скелетной и гладкой мускулатуры. Каждый из этих типов обладает особыми свойствами. Например кардиомиоциты помимо прочего генерируют электрические импульсы задающие сердечный ритм. Терминология В связи с крайне необычным строением мышечной клетки для её описания цитологами была создана специальная терминология. Каждому из особых терминов относящихся к мышечной клетке соответствует аналог использующийся для описания обычных клеток. ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Португалии включая Азорские острова Мадейру и острова Селваженш (западная Европа). Из 97 указанных в таблице видов «Monachus monachus» регионально исчез 6 находятся под угрозой исчезновения 4 являются уязвимыми 9 находятся в близком к угрожающему состоянию. Присутствие вида «Lynx pardinus» на территории Португалии является неопределенным. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП Примечания