Жар-Птица (яп. 火の鳥 Хи но Тори) — манга-серия Осаму Тэдзуки. Сам Тэдзука называл «Жар-Птицу» делом рук всей его жизни — творение вобравшее в себя 12 книг. Каждая книга рассказывает о независимых друг от друга событиях разделенных между собой эпохами и временем. Цикл остался незавершенным после смерти автора. Часть историй была экранизирована в качестве аниме-сериала из 13 серий нескольких OVA и одного полнометражного фильма «Глава о Заре» с анимационными вставками. Первые книги из цикла появились на английском языке только в 2002 году. Согласно опросу проведенному в 2007 году министерством культуры Японии занимает 6-е место среди лучшей манги всех времен. Сюжет Жар-птица символизирует реинкарнацию. Каждая история начинается с поиска ключа к бессмертию и одним из них была кровь огненной птицы которую Тэдзука изобразил похожей на павлина. Жаждущие бессмертия люди охотились за ней но было невозможно поймать такое чудо. Кроме того последствия такой охоты обрушиваются проклятием на охотников. Жар-Птица — необычное существо. Она творит перерождения являясь частью Вселенной обладает необычайными способностями которые ей необходимы для сотворения жизни а значит с точки зрения буддизма — священная. Все истории разбросаны во времени. Так например история «Рассвета» случается в древности а следующая происходит в далеком будущем. События варьируются между древностью и далёким будущим позволяя Тэдзуке применить свою идею к разным мирам и технологиям с их особенностями. Иногда в разных частях можно встретить знакомых персонажей все из той же выдуманной Тэдзукой звёздной вселенной. Например персонаж по имени Сарута методично в разных эпохах появляется в качестве последователя или предка постоянно переживающего жестокие испытания выпадающие на его горькую долю. История создания Тэдзука начал подготовительную работу над «Жар-Птицей» с 1954 года и с тех пор продолжал выпускать новые части книги вплоть до самой смерти в 1989 году. С развитием каждого сюжета казалось что события цикла имеют что-то общее с настоящим временем. Англоязычный учёный и переводчик Фредерик Шодт знавший автора при жизни выразился как-то что сам с нетерпением ждал окончательной развязки цикла «Жар-Птица». Это должен был быть конец который был бы достойным завершением многолетнего труда. Но развязки так и не последовало и все последующие намерения Тэдзуки о возможном логическом завершении так и остались непостижимой тайной которую невозможно узнать даже судя по эпизодическим проявлениям в каждой из частей. Реализации истории о Жар-Птице часто носят экспериментальный характер по графическому раскладу и дизайну. Например в главе Вселенная где идет речь о четырёх космонавтах покинувших главный корабль в раздельных спасательных капсулах. Автор организовал расположение картинок в виде горизонтальных или вертикальных рядов в каждом ряду — один из героев. Таким образом Осаму Тэдзука изолировал каждого из них друг от друга. Он объединял кадры из рядов если персонажи общались между собой а затем разъединял соответственно. А после когда одного из астронавтов постигла смерть автор удивительным образом продемонстрировал его ряд черными секциями. Тэдзука как-то сказал что работая над сериями он слушал и черпал вдохновение из музыки Игоря Стравинского. Образ главного персонажа он создал под впечатлением от просмотра мультфильма Конёк-Горбунок о чём свидетельствует его автобиография. Список глав После нескольких попыток предпринятых с 1950 года Осаму Тэдзука начал работу над первой главой под названием «Рассвет» в 1967 году позднее выпустив её на страницах собственного журнала «COM». Издание последующих глав продолжалось вплоть до середины 1970-х. Далее после закрытия журнала «COM» серийное издание «Жар-Птицы» продолжилось в «Manga Shōnen». Последняя глава «Солнце» была отпечатана в журнале «The Wild Age». Изданием всех журналов занималась компания «Kodansha Ltd». Рассвет (яп. 黎明編 Рэймэй хэн в английском переводе «Dawn») — самая первая глава создание которой началось в 1967 году. События происходят в 240—270 гг. н. э. в эпоху правления королевы Химико в древнем японском королевстве Яматай-коку. Её армия под командованием генерала и феодала по имени Сарутахико (яп. 猿田彦) пытается завоевать Японию в то же время королева ищет огненную птицу чтобы обрести бессмертие. Будущее (яп. 未来編 Мирай хэн в английском переводе «Future») — вторая часть выпущенная в 1967-68 году. По хронологии цикла «Жар-Птица» эта часть должна была быть последней. События происходят во времена когда человеческая цивилизация находится на грани саморазрушения. В 3404 г. н. э. техника и роботы совершенны а люди уже исчерпали свои способности и находятся на пороге ядерной войны. Молодой человек по имени Масато Яманобэ живущий с своей девушкой Тамами — на самом деле пришелец способный изменять свою внешнюю форму. Его преследуют люди его босса — Рока и он вместе с своей девушкой вынужден укрыться от погони на изолированной научно-исследовательской базе некоего страшного учёного доктора Саруты. Доктор Сарута вынашивает грандиозный проект по возрождению жизни на планете Земля однако в финале главы на земле начинается ядерная война. Ямато (яп. ヤマト編 Ямато хэн в английском переводе «Yamato») — третья глава выпущенная в 1968-69 годах. История начинается в древней Японии 320—350 г. н. э. в период Кофун и основана на легенде о Ямато Такэру. Теряющий власть правитель королевства Ямато пытается переписать историю страны на свой лад. В то же время клан «варваров и дикарей» под названием Кумасо пишет историю такой какая она есть на самом деле. Король подсылает к вождю дикарей Кумасо Такэру своего младшего сына Огуну чтобы тот убил вождя. По дороге Огуна встречает Жар-Птицу. Космос (宇宙編 Утю: хэн в английском переводе «Universe») — четвёртая часть выпущенная в печать в 1969 году. История происходит в 2577 г. н. э. когда четыре астронавта вынуждены спасаться с разваливающегося космического корабля в спасательных капсулах. В конце концов выжившие попадают на неизвестную и загадочную планету. Среди спасшихся находится некий Сарута соперничающий со своим коллегой Макимурой за сердце единственной женщины в команде по имени Нана. На планете они встречают Жар-Птицу. Птица хоо (китайский феникс) (яп. 鳳凰編 Хо: о: хэн в английском переводе «Karma») — пятая часть выпущенная в 1969-70 годах. События происходят в 720—750 гг. н. э. Одноглазый и однорукий мужчина по имени Гао является последователем Саруты. После того как его изгнали из деревни он превратился в безжалостного бандита и убийцу. На своём пути он встречает скульптора Аканэмару и ранит его в правую руку после чего их пути расходятся но позже судьба снова сводит их вместе. Аканэмару одержимый идеей поймать Жар-Птицу превращается в полусумасшедшего человека а Гао становится объектом преследования и унижения достигая при этом духовного совершенства. «Птица хоо» является самой популярной частью из всего цикла манги про «Жар-Птицу». Эта часть послужила основой для создания видеоигры Hi no Tori для приставки NES. Возрождение (яп. 復活編 Фуккацу хэн в английском переводе «Resurrection») — шестая часть которая издавалась в 1970-71 годах. История происходит в 2482-3344 гг. н. э. Во времена механизации технологической эры и расцвета науки молодой Леон погибает в автокатастрофе. Благодаря сверхразвитым научным достижениям его удается вернуть к жизни. Его искусственный мозг начинает видеть в жизни странные вещи: люди кажутся прокажёнными и скрюченными существами в то время как роботы представляются символом и эталоном красоты. Леон влюбляется в робота-рабочую Тихиро в которой видит красивую и симпатичную девушку. Вместе они борются за свою любовь а также раскрывают истинные факты стоящие за автокатастрофой жертвой которой стал Леон. Здесь также встречается робот Робита из второй части. Платье из перьев (яп. 羽衣編 Хагоромо хэн в английском переводе «Robe of Feathers») — седьмая часть вышедшая в журнале COM в 1971 году. Основана на мифологической японской истории Хагоромо (англ.). Тоска по родине (яп. 望郷編 Бо: кё: хэн в английском переводе «Nostalgia») — восьмая глава вышедшая на страницах журнала «COM» в 1971 году с последующим продолжением на страницах «Manga Shōnen» в 1976-78 годах. Научно-фантастическая эпическая история об обманчиво названной планете Эдем о мальчике который ищет Землю — планету своих предков при помощи метода развертывания Вселенной. Эпизодически задействованы события из предыдущих глав из цикла глав о Жар-Птице в точности — сцена с пришельцем изменяющим свою внешность из «Будущего» встречается Макимура из главы про «Космос» и ранняя модель робота Тихиро из «Возрождения». Смутное время (яп. 乱世編 Рансэй хэн в английском переводе «Turbulent Times») — издавалась в журнале «Manga Shōnen» в 1978-80 годах. Это история о дровосеке по имени Бэнта и его девушке Обу которую он любил с детства но был разлучён с ней после начала войны Гэмпэй. В этой главе встречаются различные исторические персонажи такие как Тайра но Киёмори. Появляется здесь и Гао персонаж из главы «Птица хоо» в виде четырёхсотлетнего отшельника. Жизнь (яп. 生命編 Сэймэй хэн в английском переводе «Life») — была издана на страницах «Manga Shōnen» в 1980 году. Телепродюсер пытается производить на свет клонов человека и использует их в жестоком реалити-шоу с препятствиями. Позже он понимает ошибочность такого метода когда против него восстаёт его же клон. Этот эпизод примечателен редким появлением Жар-Птицы и показывает что у неё есть антропоморфная дочь очень похожая на свою мать. После представления дочка Жар-Птицы в данной главе больше не появляется. Странные существа (яп. 異形編 Игё: хэн в английском переводе «Strange Beings») — была издана в журнале «Manga Shōnen» в 1981 году. Это история о женщине-самурае которую Жар-Птица забрасывает во временную дыру за грехи в надежде что та станет покорной и научится врачевать раны полученные жертвами в боях и войнах всех времен во всей Вселенной. Жертвой может быть любая форма жизни с любой планеты включая и людей и демонов и представителей внеземных цивилизаций. Глава была отчасти построена по мотивам изображений со свитков авторства Тосы Мицунобу иллюстрирующих сцены «Хякки яко» («Ночной парад сотни демонов») однако сюжет главы являет собой практически полную противоположность этим иллюстрациям. Солнце (яп. 太陽編 Тайё: хэн в английском переводе «Sun») — издавалась в журнале «The Wild Age» в 1986-88 годах. Это самая продолжительная глава которая была завершена перед смертью Тэдзуки. События разворачиваются вокруг молодого корейского солдата по имени Харима родом из королевства Пэкче. Идёт война с Китаем в котором правит династия Тан и вражеские солдаты побеждают объединённое войско Пэкче и Ямато. После поражения голову Харимы заменяют на волчью а затем главный герой бежит в Японию где становится феодалом взяв имя Инугами но Сукунэ (яп. 犬上宿禰). Позднее его снова захватывают в плен в разгар смуты Дзинсин. Так он оказывается вовлечённым в великую битву против сверхъестественных сил возникающих из временного пространства. По другую сторону пространства лежит мир будущего построенный на теократии. Теократы хотят захватить Жар-Птицу и требуют отдать её им в руки. Эта глава сильно отличается от своих предшественниц в которых синтоистские боги часто демифологизировались и изображались как простые люди. В данной же главе разнообразные демонические силы такие как ёкаи тэнгу и о́ни сражаются против более могущественных созданий из мира Будды. Ранние работы Включают в себя прототипы работ выпущенных после 1950 года. Реализация цикла о ЖарПтице Некоторые из частей цикла «Жар-Птица» были экранизированы и существуют также в виде аниме. Наиболее известным из них является полнометражный анимационный фильм «Жар-Птица 2772: Космозона Любви» (яп. 火の鳥2772 愛のコスモゾーン Хи но Тори 2772 Ай но косумодзо:н). Этот фильм унаследовал некоторые сюжетные элементы из печатных глав «Жар-Птицы» и других работ Осаму Тэдзуки. Кроме того существует 2 OVA по мотивам глав «Космос» и «Ямато» которые были выпущены в конце 1980-х годов. Сериал о Жар-Птице из 13-ти серий был выпущен в Японии в 2004 году а затем был переведен на английский язык студией Anime Works в 2007 году. Существует и художественный фильм под названием «Жар-птица: птица хоо» (яп. 火の鳥 鳳凰編 Хи но Тори хо:о: хэн) который сняла Кон Итикава в 1978 году. Его сюжет строится по мотивам главы «Рассвет» а видеоряд содержит анимированные последовательности кадров созданные под руководством Осаму Тэдзуки. В фильме снимались японские актёры Томисабуро Вакаяма и Тацуя Накадай. Этот же фильм был выпущен в США на видеокассетах формата VHS в 1982 году издательством Video Action под названием «The Phoenix (Hinotori)». Перевод фильма был осуществлен в виде субтитров на английском языке а само изображение фильма представляло собой широкий экран. В настоящее время на DVD фильм доступен только в Испании под названием Fénix. В фильме отмечено краткосрочное появление прообраза Астробоя когда тот взбирался на лошадь. Музыку к фильму написали Мишель Легран и Дзюн Фукамати. Публика не проявила к фильму никакого интереса и его ждал коммерческий провал. По мотивам главы «Птица хоо» («Karma») в 1980 году Konami издала игру для консоли MSX. Жар-Птица также присутствует в игровой серии Astro Boy выпущенной в 2003 году на приставке Nintendo Game Boy Advance и в игре 2004 года под названием Astro Boy: Omega Factor. В этих играх Жар-Птица и другие персонажи из цикла появляются лишь эпизодически. Европейские переводы Все англоязычные переводы «Жар-Птицы» были опубликованы в США издательством Viz Media за исключением второй части «Будущее». Первоначально вторая часть издавалась ныне исчезнувшим издательством Pulp Manga Anthology в виде одного тома. Позже издательство Viz получило право на издание последующих глав и повторно издало вторую главу. В это время Фредерик Шодт работал над переводом имея на руках 4-5 готовых книг. В конечном счете Viz Media закончило трудоёмкую работу по изданию цикла лишь в мае 2008 года и подверглось критике со стороны общественности за некачественый перевод и выдуманный новый текст неаккуратное расположение рисунков и упрощение имён (Сарутахико было укорочено до Сарута) что делало комикс малосодержательным грубоватым и безынтересным для читателя. Кроме того Viz Media зеркально отразило страницы чтобы изменить направление чтения комикса на привычный для европейцев манер собрало короткие художественные истории в отдельную книгу а часть «Смутное время» была разделена на две. Всё это сделало цикл непохожим на японский оригинальный источник. Цикл манги о «Жар-Птице» был также переведен и издан в следующих странах Европы: Франция издательство Editions Tonkam; Испания издательство Planeta DeAgostini Comics; Италия издательство Hazard. Примечания Литература Hutchinson R. Sabotaging the Rising Sun: representing History in Tezuka Osamu’s Phoenix // Manga and the Representation of Japanese History : [англ.] / Edited by Roman Rosenbaum. — Routledge 2013. — P. 18—39. — 296 p. Ссылки Tezuka Osamu @World (яп.) (англ.) — Официальный сайт Осаму Тэдзуки Официальный веб-сайт американского издателя «Жар-Птицы» — VIZ Media LLC (англ.) Аниме «Hi no Tori» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Hi no Tori» (англ.) в базе данных AniDBХохла́тый жа́воронок Са́йкса (лат. Galerida deva) — вид птиц семейства жаворонковых. Этот вид жаворонка обитает на засушливой открытой местности в Индии. Отличительной особенностью является хохолок и рыжая окраска оперения. Галерея ПримечанияАскалаф пёстрый или булавоуска пёстрая (лат. Libelloides macaronius) — насекомое из семейства Аскалафы отряда сетчатокрылых. Средиземноморский реликт. Описание Длина тела 16—30 мм размах крыльев 35—55 мм. Голова крупная с хорошо развитыми глазами занимающими большую часть головы. Голова жёлтого цвета глаза — чёрные. Усики с булавой на вершине длиннее самого тела. Окраска крыльев преимущественно жёлтая. Крылья перепончатые на вершине прозрачные с тёмными пятнами. Продольные жилки крыльев сильно ветвятся. Тело покрыто длинными волосками. Груди и брюшко чёрные. Ареал Восточная Европа Европейская часть России Крым (в том числе мыс Казантип) Украина — Закарпатье; Закавказье Средняя Азия Казахстан юг Западной Сибири. По Южному Уралу проходит северная граница ареала вида. Ареал сокращается в Казахстане и на Украине. Местообитание Освещенные хорошо прогреваемые лесные опушки и поляны широколиственных лесов кустарниках. В Крыму встречается на полянах в горной зоне доходя до яйл в степной части не встречается. На Урале населяет типичные злаковые и разнотравно-злаковые степи сохранившиеся в гористых районах. Биология Лёт с конца июня — до конца июля. Имаго активны днём преимущественно в ясную солнечную погоду с 12 до 17 часов. Полет прямолинейный достаточно быстрый в дневное время суток на высоте 1—3 м над поверхностью земли; в утренние и вечерние часы а также в пасмурную погоду летает низко над землей либо сидят на высокотравье. Аскалаф и его личинка — хищники питаются другими насекомыми. Размножение В начале июля самка откладывает яйца (в кладке по 40—50 штук) на стебли травянистых растений. Личинки похожи на личинок муравьиных львов но шире их и более плоские живут под камнями охотятся на различных насекомых. Обладают сосущим ротовым аппаратом: удлиненные жвалы с нижними челюстями образуют две сосательные трубки. Личинки с его помощью впрыскивают в тело пойманных насекомых пищеварительные соки а а затем высасывают переварившуюся массу. Личинка высосав насекомое пустую шкурку нацепляет на себя. Стадия куколки длится 3 недели. Численность В России численность низкая. Более обычен в Казахстане. В Крыму вид очень обычен встречается в степной части полуострова на ЮБК и на яйлах. Охрана Как уязвимый вид занесён в Красную книгу Украины. Охраняется в Карпатском биосферном заповеднике Украины и природных заповедниках Крыма. Примечания Литература Брандт Э. К. Булавоуска // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.(Обыкнове́нная) терне́ция (лат. Gymnocorymbus ternetzi) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства харациновых обитает в реках Мату-Гросу Парагвай и Рио-Негро. Впервые в Европу была завезена в 1933 году. Рыба легко акклиматизировалась в неволе охотно нерестится и оставляет богатое потомство. Описание Тернеция — серебристая рыба с тремя чёрными поперечными полосами по бокам одна из которых пересекает глаз. Самцы мельче самок почти чёрные имеют более заостренный спинной плавник. Есть вуалевая форма. Искусственно выведены цветные вариететы. Рыба мирная стайная. Плавает на всех уровнях. Длина взрослых тернеций достигает около 35—45 см. Тело плоское окраска тёмно-серебристая поперек тела расположены три чёрные полосы. Одна из них проходит через глаз вторая — после окончания жаберных крышек третья — от начала верхнего плавника. Остальная часть тела от третьей полосы включая верхние и анальный плавники чёрная создающая впечатление юбочки. Грудные хвостовой и брюшные плавники довольно прозрачные. Анальный плавник напоминает чёрный развернутый веер. Эти рыбки довольно энергичны подвижны плавают отдельными стайками часто нападая одна на другую. Образ жизни в аквариуме В просторном аквариуме держатся на средней глубине по свободным от зарослей растений местам. В маленьком же аквариуме наоборот прячутся в растениях выходя оттуда лишь в поисках еды. Тернеция хорошо уживается с другими видами рыбок. Для содержания около 5—7 тернеций аквариум должен иметь ёмкость не менее 15—18 литров воды с грунтом и не густо засаженным растениями. Должно быть обеспечено хорошее освещение. Лучшей температурой для содержания рыб нужно считать +21…+24 °C. При содержании в аквариуме воду следует подменивать через день из такого расчета чтобы к концу недели сменить не менее трети воды. Желательно искусственное обогащение кислородом. Корм предпочтительно живой (мелкий мотыль трубочник циклоп дафния) однако также могут употреблять качественный искусственный корм. Совместимость Благодаря своему миролюбивому характеру тернецию можно содержать с другими мелкими харациновыми а также с гуппи или пецилиями. Идеально подходит для смешанного аквариума. Обязательно стайное содержание в одиночестве становится агрессивной. Лучше не содержать её вместе с рыбами меньшего размера или рыбами с вуалевыми плавниками она будет их кусать. Размножение Тернеция является икромечущей рыбой приемлемая нерестовая температура — +25…+27 °C жёсткость воды 4 °dH pH 68—70. Нерест у тернеций парный (иногда практикуется стайный). В аквариум сначала сажают самца а через несколько часов подсаживают самку. Утром следующего дня аквариум следует ярко осветить — это даст толчок для нереста. Освещение может быть естественным или искусственным. Нерестовый аквариум должен иметь площадь дна примерно 1500 см² (50 × 30 см) на дно укладывают яванский мох или капроновую сетку. Капроновая сетка должна иметь ячейки достаточные для того чтобы падающие икринки свободно проходили сквозь сетку и в то же время недостаточно большие для того чтобы рыба смогла добраться до икры. Пара тернеций может произвести за один нерест до 1000 а иногда и до 2000 икринок после нереста производителей отсаживают. Инкубационный период продолжается 24—36 часов после этого появляются личинки через 3—5 дней личинки тернеции превращаются в мальков начинают свободно плавать и брать корм. Стартовый корм — инфузория туфелька коловратки. На искусственных кормах выход мальков обычно ниже. Мальков тернеции следует сортировать по размеру и рассаживать во избежание каннибализма. Интересные факты Как и все харациновые тернеции могут менять окраску при ухудшении условий содержания. При испуге рыбы также меняют окраску — тело приобретает серебристо-грязноватый оттенок. Примечания Ссылки Про тернецию — АквантикоЖозеф Стевенс (фр. нид. Joseph Stevens род. 20 ноября 1819 г. Брюссель — ум. 2 августа 1892 г. Брюссель) — бельгийский художник-анималист. Биография Ж. Стевенс изучал живопись в брюссельской Академии искусств в 1833—1835 годах. Затем уезжает со своим братом Альфредом в Париж где продолжает учёбу у французского художника А.-Г.Декана. Здесь Ж. Стевенс знакомится с барбизонской школой художников с такими мастерами как Теодор Руссо Тома Кутюр и др. Впервые Ж. Стевенс выставляется на брюссельском Салоне 1842 года затем участвует в Салонах 1844 1846 в выставках в Амстердаме (1846) в Гааге (1847 1849) в Дижоне (1858) и прочих. В 1852 году художник совершает поездку в Париж чтобы посетить своих младших братьев — Альфреда (художника) и Артура (торговавшего произведениями искусства). В 1869 году Ж. Стевенс окончательно поселяется в Брюсселе. Основной темой его творчества была тема животных их жизнь сходство повадок животных с человеческими привычками. В заключительный период мастер стал писать и социально-критические полотна. В 1863 году Ж. Стевенс был награждён бельгийским орденом Леопольда I. В 1866 году становится кавалером французского Ордена Почётного легиона. Избранные полотна Собака и зеркало (1861) Танталовы муки Брюссель утром (1848) Собака заключённого (1850) Собачий рынок в Париже Лакомящаяся обезьяна Компания в гаврском ресторане Собака и муха (1856)Обыкновенный (рубиновогорлый краснозобый) архилохус или обыкновенный (рубиновогорлый краснозобый) колибри (лат. Archilochus colubris) — североамериканский вид колибриобразных птиц из подсемейства Trochilinae внутри семейства колибри (Trochilidae). Эти птицы одни из самых мелких представителей семейства колибри. Распространение и место обитания Большую часть года проводят на юге Канады (от центральной части Альберты восточнее до Новой Шотландии) и центральных и восточных США (от Северной Дакоты восточнее до Мэна а на юге США с юга Техаса и до Флориды) зимуют в Центральной Америке — от центральной Мексики до запада Панамы но также и на юге штата Флорида в США. Обитают обыкновенные колибри в сельских садах городских местностях лесах умеренного климата а также в тропических и субтропических засушливых лесах также и в горных и низменных влажных лесах и кустарниковых местностях; встречаются на высоте до 1900 метров над уровнем моря. Описание Длина тела птиц 7—10 см; размах крыльев — 8—11 см; масса птиц составляет от 2 до 6 грамм. Обыкновенный колибри имеет довольно короткие крылья которые в сложенном состоянии не достигают хвоста. Оперение спины и головы изумрудное или золотисто-зелёное брюшка — серо-белое. Перья шеи у самцов и самок блестяще-красные благодаря этому виду даны названия «рубиновогорлый» и «краснозобый». Очень короткие ноги лишают птиц возможности ходить и прыгать. Единственное на что они способны - перемещаться на насесте. Тем не менее птицы могут почесать голову и шею коготками ног подняв ноги вверх выше крыльев. Эта колибри делает ~53 взмаха крыльями в секунду при собирании нектара с цветков растений. Известный старейший обыкновенный архилохус был в возрасте 9 лет 1 месяца. Экология Обыкновенный архилохус питается нектаром красных и оранжевых трубчатых цветков таких как кампсис укореняющийся Lobelia cardinalis Aesculus pavia Ipomoea coccinea жимолость монарда и бальзамин. Также птицы не прочь полакомиться и насекомыми которых они ловят в воздухе или пауками которых они отрывают от паутины; питаются комарами гнусом плодовыми мушками и мелкими пчёлами. Иногда обыкновенные архилохусы собирают насекомых которых привлекают растительные соки или клюют гусениц и тлей. ПримечанияТигровая ципрея или тигровая каури или тигровая ужовка (лат. Cypraea tigris) — брюхоногий моллюск из рода Ципреи. Описание Размеры раковины 42—153 мм. Раковина крупная инволютная шаровидно-овальной формы. Общая окраска вариабельная. Спинная поверхность белая с тёмно-коричневыми или чёрными пятнами размер и расположение которых варьирует. Основание раковины белого цвета имеет выраженные зубцы на наружной губе а также короткие зубцы на колумелле. Мантия моллюска состоит из полупрозрачных чёрных и серых участков испещрённых тончайшими полосами с толстыми слабо разветвлёнными белыми на концах папиллами. Ареал Тропический Индо-Тихоокеанский район. От Австралии до Филиппин далее вдоль восточного побережья Африки включая воды около Мадагаскара. Биология вида Обитает на мелководных участках коралловых рифов на глубине 10—40 метров. Предпочитает песчаный грунт а также встречается на участках подводных скал и утёсов с зарослями морских водорослей. Моллюск ведёт ночной образ жизни. Питается морскими водорослями которые соскребает с помощью радулы а также губками и мшанками. Использование человеком Раковины данного моллюска использовались человеком ещё в древности. Их находили при раскопках доисторических поселений близ Гента в галло-романских некрополях Монтерозато в Помпеях в Винницкой области у села Косаново в захоронениях так называемой Черняховской культуры (II—V вв н. э.). На Гавайских островах коренное население использовало тигровую ципрею в качестве приманки при ловле осьминогов а также в качестве ценного пищевого продукта. Из их раковин изготавливали скребки для обдирания коры деревьев и выскребания кокосовых орехов. В дореволюционном Петербурге во многих зажиточных домах было модно использовать раковины этого моллюска в качестве набалдашника для дверной ручки. Раковины тигровой ципреи являются одним из наиболее распространённых сувениров привозимых отдыхающими как с курортов черноморского побережья так и из портовых городов Средиземноморья и Восточной Африки. Часто раковины данного моллюска украшают художественной резьбой — наиболее популярны вырезанные фигурки животных знаки зодиака или надписи обозначающие название курортных городов. В некоторых европейских странах сохранился обычай дарить девушкам на свадьбу раковину этого моллюска с выгравированным на ней крестом как амулет от бесплодия. В некоторых странах огромное количество раковин этого моллюска пережигают на известь. ПримечанияСписок птиц Кипра включает около 398 видов. Поганкообразные — Podicipediformes Поганковые — Podicipedidae Малая поганка — Tachybaptus ruficollis Серощёкая поганка — Podiceps grisegena Чомга — Podiceps cristatus Красношейная поганка — Podiceps auritus Черношейная поганка — Podiceps nigricollis Буревестникообразные — Procellariiformes Буревестниковые — Procellariidae Средиземноморский буревестник — Calonectris diomedea Обыкновенный буревестник — Puffinus puffinus Левантский буревестник — Puffinus yelkouan Качурковые — Hydrobatidae Британская качурка — Hydrobates pelagicus Пеликанообразные — Pelecaniformes Пеликановые — Pelecanidae Розовый пеликан — Pelecanus onocrotalus Кудрявый пеликан — Pelecanus crispus Олушевые — Sulidae Северная олуша — Morus bassanus Баклановые — Phalacrocoracidae Большой баклан — Phalacrocorax carbo Хохлатый баклан — Phalacrocorax aristotelis Малый баклан — Phalacrocorax pygmaeus Аистообразные — Ciconiiformes Цаплевые — Ardeidae Серая цапля — Ardea cinerea Рыжая цапля — Ardea purpurea Большая белая цапля — Ardea alba Малая белая цапля — Egretta garzetta Жёлтая цапля — Ardeola ralloides Египетская цапля — Bubulcus ibis Обыкновенная кваква — Nycticorax nycticorax Малая выпь — Ixobrychus minutus Большая выпь — Botaurus stellaris Аистовые — Ciconiidae Чёрный аист — Ciconia nigra Белый аист — Ciconia ciconia Ибисовые — Threskiornithidae Каравайка — Plegadis falcinellus Обыкновенная колпица — Platalea leucorodia Фламингообразные — Phoenicopteriformes Фламинговые — Phoenicopteridae Обыкновенный фламинго — Phoenicopterus roseus Гусеобразные — Anseriformes Утиные — Anatidae Лебедь-шипун — Cygnus olor Лебедь-кликун — Cygnus cygnus Американский лебедь — Cygnus columbianus Гуменник — Anser fabalis Белолобый гусь — Anser albifrons Серый гусь — Anser anser Чёрная казарка — Branta bernicla Краснозобая казарка — Branta ruficollis Нильский гусь — Alopochen aegyptiacus Огарь — Tadorna ferruginea Пеганка — Tadorna tadorna Свиязь — Anas penelope Серая утка — Anas strepera Чирок-свистунок — Anas crecca Кряква — Anas platyrhynchos Шилохвость — Anas acuta Чирок-трескунок — Anas querquedula Широконоска — Anas clypeata Мраморный чирок — Marmaronetta angustirostris Красноносый нырок — Netta rufina Красноголовый нырок — Aythya ferina Белоглазый нырок — Aythya nyroca Хохлатая чернеть — Aythya fuligula Морская чернеть — Aythya marila Синьга — Melanitta nigra Обыкновенный гоголь — Bucephala clangula Луток — Mergellus albellus Длинноносый крохаль — Mergus serrator Большой крохаль — Mergus merganser Савка — Oxyura leucocephala Соколообразные — Falconiformes Скопиные — Pandionidae Скопа — Pandion haliaetus Ястребиные — Accipitridae Осоед — Pernis apivorus Дымчатый коршун — Elanus caeruleus Красный коршун — Milvus milvus Чёрный коршун — Milvus migrans Орлан-белохвост — Haliaeetus albicilla Бородач — Gypaetus barbatus Стервятник — Neophron percnopterus Белоголовый сип — Gyps fulvus Чёрный гриф — Aegypius monachus Змееяд — Circaetus gallicus Болотный лунь — Circus aeruginosus Полевой лунь — Circus cyaneus Степной лунь — Circus macrourus Луговой лунь — Circus pygargus Европейский тювик — Accipiter brevipes Перепелятник — Accipiter nisus Тетеревятник — Accipiter gentilis Канюк — Buteo buteo Курганник — Buteo rufinus Зимняк — Buteo lagopus Малый подорлик — Aquila pomarina Большой подорлик — Aquila clanga Могильник — Aquila heliaca Беркут — Aquila chrysaetos Ястребиный орёл — Aquila fasciatus Орёл-карлик — Aquila pennatus Соколиные — Falconidae Степная пустельга — Falco naumanni Обыкновенная пустельга — Falco tinnunculus Кобчик — Falco vespertinus Чеглок Элеоноры — Falco eleonorae Серебристый чеглок — Falco concolor Дербник — Falco columbarius Чеглок — Falco subbuteo Ланнер — Falco biarmicus Балобан — Falco cherrug Сапсан — Falco peregrinus Курообразные — Galliformes Фазановые — Phasianidae Кеклик — Alectoris chukar Турач — Francolinus francolinus Серая куропатка — Perdix perdix Обыкновенный перепел — Coturnix coturnix Обыкновенный фазан — Phasianus colchicus Журавлеобразные — Gruiformes Журавлиные — Gruidae Журавль-красавка — Anthropoides virgo Серый журавль — Grus grus Пастушковые — Rallidae Водяной пастушок — Rallus aquaticus Коростель — Crex crex Малый погоныш — Porzana parva Погоныш-крошка — Porzana pusilla Погоныш — Porzana porzana Султанка — Porphyrio porphyrio Бронзовая султанка — Porphyrio alleni Камышница — Gallinula chloropus Лысуха — Fulica atra Дрофиные — Otididae Дрофа — Otis tarda Вихляй — Chlamydotis undulata Стрепет — Tetrax tetrax Дрофа-красотка — Chlamydotis macqueenii Ржанкообразные — Charadriiformes Кулики-сороки — Haematopodidae Кулик-сорока — Haematopus ostralegus Шилоклювковые — Recurvirostridae Ходулочник — Himantopus himantopus Шилоклювка — Recurvirostra avosetta Авдотковые — Burhinidae Авдотка — Burhinus oedicnemus Тиркушковые — Glareolidae Бегунок — Cursorius cursor Луговая тиркушка — Glareola pratincola Восточная тиркушка — Glareola maldivarum Степная тиркушка — Glareola nordmanni Ржанковые — Charadriidae Пигалица — Vanellus vanellus Шпорцевый чибис — Vanellus spinosus Белохвостая пигалица — Vanellus leucurus Золотистая ржанка — Pluvialis apricaria Тулес — Pluvialis squatarola Галстучник — Charadrius hiaticula Малый зуёк — Charadrius dubius Морской зуёк — Charadrius alexandrinus Большеклювый зуёк — Charadrius leschenaultii Каспийский зуёк — Charadrius asiaticus Хрустан — Charadrius morinellus Бекасовые — Scolopacidae Вальдшнеп — Scolopax rusticola Гаршнеп — Lymnocryptes minimus Дупель — Gallinago media Обыкновенный бекас — Gallinago gallinago Большой веретенник — Limosa limosa Малый веретенник — Limosa lapponica Средний кроншнеп — Numenius phaeopus Тонкоклювый кроншнеп — Numenius tenuirostris Большой кроншнеп — Numenius arquata Щёголь — Tringa erythropus Травник — Tringa totanus Поручейник — Tringa stagnatilis Большой улит — Tringa nebularia Черныш — Tringa ochropus Фифи — Tringa glareola Мородунка — Xenus cinereus Обыкновенный перевозчик — Actitis hypoleucos Камнешарка — Arenaria interpres Исландский песочник — Calidris canutus Песчанка — Calidris alba Кулик-воробей — Calidris minuta Белохвостый песочник — Calidris temminckii Краснозобик — Calidris ferruginea Чернозобик — Calidris alpina Грязовик — Limicola falcinellus Турухтан — Philomachus pugnax Круглоносый плавунчик — Phalaropus lobatus Поморниковые — Stercorariidae Короткохвостый поморник — Stercorarius parasiticus Средний поморник — Stercorarius pomarinus Чайковые — Laridae Сизая чайка — Larus canus Чайка Одуэна — Larus audouinii Морская чайка — Larus marinus Серебристая чайка — Larus argentatus Клуша — Larus fuscus Средиземноморская чайка — Larus michahellis Хохотунья — Larus cachinnans Армянская чайка — Larus armenicus Черноголовый хохотун — Larus ichthyaetus Озёрная чайка — Larus ridibundus Морской голубок — Larus genei Черноголовая чайка — Larus melanocephalus Малая чайка — Larus minutus Обыкновенная моевка — Rissa tridactyla Крачковые — Sternidae Чайконосая крачка — Gelochelidon nilotica Чеграва — Hydroprogne caspia Пестроносая крачка — Sterna sandvicensis Обыкновенная крачка — Sterna hirundo Полярная крачка — Sterna paradisaea Малая крачка — Sternula albifrons Белощёкая болотная крачка — Chlidonias hybridus Белокрылая крачка — Chlidonias leucopterus Чёрная крачка — Chlidonias niger Рябкообразные — Pteroclidiformes Рябковые — Pteroclidae Белобрюхий рябок — Pterocles alchata Чернобрюхий рябок — Pterocles orientalis Голубеобразные — Columbiformes Голубиные — Columbidae Сизый голубь — Columba livia Клинтух — Columba oenas Вяхирь — Columba palumbus Обыкновенная горлица — Streptopelia turtur Кольчатая горлица — Streptopelia decaocto Малая горлица — Streptopelia senegalensis Капская горлица — Oena capensis Кукушкообразные — Cuculiformes Кукушковые — Cuculidae Хохлатая кукушка — Clamator glandarius Обыкновенная кукушка — Cuculus canorus Бронзовая кукушка — Chrysococcyx caprius Совообразные — Strigiformes Сипуховые — Tytonidae Сипуха — Tyto alba Совиные — Strigidae Сплюшка — Otus scops Бурый рыбный филин — Ketupa zeylonensis Серая неясыть — Strix aluco Домовый сыч — Athene noctua Ушастая сова — Asio otus Болотная сова — Asio flammeus Козодоеобразные — Caprimulgiformes Настоящие козодои — Caprimulgidae Обыкновенный козодой — Caprimulgus europaeus Буланый козодой — Caprimulgus aegyptius Стрижеобразные — Apodiformes Стрижиные — Apodidae Белобрюхий стриж — Tachymarptis melba Чёрный стриж — Apus apus Бледный стриж — Apus pallidus Малый стриж — Apus affinis Ракшеобразные — Coraciiformes Зимородковые — Alcedinidae Обыкновенный зимородок — Alcedo atthis Красноклювая альциона — Halcyon smyrnensis Малый пегий зимородок — Ceryle rudis Щурковые — Meropidae Зелёная щурка — Merops persicus Золотистая щурка — Merops apiaster Сизоворонковые — Coraciidae Сизоворонка — Coracias garrulus Удодовые — Upupidae Удод — Upupa epops Дятлообразные — Piciformes Дятловые — Picidae Вертишейка — Jynx torquilla Воробьинообразные — Passeriformes Жаворонковые — Alaudidae Пустынный жаворонок — Ammomanes deserti Чернохвостый вьюрковый жаворонок — Ammomanes cinctura Степной жаворонок — Melanocorypha calandra Двупятнистый жаворонок — Melanocorypha bimaculata Малый жаворонок — Calandrella brachydactyla Серый жаворонок — Calandrella rufescens Жаворонок Дюпона — Chersophilus duponti Хохлатый жаворонок — Galerida cristata Лесной жаворонок — Lullula arborea Полевой жаворонок — Alauda arvensis Рогатый жаворонок — Eremophila alpestris Двухохлый жаворонок — Eremophila bilopha Ласточковые — Hirundinidae Береговушка — Riparia riparia Скалистая ласточка — Hirundo rupestris Деревенская ласточка — Hirundo rustica Рыжепоясничная ласточка — Hirundo daurica Городская ласточка — Delichon urbica Трясогузковые — Motacillidae Белая трясогузка — Motacilla alba Желтоголовая трясогузка — Motacilla citreola Жёлтая трясогузка — Motacilla flava Горная трясогузка — Motacilla cinerea Степной конёк — Anthus richardi Полевой конёк — Anthus campestris Длинноклювый конёк — Anthus similis Лесной конёк — Anthus trivialis Луговой конёк — Anthus pratensis Краснозобый конёк — Anthus cervinus Горный конёк — Anthus spinoletta Пятнистый конёк — Anthus hodgsoni Корольковые — Regulidae Желтоголовый королёк — Regulus regulus Красноголовый королёк — Regulus ignicapillus Свиристелевые — Bombycillidae Свиристель — Bombycilla garrulus Оляпковые — Cinclidae Оляпка — Cinclus cinclus Крапивниковые — Troglodytidae Крапивник — Troglodytes troglodytes Завирушковые — Prunellidae Лесная завирушка — Prunella modularis Альпийская завирушка — Prunella collaris Дроздовые — Turdidae Пёстрый каменный дрозд — Monticola saxatilis Синий каменный дрозд — Monticola solitarius Белозобый дрозд — Turdus torquatus Чёрный дрозд — Turdus merula Оливковый дрозд — Turdus obscurus Рыжий дрозд — Turdus naumanni Рябинник — Turdus pilaris Белобровик — Turdus iliacus Певчий дрозд — Turdus philomelos Деряба — Turdus viscivorus Цистиколовые — Cisticolidae Веерохвостая цистикола — Cisticola juncidis Изящная приния — Prinia gracilis Славковые — Sylviidae Широкохвостая камышовка — Cettia cetti Обыкновенный сверчок — Locustella naevia Речной сверчок — Locustella fluviatilis Соловьиный сверчок — Locustella luscinioides Тонкоклювая камышовка — Acrocephalus melanopogon Вертлявая камышовка — Acrocephalus paludicola Камышовка-барсучок — Acrocephalus schoenobaenus Тростниковая камышовка — Acrocephalus scirpaceus Садовая камышовка — Acrocephalus dumetorum Болотная камышовка — Acrocephalus palustris Дроздовидная камышовка — Acrocephalus arundinaceus Бледная пересмешка — Hippolais pallida Средиземноморская пересмешка — Hippolais olivetorum Многоголосая пересмешка — Hippolais polyglotta Зелёная пересмешка — Hippolais icterina Пеночка-весничка — Phylloscopus trochilus Пеночка-теньковка — Phylloscopus collybita Светлобрюхая пеночка — Phylloscopus bonelli Восточная пеночка — Phylloscopus orientalis Пеночка-трещотка — Phylloscopus sibilatrix Бурая пеночка — Phylloscopus fuscatus Пеночка-зарничка — Phylloscopus inornatus Славка-черноголовка — Sylvia atricapilla Садовая славка — Sylvia borin Серая славка — Sylvia communis Славка-завирушка — Sylvia curruca Пустынная славка — Sylvia nana Пустынная африканская славка — Sylvia deserti Ястребиная славка — Sylvia nisoria Певчая славка — Sylvia hortensis Восточноорфейская славка — Sylvia crassirostris Славка Рюппеля — Sylvia rueppelli Рыжегрудая славка — Sylvia cantillans Средиземноморская славка — Sylvia melanocephala Кипрская славка — Sylvia melanothorax Очковая славка — Sylvia conspicillata Мухоловковые — Muscicapidae Серая мухоловка — Muscicapa striata Мухоловка-пеструшка — Ficedula hypoleuca Мухоловка-белошейка — Ficedula albicollis Полуошейниковая мухоловка — Ficedula semitorquata Малая мухоловка — Ficedula parva Зарянка — Erithacus rubecula Восточный соловей — Luscinia luscinia Западный соловей — Luscinia megarhynchos Варакушка — Luscinia svecica Синехвостка — Tarsiger cyanurus Соловей-белошейка — Irania gutturalis Тугайный соловей — Cercotrichas galactotes Горихвостка-чернушка — Phoenicurus ochruros Обыкновенная горихвостка — Phoenicurus phoenicurus Луговой чекан — Saxicola rubetra Европейский чекан — Saxicola rubicola Сибирский чекан — Saxicola maura Белопоясная каменка — Oenanthe leucopyga Каменка-монашка — Oenanthe monacha Обыкновенная каменка — Oenanthe oenanthe Черношейная каменка — Oenanthe finschii Каменка-плешанка — Oenanthe pleschanka Кипрская каменка — Oenanthe cypriaca Испанская каменка — Oenanthe hispanica Пустынная каменка — Oenanthe deserti Каменка-плясунья — Oenanthe isabellina Толстоклювые синицы — Paradoxornithidae Усатая синица — Panurus biarmicus Синицевые — Paridae Московка — Periparus ater Большая синица — Parus major Стенолазовые — Tichodromidae Краснокрылый стенолаз — Tichodroma muraria Пищуховые — Certhiidae Обыкновенная пищуха — Certhia familiaris Короткопалая пищуха — Certhia brachydactyla Ремезовые — Remizidae Обыкновенный ремез — Remiz pendulinus Иволговые — Oriolidae Обыкновенная иволга — Oriolus oriolus Сорокопутовые — Laniidae Обыкновенный жулан — Lanius collurio Чернолобый сорокопут — Lanius minor Маскированный сорокопут — Lanius nubicus Красноголовый сорокопут — Lanius senator Рыжехвостый жулан — Lanius isabellinus Пустынный сорокопут — Lanius meridionalis Врановые — Corvidae Сойка — Garrulus glandarius Сорока — Pica pica Альпийская галка — Pyrrhocorax graculus Галка — Corvus monedula Грач — Corvus frugilegus Чёрная ворона — Corvus corone Ворон — Corvus corax Серая ворона — Corvus cornix Скворцовые — Sturnidae Розовый скворец — Pastor roseus Обыкновенный скворец — Sturnus vulgaris Овсянковые — Emberizidae Обыкновенная овсянка — Emberiza citrinella Белошапочная овсянка — Emberiza leucocephalos Горная овсянка — Emberiza cia Серая овсянка — Emberiza cineracea Садовая овсянка — Emberiza hortulana Красноклювая овсянка — Emberiza caesia Овсянка-крошка — Emberiza pusilla Дубровник — Emberiza aureola Черноголовая овсянка — Emberiza melanocephala Камышовая овсянка — Emberiza schoeniclus Просянка — Emberiza calandra Домовая овсянка — Emberiza striolata Вьюрковые — Fringillidae Зяблик — Fringilla coelebs Юрок — Fringilla montifringilla Обыкновенная чечевица — Carpodacus erythrinus Клёст-еловик — Loxia curvirostra Обыкновенная зеленушка — Carduelis chloris Чечётка — Carduelis flammea Чиж — Carduelis spinus Черноголовый щегол — Carduelis carduelis Коноплянка — Carduelis cannabina Корольковый вьюрок — Serinus pusillus Канареечный вьюрок — Serinus serinus Обыкновенный дубонос — Coccothraustes coccothraustes Чечевичник-трубач — Bucanetes githagineus Снегирь — Pyrrhula pyrrhula Воробьиные — Passeridae Домовый воробей — Passer domesticus Испанский воробей — Passer hispaniolensis Месопотамский воробей — Passer moabiticus Полевой воробей — Passer montanus Короткопалый воробей — Carpospiza brachydactyla Каменный воробей — Petronia petronia Литература Clements James F. Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press 2000 880. ISBN 0-934797-16-1. См. также Эндемизм у птиц Ссылки www.bsc-eoc.orgКошачий корм — это корм предназначенный для потребления домашними кошками. К такому корму предъявляются определенные требования как относительно его питательной ценности так и ингредиентам. Искусственные корма для кошек Корм производится для потребления домашними кошками в любом возрасте начиная с первых дней жизни. Несмотря на то что кошки — это плотоядные животные большинство кормов имеющихся в продаже содержат и животные жиры и растительные составляющие с добавлением витаминов минералов и других полезных элементов. Кошачий корм скомпонован так чтобы отвечать всем потребностям кошек в частности содержит аминокислоту таурин. Кошки не смогут нормально развиваться употребляя пищу бедную таурином (например такую как собачий корм). Большинство искусственных кошачьих кормов продаются в виде сухих или консервированных кормов. Некоторые производители предлагают замороженный сырой корм и смеси для тех кто предпочитает кормить своих питомцев натуральными продуктами. Большая часть известных производителей кошачьих кормов используют различные злаковые ингредиенты такие как кукуруза и рис а также побочные продукты мяса — внутренние органы животных которые представляют собой мясную составляющую корма. Некоторые производители предлагают корма класса «премиум» «натуральные» или «цельные» корма которые не содержат побочных продуктов и злаков. Сухие корма не содержащие злаков всё же содержат углеводы выработанные например из картофеля так как крахмал находящийся в нём необходим для сохранения формы гранул сухого корма. У кошек нет метаболической необходимости в углеводах так как пищеварительная система у кошачьих вырабатывает глюкозу из белков. Сухой корм Сухой корм производится в основном путём экструзии под высоким давлением и температурой. В корм могут быть добавлены дополнительные ингредиенты например на корм может быть распылён жир для повышения вкусовых качеств. Владельцы животных могут отдать предпочтение тому или иному корму в зависимости от цены и удобства. Кроме того что сухой кошачий корм в большинстве значительно дешевле главное его преимущество в том что он не портится и сохраняет свои вкусовые качества в течение нескольких дней находясь в миске; консервированный корм или натуральная пища станет непригодной в течение нескольких часов. Мнение о том что сухой корм помогает предотвратить отложения зубного камня (так как животное разгрызает гранулы корма зубами) в последнее время было поставлено под сомнение. Во многих сухих кормах источником белка является мясные субпродукты такие как мозг легкие почки кровь кости ткани сухожилия кожа моча кишки и желудки. Субпродукты мяса птицы — это головы ноги желудки кровь моча и иногда даже перья а также рыбная мука — это сушеная размельченная рыба; или целая или её части. К тому же почти всегда без высокоценного жира. Кукурузная клейковина — это остатки от производства кукурузного сиропа или крахмала. Сухая субстанция оставшаяся после отделения отрубей ростков и крахмала содержит высокоценный белок. Использование этих продуктов дает возможность производителям кормов изготовлять дешёвые корма. Сравнительные исследования проводимые японскими исследователями показали что корма на основе мясной продукции превосходят другие корма на основе клейковины зерна в плане усвояемости и пищевой ценности для кошек. Те же самые исследования показали что кошки питающиеся сухими кормами выделяли щелочную мочу. PH фактор мочи существенно влияет на формирование кристаллов струвита в кошачьей мочеиспускательной системе поэтому большинство производителей сухих кормов обращая внимание на этот факт добавляют компоненты окисляющие мочу в корм. Это может привести к формированию камней оксалата кальция. Таким образом решающим фактором в предотвращении мочекаменной болезни у кошек является pH фактор потребляемой пищи (а не мочи). Из-за случаев заражения коровьим бешенством через инфицированное мясо и костную кормовую муку использование мясной продукции в кормах было запрещено в некоторых странах (например Германия и Франция) но все ещё разрешено в других (например Россия). Консервированный корм Консервированный корм чаще всего продается герметично упакованным в консервную банку или алюминиевую упаковку размером в 85 грамм 155 грамм или 368 грамм. Некоторые владельцы и ветеринары рекомендуют питание состоящее полностью или в значительной степени из консервированного корма или натуральной пищи указывая на более высокое содержание влаги в такой пище. Это приводит к увеличению потребляемого количества влаги (по сравнению с сухим кормом) что полезно для здоровья. Консервированный корм также содержит значительно меньше зерновых и других побочных составляющих содержащих углеводы. Зачастую консервированный корм сделан с участием рыбных ингредиентов. Консервированный корм в банках с «поп»-крышками может послужить причиной развития гипертиреоза у кошек из-за наличия бисфенола А который используется в покрытии крышек для таких банок и может просочиться в корм. Некоторые консервированные корма могут содержать соевые составляющие. Считается что консервированные корма помогают предотвратить или существенно снизить риск заболеваний мочеиспускательной системы диабета хронической почечной недостаточности запора (иногда приводящий к заболеваниям прямой кишки) и ожирения. Натуральный корм Многие владельцы кормят котов пищей приготовленной самостоятельно. Данная пища состоит в основном из приготовленного или сырого мяса овощей добавок таурина и других поливитаминных добавок. Несмотря на то что у кошек есть сильный иммунитет ко многим видам бактерий которые могут содержаться в сыром мясе. Мясо также иногда может содержать паразитов и другие вредные для кошки организмы и по этой причине сырое мясо иногда замораживается на долгое время прежде чем будет использовано. Некоторые владельцы используют витаминные добавки предназначенные для человека а другие используют витаминные добавки специально созданные для кошек. В случае кормления кошек натуральной пищей ветеринары рекомендуют включать в рацион кошек энзимы способствующие пищеварению. Некоторые производители кошачьих кормов предлагают корм приближённый к натуральному. Такой корм следует хранить замороженным предварительно размораживая только одну порцию. При кормлении кошек натуральной пищей необходимо соблюдать некоторые предосторожности. Некоторые пищевые добавки могут быть безопасны для человека и опасны для кошки. Например пропиленгликоль зачастую содержащийся во многих продуктах предназначенных для человека смертельно опасен для кошек. Ранее пропиленгликоль включался в состав некоторых кошачьих кормов но затем было выявлено что это вещество вызывает появление телец Хайнца а также вред связанный с окислением. Позже FDA запретил использование пропиленгликоля в кошачьих кормах. Пропиленгликоль является существенной проблемой для тех кто предпочитает кормить своих питомцев натуральной пищей поскольку зачастую может быть добавлен в сырое мясо предназначенное для потребления человеком причём об этом не упоминается на ярлыке продукта. USDA позволяет добавлять Lauramide arginine растворённый в пропиленгликоле в сырое мясо но на ярлыке продукта обозначен только как lauric arginate. Кроме того пропиленгликоль может быть добавлен в качестве антибактериальной добавки в сырое мясо без какого-либо упоминания. Таким образом потребитель не может знать какое количество пропиленгликоля содержится в том или ином продукте. Получается что натуральный корм кошек - сырое мясо и овощи. Важные примечания Из рациона кастрированных котов необходимо исключить некоторые продукты потому что такие коты склонны к появлению мочекаменной болезни. Некоторые продукты из рациона человека вредны или вообще смертельно опасны для кошек (например шоколад молоко макароны). Вегетарианский корм Вегетарианский корм доступен в продаже уже много лет и предназначается для кошек владельцы которых являются вегетарианцами. Большинство ветеринаров не рекомендуют кормить кошек только вегетарианским кормом поскольку кошки — плотоядные животные и им необходимы питательные вещества содержащиеся только в мясной продукции (например таурин арахидоновая кислота витамин А витамин B12 и ниацин) эти вещества не могут быть получены в достаточном количестве из растительной пищи но могут быть синтезированы. Питательность и назначение В США кошачьи корма отмеченные как «полные и сбалансированные» должны соответствовать стандартам установленным AAFCO или пройти тест на соответствие питательным качествам. Стандарты для теста на соответствие были установлены в 1992 году и обновлены в 1995 году комиссией экспертов по кошачьим кормам относящийся к AAFCO. Обновленный список требований заменил предыдущий список рекомендаций установленных Национальным исследовательским советом который в свою очередь является рабочим крылом национальной Академии наук США. На упаковке корма состав и ингредиенты которых соответствуют установленным требованиям питательной ценности должно быть написано следующее: «(Название продукта) составлен таким образом чтобы соответствовать уровню питательной ценности установленному AAFCO по отношению к питательной ценности кошачьих кормов». На упаковке кошачьего корма обозначенного как «полный и сбалансированный» согласно тесту на соответствие питательным качествам будет написано следующее утверждение «тест на кормление животных согласно процедурам AAFCO показал что (название продукта) обеспечивает полное и сбалансированное питание». Согласно требованиям корм должен пройти испытание в течение 26 недель и в результате эксперимента у 6 из 8 кошек не должно быть каких-либо проявлений клинического или патологического признака дефицита или избытка питательных веществ. Состояние здоровья кошек оценивается ветеринаром до и после теста. Четыре показателя в анализе крови: гемоглобин гематокритная величина сыворотка щелочная фосфатаза и уровень альбумина в сыворотке проверены после теста и средние показатели анализа должны соответствовать минимальному уровню. Животному не позволяется потерять больше чем 15 % от его начального веса. Свод требований к питательности кошачьего корма можно разделить на два подвида — один для «роста и воспроизводства» а другой для «содержания зрелых». Описание продукта должно включать в себя информацию о том для какой возрастной категории данный корм является подходящим. Корм обозначенный как «подходящий для всех возрастных категорий» должен соответствовать более строгим требованиям по пищевой ценности чем корм обозначенный как корм для «роста и воспроизводства». Корм обозначенный как «предназначен для случайного или дополнительного кормления» не соответствует ни одному из свода требований. Из-за опасений связанных с перееданием были установлены ограничения максимального количества потребляемых питательных веществ. Витамины — это органические соединения которые принимают участие в большом количестве метаболических реакций. Дефицит витаминов может привести к широкому диапазону клинических отклонений что в свою очередь отражает разнообразие и важность роли витаминов в метаболизме. Известно двенадцать минеральных веществ являющихся необходимыми питательными веществами для кошек. Кальций и фосфор играют критическую роль для сильных костей и зубов. Для нормальной передачи импульсов в нервной системе работы мускулатуры и передачи сигналов на клеточном уровне необходимы такие микроэлементы как магний калий и натрий. Многие микроэлементы такие как селен медь и молибден содержатся в организме в мизерных количествах и необходимы для широкого диапазона ферментативных реакций. Таблица приведённая ниже — требования AAFCO к кошачьим кормам по содержанию питательных веществ наряду с ролями витаминов и микроэлементов согласно Национальному исследовательскому совету. Таблица питательных веществ и витаминов Питание и болезни Аллергия на корм Аллергия на корм — не сезонная болезнь с кожными и/или желудочно-кишечными расстройствами. Основное беспокойство приносит зуд; стероидные и противораздражающие лекарства облегчения не приносят. Общая картина распространённости аллергии на корм остаётся неизвестной. Не было найдено связи с предрасположенностью к аллергии на корм и породой полом или возрастом хотя некоторые породы подвержены в большей степени чем другие. Перед появлением клинических признаков животные питались кормом с аллергенными компонентами в течение по крайней мере двух лет хотя встречаются и животные в возрасте менее одного года. В 20-30 % случаев кошки страдали одновременно от иных аллергенных заболеваний (атопия/экземы от аллергии на блох). Точный диагноз может быть поставлен только в случае с экспериментами с диетой — исключением определённых компонентов из рациона. Единственное лечение — исключение аллергенных компонентов из рациона. Принципиально нужно различать просто непереносимость последнего спровоцированную им аллергию и иное происхождение обусловленное множественными факторами. Следует отметить что не только корм в целом но и определённое белковое соединение может оказаться не полезным для организма кошки. Недоедание У кошек которые питаются исключительно натуральным кормом например пресноводной рыбой может развиться дефицит тиамина; у тех кошек которые питаются исключительно печенью может развиться интоксикация витамином А. Случаи недоедания случались и с кошками питающимися «естественными» «органическими» или «вегетарианскими» кормами которыми владельцы кормили своих кошек с хорошими намерениями однако чаще всего рецепты были составлены компьютером очень грубо и неточно на основании усреднённых количеств питательных веществ. Поскольку вкусовые качества усвояемость и безопасность этих рецептов не были проверены научно довольно затруднительно охарактеризовать самодельные корма. Большинство рецептов содержит чрезмерное количество белка и фосфора недостаточное количество кальция витамина Е и других микроэлементов например меди цинка и калия. Кроме того энергетически самодельные диеты не сбалансированы относительно других питательных веществ. Мясо и углеводосодержащие компоненты содержат больше фосфора чем кальция. В самодельных кормах часто не хватает жира и калорий; содержащееся растительное масло у кошек не усваивается и поэтому они съедают меньше пищи таким образом вызывая дефицит калорий. Самодельный корм очень редко является сбалансированным в микроэлементах или витаминах. Пренебрежительное отношение владельца — также частая причина недоедания. Отзывы Отзывы о кормах для домашних животных (2007 год) (англ.) Примечания Ссылки По материалам журнала «Our Cats» Михаил Курушин Углеводы в кошачьих кормах Особенности пищеварения у кошек и выбор подходящего корма Чем кормить котёнкаTroides minos — бабочка-орнитоптера из рода Troides. Видовое название дано в честь Миноса — мифического царя Крита. Ранее иногда рассматривался как подвид Troides helena — Troides helena cerberus. Описание Вид является самой крупной бабочкой Индии. Размах крыльев достигает 140—190 мм. Самка несколько крупнее самца. Основной фон крыльев самца бархатистый чёрного цвета. На передних крыльях беловатое напыление вдоль главных жилок крыла. Центральные поля нижних крыльев образуют крупное ярко-жёлтое пятно лишь с небольшой чёрной каймой по края крыла. Основной фон крыльев самки — чёрно-бурый с более выраженным белым напылением на передних крыльях. Жёлтое пятно на нижних крыльях менее яркое чем у самца с крупными треугольными чёрными пятнами по одному в каждой ячейке крыла. Ареал и местообитания Эндемик Южной Индии наиболее часто встречается в Западных Гхатах реже — в Восточных где поднимается горы на высоты до 900—1300 метров над уровнем моря. Гусеницы Гусеницы питаются листьями растений из семейства Кирказоновые в частности: Кирказон индийский Aristolochia tagala и Thottea siliquosa. Замечания по охране Вид занесён в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Литература Collins N.M. & Morris M.G. (1985) Threatened Swallowtail Butterflies of the World. IUCN. ISBN 2-88032-603-6.Геофилы (лат. Geophilomorpha) — один из самых разнообразных отрядов губоногих многоножек насчитывающий более 1200 видов. Описание Усики 14-сегментные. Большинство представителей достигает в длину не более 5 см но бывают особи достигающие 17 см. Тело лентообразное с 31 до 177 парами ног. Экология и местообитания Этот отряд состоит из многоножек живущих в земле. Часто могут зарываться на 70 см в глубину. Геофилы — подземные хищники питающиеся мелкими беспозвоночными: от клещиков до червей. Встречаются светящиеся виды а при свете берберского геофила даже можно читать. Систематика Отряд включает 13—16 семейств в зависимости от принимаемого таксономического объёма. Примечания Ссылки BugGuide Order Geophilomorpha — Soil CentipedesКра́вчики (лат. Lethrus) — род крупных жуков из подсемейства Lethrinae семейства Навозники-землерои. Многие виды рода являются вредителями плодовых и сельскохозяйственных культур. Распространение Эндемики Палеарктики встречаются от Балкан до Монголии и от Оренбуржья до Ирана и Афганистана. Главным образом Центральная и Средняя Азия и Казахстан. Описание Жуки среднего размера или относительно крупные. Длина тела 6 —35 мм. Окраска тёмная преимущественно чёрная матовая. Тело продолговато-овальное сверху выпуклое. Верхние челюсти и верхняя губа хорошо заметны сверху. Верхние челюсти самцов как правило несут снизу мандибулярные придатки величина и форма которых очень часто являются важными признаками для различия видов. Шов между наличником и лбом прямой. Глаза полностью разделены щечными выступами. Усики 11-члениковые с 3-члениковой булавой но кажутся 9-члениковыми так как булава обволакивающая (2 последних членика булавы полностью помещаются в бокаловидном первом членике и заметны лишь на конечном срезе булавы); членики булавы усиков не могут раскрываться в виде веера. Надкрылья укороченные. Крылья всегда редуцированы. Пигидий полностью скрыт под надкрыльями. Тазики всех ног соприкасающиеся; передние голени с многочисленными (не менее 6) зубцами по наружному краю уменьшающимися от вершины голени к её основанию; средние и задние голени с 2 поперечными килями. Вторичные половые признаки проявляются чаще всего в строении верхних челюстей которые у самцов большинства видов несут придатки реже в строении переднеспннки (особенно её передних углов) бедер голеней или вершинных шпор на передних голенях. Биология Имаго выходят на поверхность почвы весной и живут сначала поодиночке в неглубоких (до 15 см) норах. Затем находят себе пару. В это время очень часто на поверхности почвы наблюдаются самцы которые в поисках пары обследуют ближайшие норы. Если жук пытается проникнуть в норку занятую самцом или парой жуков то между самцами очень часто происходят драки. Было замечено что приемы борьбы при этом существенно зависят от вооружения челюстей. Самцы видов челюсти которых не несут придатков или снабжены лишь короткими придатками борются лишь при входе в норку и как правило при этом только пытаются вытолкнуть противника при помощи копательных движений головы (снизу вверх). Самцы видов челюсти которых несут крупные направленные вниз придатки во время схватки могут поднимать высоко голову выставляя придатки вперед или толкают друг друга сцепившись челюстями. Очень часто во время борьбы жуки отходят довольно далеко от норки. И наконец самцы видов длинные придатки которых направлены вперед борются толкая друг друга придатком вершина которого упирается в выемку на горле противника. Спаривание наблюдалось на поверхности почвы. Пара жуков углубляет норку (глубина законченной норы 45—60 см а у крупных видов иногда достигает 1 метра.). В её нижней части закладывает несколько (до 5—7) ячеек для потомства. Каждая из ячеек заполняется комком из -срезанных листьев и молодых побегов растений. При раскопке нор L. korzhinskii в Южном Таджикистане кроме зеленых растений в ячейках были также найдены небольшие кусочки сухих экскрементов копытных. Яйцо откладывается под ячейку с пищей. Инкубация длится около 2 недель. Стадия личинки (в зависимости от температуры почвы) проходит в течение 30—35 дней. Перед окукливанием личинка из собственных экскрементов и из частичек почвы строит кокон. Имаго питаются зелеными листьями и молодыми побегами за которыми они могут довольно высоко взбираться на растения. Обычно жуки срезают несколько листьев или побегов сбрасывают их вниз а затем опускаются и подбирают с земли срезанные части растений. Систематика К роду относятся более 110 видов и подвидов 7 подродов. Единственный род трибы Lethrini которую иногда трактуют в расширенном объеме в статусе подсемейства. Кравчик-головач (Lethrus apterus) (=Lucanus apterus) typus Синонимы Bulbocerus Acharius 1781 Clunipes Hochenwarth 1785 Autolethrus Semenov 1892 Goniolethrus Semenov 1894 Microlethrus Semenov 1894 Teratolethrus Semenov 1894 См. также Lethrus cephalotes Примечания Ссылки ZipcodeZoo.com LethrusLethrinae — подсемейство навозников-землероев жуков. Описание Монотипичная палеарктическая группа. Жуки среднего размера или относительно крупные .Длина тела 6—35 мм. Тело продолговато-овальное сверху выпуклое. Верхние челюсти и верхняя губа хорошо заметны сверху. Верхние челюсти самцов как правило несут снизу мандибулярные придатки величина и форма которых очень часто являются важными признаками для различия видов. Шов между наличником и лбом прямой. Глаза полностью разделены щечными выступами. Усики 11-члениковые с 3-члениковой булавой но кажутся 9-члениковыми так как булава обволакивающая (2 последних членика булавы полностью помещаются в бокаловидном первом членике и заметны лишь на конечном срезе булавы); членики булавы усиков не могут раскрываться в виде веера. Крылья всегда редуцированы. Пигидий полностью скрыт под надкрыльями. Тазики всех ног соприкасающиеся; передние голени с многочисленными (не менее 6) зубцами по наружному краю уменьшающимися от вершины голени к её основанию; средние и задние голени с 2 поперечными килями. Вторичные половые признаки проявляются чаще всего в строении верхних челюстей которые у самцов большинства видов несут придатки реже в строении переднеспннки (особенно её передних углов) бедер голеней или вершинных шпор на передних голенях. Биология Имаго выходят на поверхность почвы весной и живут сначала поодиночке в неглубоких (до 15 см) норах. Затем находят себе пару. В это время очень часто на поверхности почвы наблюдаются самцы которые в поисках пары обследуют ближайшие норы. Если жук пытается проникнуть в норку занятую самцом или парой жуков то между самцами очень часто происходят драки. Было замечено что приемы борьбы при этом существенно зависят от вооружения челюстей. Самцы видов челюсти которых не несут придатков или снабжены лишь короткими придатками борются лишь при входе в норку и как правило при этом только пытаются вытолкнуть противника при помощи копательных движений головы (снизу вверх). Самцы видов челюсти которых несут крупные направленные вниз придатки во время схватки могут поднимать высоко голову выставляя придатки вперед или толкают друг друга сцепившись челюстями. Очень часто во время борьбы жуки отходят довольно далеко от норки. И наконец самцы видов длинные придатки которых направлены вперед борются толкая друг друга придатком вершина которого упирается в выемку на горле противника. Спаривание наблюдалось на поверхности почвы. Пара жуков углубляет норку (глубина законченной норы 45—60 см а у крупных видов иногда достигает 1 метра.). В её нижней части закладывает несколько (до 5—7) ячеек для потомства. Каждая из ячеек заполняется комком из срезанных листьев и молодых побегов растений. При раскопке нор L. korzhinskii в Южном Таджикистане кроме зеленых растений в ячейках были также найдены небольшие кусочки сухих экскрементов копытных. Яйцо откладывается под ячейку с пищей. Инкубация длится около 2 недель. Стадия личинки (в зависимости от температуры почвы) проходит в течение 30—35 дней. Перед окукливанием личинка из собственных экскрементов и из частичек почвы строит кокон. Имаго питаются зелеными листьями и молодыми побегами за которыми они могут довольно высоко взбираться на растения. Обычно жуки срезают несколько листьев или побегов сбрасывают их вниз а затем опускаются и подбирают с земли срезанные части растений. Личинки Усики 3-члениковые; наличник плотно срастается со лбом. Ноги очень короткие. Анальное отверстие расположено на ограниченной бороздкой анальной площадке склеротированная фигура на которой практически не отличается у видов различных подродов и очень плохо заметна. Ареал Большинство видов известно из Средней Азии. Систематика В настоящее время ранг понижен до трибы: Lethrini Mulsant & Rey 1871. Ссылки BioLib Taxon profile — subfamily Lethrinae Mulsant & Rey 1871 ZipcodeZoo.com Lethrinae (Subfamily)Сибирский аскалаф (лат. Libelloides sibiricus Ascalaphus sibiricus) — насекомое из семейства Аскалафы отряда сетчатокрылых. Включён в Красную книгу Красноярского края и Красную книгу Хакасии. Ареал В России широко распространён от гор Алтая до Приморского края. Также встречается в Монголии Китае и Корее. В Красноярском крае найден в заповеднике «Столбы» по берегам Красноярского водохранилища в окрестностях Абакана и в Саяно-Шушенском биосферном заповеднике. Местообитания Луговая степь открытые степные участки поляны в сухих лесах долины рек. Описание Основная окраска тела чёрная крылья буровато-жёлтые. Длина переднего крыла от 22 до 31 мм. Биология Имаго активны днём преимущественно в ясную солнечную погоду. Полет прямолинейный достаточно быстрый в дневное время суток на высоте 1— 3 м над поверхностью земли; в утренние и вечерние часы а также в пасмурную погоду летает низко над землей либо сидят на высокотравье. Аскалаф и его личинка - хищники. Питаются различными беспозвоночными животными. Специальные наблюдения за питанием аскалафа не проводились. ПримечанияDactyloceras lucina — ночная бабочка из семейства Брамеи. Описание Передние крылья самца удлинённой формы с вытянутой вершиной. У самки более закруглённые. Окраска крыльев состоит из коричневого цвета различных оттенков. На крыльях проходят волнистые светлые линии которые чередуются и перекрещиваются. Задние крылья несут на себе цепь прикраевых округлых пятен и срединную светлую волнистую перевязь. Ареал Центральная Африка Западная Африка. ПримечанияХараксы (лат. Charaxes) — род дневных бабочек из семейства Нимфалиды. Распространены в Африке Индонезии на островах Индийского океана. Charaxes jasius как залётный вид может встречаться на юге Европы. Виды Charaxes ablutus Charaxes abruptus Charaxes abyssinicus Charaxes achaemenes Charaxes achaemenesopsis Charaxes acolus Charaxes acraeoides Charaxes adamsoni Charaxes adelinae Charaxes adusta Charaxes aequidistans Charaxes aeson Charaxes aesonius Charaxes affinis Charaxes agabo Charaxes aginga Charaxes agna Charaxes ajax Charaxes alberici Charaxes albifascia Charaxes albimacula Charaxes albipuncta Charaxes albocaerulea Charaxes albofascia Charaxes alcimede Charaxes alcyone Charaxes alicea Charaxes alladinis Charaxes alladinoides Charaxes alpinus Charaxes alticola Charaxes amasia Charaxes amaurus Charaxes ameliae Charaxes amelina Charaxes amycus Charaxes analava Charaxes analeuca Charaxes andara Charaxes andranodorus Charaxes andriba Charaxes angusticaudatus Charaxes angusticlavius Charaxes angustus Charaxes ansorgei Charaxes antamboulou Charaxes antanala Charaxes anticlea Charaxes antiqua Charaxes antiquus Charaxes antonius Charaxes apicalis Charaxes arabica Charaxes ardjasanus Charaxes argynnides Charaxes aristogiton Charaxes artemis Charaxes arthuri Charaxes aruanus Charaxes atlantica Charaxes aubhuri Charaxes aubyni Charaxes aurantiaca Charaxes aurantimacula Charaxes australis Charaxes azota Charaxes babingtoni Charaxes bachmetjevi Charaxes baileyi Charaxes bajula Charaxes balfourii Charaxes baliensis Charaxes baringana Charaxes barnsi Charaxes basilisae Charaxes basiviridis Charaxes baumanni Charaxes bavenda Charaxes baya Charaxes bayanii Charaxes bebra Charaxes bellus Charaxes beni Charaxes berkeleyi Charaxes bernardiana Charaxes bernardii Charaxes bernardus Charaxes betanimena Charaxes betsimisaraka Charaxes bifida Charaxes biinclinata Charaxes bipunctatus Charaxes blachieri Charaxes blanda Charaxes bocqueti Charaxes bohemani Charaxes borneensis Charaxes boueti Charaxes bouringi Charaxes brainei Charaxes brennus Charaxes brevicauda Charaxes brevicaudatus Charaxes brunnescens Charaxes brunneus Charaxes brutus Charaxes bubastis Charaxes bugense Charaxes bupalus Charaxes burgessi Charaxes burtti Charaxes butleri Charaxes bwamba Charaxes cabacus Charaxes cacuthis Charaxes caerulea Charaxes caeruleotincta Charaxes caerulescens Charaxes cajus Charaxes caliginosa Charaxes calliclea Charaxes cameroonensis Charaxes camulus Charaxes candida Charaxes candiope Charaxes capensis Charaxes carolus Charaxes carpenteri Charaxes carteri Charaxes castor Charaxes castoris Charaxes castoroides Charaxes catachrous Charaxes catenaria Charaxes catenarius Charaxes catulus Charaxes cedreatis Charaxes centralis Charaxes cerynthus Charaxes chanleri Charaxes chepalungu Charaxes chintechi Charaxes chiron Charaxes chittyi Charaxes chloroticus Charaxes cimon Charaxes cimonides Charaxes cinadon Charaxes cithaeron Charaxes cithaeronoides Charaxes citrinella Charaxes cizeyi Charaxes claudei Charaxes comoranus Charaxes congdoni Charaxes conjugens Charaxes conjuncta Charaxes connectens Charaxes contrarius Charaxes corax Charaxes coryndoni Charaxes cottrelli Charaxes couilloudi Charaxes cowani Charaxes crepax Charaxes cryanae Charaxes cunctator Charaxes cupropurpurea Charaxes cyanescens Charaxes cybistia Charaxes cymo Charaxes cynthia Charaxes cytila Charaxes daemoniacus Charaxes daria Charaxes dealbata Charaxes demaculata Charaxes demonax Charaxes depuncta Charaxes desa Charaxes desmondi Charaxes dewitzi Charaxes diana Charaxes didingensis Charaxes dilutus Charaxes discipicta Charaxes distanti Charaxes diversiforma Charaxes dohertyi Charaxes doubledayi Charaxes draconis Charaxes dreuxi Charaxes druceanus Charaxes dubiosus Charaxes dummeri Charaxes dunkeli Charaxes durnfordi Charaxes dux Charaxes dyscrita Charaxes echo Charaxes ecketti Charaxes ehmckei Charaxes elatias Charaxes elgonae Charaxes elwesi Charaxes enganicus Charaxes entabeni Charaxes ephyra Charaxes epifabius Charaxes epijasioides Charaxes epijasius Charaxes epilais Charaxes erithalion Charaxes erythraea Charaxes etesipe Charaxes ethalion Charaxes ethalionoides Charaxes etheocles Charaxes etheoclessa Charaxes etheta Charaxes eudoxus Charaxes eupale Charaxes euphanes Charaxes euriale Charaxes eurialus Charaxes europaeus Charaxes evansi Charaxes everetti Charaxes evoei Charaxes fabius - возможно синоним Charaxes solon Charaxes falcata Charaxes fallax Charaxes faroensis Charaxes fasciatus Charaxes feisthameli Charaxes fervens Charaxes figinii Charaxes fionae Charaxes firmus Charaxes flavescens Charaxes flavifasciatus Charaxes flavimarginalis Charaxes flavomarginatus Charaxes flavus Charaxes florensis Charaxes foklinae Charaxes forcipigerans Charaxes fournierae Charaxes fractifascia Charaxes franouxi Charaxes freyi Charaxes fulgens Charaxes fulgurata Charaxes fuscus Charaxes gabonica Charaxes galawadiwosi Charaxes galba Charaxes gallagheri Charaxes gallayi Charaxes ganalensis Charaxes gazanus Charaxes geminus Charaxes genovefae Charaxes georgius Charaxes geraldi Charaxes gerdae Charaxes ghanaensis Charaxes gigantea Charaxes giselae Charaxes godarti Charaxes gordoni Charaxes grahamei Charaxes griseus Charaxes guderiana Charaxes guineensis Charaxes hadrianus Charaxes hageni Charaxes hamatus Charaxes hamulosa Charaxes handari Charaxes hannibal Charaxes hansalii Charaxes harmodius Charaxes harpagon Charaxes harpax Charaxes harrisoni Charaxes helgae Charaxes hemana Charaxes hierax Charaxes hildebrandtii Charaxes hindia Charaxes hipponax Charaxes hollandii Charaxes homerus Charaxes homeyeri Charaxes homochroa Charaxes homonymus Charaxes horatianus Charaxes horatius Charaxes howardi Charaxes howarthi Charaxes hysginus Charaxes illuminata Charaxes imitans Charaxes imitatrix Charaxes imna Charaxes imperialis Charaxes indefinita Charaxes inexpectata Charaxes infernus Charaxes infraconfluens Charaxes inopinatus Charaxes inornata Charaxes instabilis Charaxes intermedia Charaxes intermedius Charaxes interposita Charaxes iocaste Charaxes isabellae Charaxes jacksoni Charaxes jacksonianus Charaxes jahlusa Charaxes jalinder Charaxes jasius Charaxes jason Charaxes jeromei Charaxes joanae Charaxes jocaste Charaxes johnsoni Charaxes jordani Charaxes junius Charaxes kafakumbana Charaxes kagera Charaxes kahldeni Charaxes kahruba Charaxes karkloof Charaxes katangae Charaxes katangensis Charaxes katerae Charaxes kennethi Charaxes kenwayi Charaxes kenyae Charaxes kenyensis Charaxes khasianus Charaxes kheili Charaxes khimalara Charaxes kiellandi Charaxes kigeziensis Charaxes kigoma Charaxes kikuyuensis Charaxes kilimanjarica Charaxes kilimensis Charaxes kinduana Charaxes kirki Charaxes kirkoides Charaxes kissericus Charaxes kitungolensis Charaxes kivuanus Charaxes kulal Charaxes kulalensis Charaxes kungwensis Charaxes lacteata Charaxes lactetinctus Charaxes lambertoni Charaxes lampedo Charaxes laodice Charaxes lasti Charaxes laticatena Charaxes laticinctus Charaxes latimargo Charaxes latona Charaxes layardi Charaxes lecerfi Charaxes lemosi Charaxes lenis Charaxes leoninus Charaxes leopoldi Charaxes leto Charaxes levicki Charaxes liberiae Charaxes lichas Charaxes limboexstans Charaxes littoralis Charaxes loandae Charaxes lucida Charaxes lucretius Charaxes ludovici Charaxes lugari Charaxes luminosa Charaxes lunawara Charaxes lunigera Charaxes luscius Charaxes lutacea Charaxes lutea Charaxes lycurgus Charaxes lydiae Charaxes lysianassa Charaxes macclounii Charaxes maculata Charaxes maculatus Charaxes madensis Charaxes mafuga Charaxes mafugensis Charaxes mahawedi Charaxes major Charaxes malvacea Charaxes mangolianus Charaxes manica Charaxes marcia Charaxes margaretae Charaxes marginatus Charaxes marginepunctata Charaxes marica Charaxes marieps Charaxes maritima Charaxes marmax Charaxes mars Charaxes marsabitensis Charaxes martini Charaxes martinus Charaxes masaba Charaxes maudei Charaxes maura Charaxes mawamba Charaxes maximus Charaxes mechovi Charaxes melas Charaxes melloni Charaxes merguia Charaxes meridionalis Charaxes meru Charaxes metu Charaxes metzgeri Charaxes michelae Charaxes midas Charaxes mima Charaxes minor Charaxes mitchelli Charaxes mitschkei Charaxes mixtus Charaxes moerens Charaxes monteiri Charaxes monticola Charaxes montis Charaxes mukuyu Charaxes murina Charaxes mutschatschana Charaxes mycerina Charaxes myron Charaxes nagaensis Charaxes naganum Charaxes nairobicus Charaxes nandina Charaxes natalensis Charaxes nausicaa Charaxes neanthes Charaxes nebularum Charaxes negrosensis Charaxes nesaea Charaxes nesiope Charaxes neumanni Charaxes ngonga Charaxes nichetes Charaxes nicholii Charaxes nigrescens Charaxes nigropunctata Charaxes nisus Charaxes nitebis Charaxes nobilis Charaxes northcotti Charaxes nothodes Charaxes numenes Charaxes nyanzae Charaxes nyasae Charaxes nyasana Charaxes nyika Charaxes nyikensis Charaxes nzoia Charaxes obscura Charaxes obscuratus Charaxes obsolescens Charaxes obsoleta Charaxes obudoensis Charaxes occidens Charaxes occidentalis Charaxes ocellatus Charaxes ochracea Charaxes ochreata Charaxes ochrefascia Charaxes ochremaculata Charaxes ochreomacula Charaxes ochretincta Charaxes octavus Charaxes odysseus Charaxes ogovensis Charaxes ombiranus Charaxes ongeus Charaxes opinatus Charaxes orchomenus Charaxes orientalis Charaxes orilus Charaxes othello Charaxes overlaeti Charaxes pagenstecheri Charaxes pallicimacula Charaxes pallida Charaxes pallidior Charaxes pantherinus Charaxes paphianus Charaxes papuensis Charaxes paradoxa Charaxes parafervens Charaxes paraperpullus Charaxes parcepicta Charaxes paris Charaxes parmenion Charaxes parvicaudatus Charaxes patergodarti Charaxes patrizii Charaxes pauciventata Charaxes pauliani Charaxes peculiaris Charaxes pelias Charaxes pelopia Charaxes pemba Charaxes pembanus Charaxes penningtoni Charaxes penricei Charaxes peridoneus Charaxes perpullus Charaxes petersi Charaxes phaeacus Charaxes phaeus Charaxes phanera Charaxes philopator Charaxes philosarcus Charaxes phlegmone Charaxes phlegonotis Charaxes phoebus Charaxes phraortes Charaxes picta Charaxes plateni Charaxes pleione Charaxes pleistoanax Charaxes plutus Charaxes pollussa Charaxes pollux Charaxes polyxena Charaxes olyxo Charaxes pondoensis Charaxes porthos Charaxes praestantius Charaxes primitiva Charaxes princeps Charaxes proadusta Charaxes propinqua Charaxes protocedreatis Charaxes protoclea Charaxes protokirki Charaxes protomanica Charaxes protonothodes Charaxes proximans Charaxes psaphon Charaxes pseudobohemani Charaxes pseudocarpenteri Charaxes pseudofervens Charaxes pseudomanica Charaxes pseudophaeus Charaxes pseudorosae Charaxes pseudosmaragdalis Charaxes purpurea Charaxes purpurina Charaxes pythodoris Charaxes rabaiensis Charaxes ragazzii Charaxes raidhaka Charaxes rectans Charaxes reducta Charaxes regalis Charaxes regius Charaxes reimeri Charaxes relatus Charaxes renati Charaxes repetitus Charaxes rex Charaxes rhea Charaxes richelmanni Charaxes rogersi Charaxes rosae ? Charaxes rosea ? Charaxes rosella Charaxes rosemariae Charaxes rossa Charaxes rougeoti Charaxes ruandana Charaxes rubescens Charaxes rwandensis Charaxes rydoni Charaxes sabulosus Charaxes sambavanus Charaxes saturnalis Charaxes saturnus Charaxes schoutedeni Charaxes schultzei Charaxes scylax Charaxes selousi Charaxes septentrionalis Charaxes serendiba Charaxes seriata Charaxes severus Charaxes sidamo Charaxes sinensis Charaxes sinuosa Charaxes smaragdalis Charaxes solon Charaxes somalicus Charaxes sorianoi Charaxes splendens Charaxes spoliata ? Charaxes spoliatus ? Charaxes staudingeri Charaxes stephanus Charaxes stevensoni Charaxes subalbescens Charaxes subargentea Charaxes subcaerulea Charaxes subornatus Charaxes subpallida Charaxes suk Charaxes sulaensis Charaxes sulphureus Charaxes sumatranus Charaxes sumbanus Charaxes superbus Charaxes suppressa Charaxes swynnertoni Charaxes talagugae Charaxes tanganika Charaxes tanganyikae Charaxes taverniersi Charaxes tavetensis Charaxes tectonis Charaxes teita Charaxes tenuis Charaxes theobaldo Charaxes theresae Charaxes thersander Charaxes thespius Charaxes thomasius Charaxes thurius Charaxes thyestes Charaxes thysii Charaxes tilli Charaxes tiridates Charaxes tiridatinus Charaxes toro Charaxes toyoshimai Charaxes tricolor Charaxes tristis Charaxes turlini Charaxes ufipa Charaxes unedonis Charaxes ungemachi Charaxes uniformis Charaxes upembana Charaxes usambarae Charaxes vandepolli Charaxes vansomereni Charaxes vansoni Charaxes vansonoides Charaxes varanes Charaxes varenius Charaxes variata Charaxes velox Charaxes vetula Charaxes victoriaeincola Charaxes viettei Charaxes viola Charaxes violacea Charaxes violetta Charaxes violitincta Charaxes viridicaerulea Charaxes viridicostatus Charaxes viridis Charaxes virilis Charaxes vumbui Charaxes wallacei Charaxes watti Charaxes wbrunnea ? Charaxes wernickei Charaxes wetterensis Charaxes whytei Charaxes wincka Charaxes woodi Charaxes xiphares Charaxes zambiae Charaxes zelica Charaxes zephyrus Charaxes zinjense Charaxes zoippus Charaxes zoolina Ссылки Фотографии представителей рода. Литература 1. Darge (Ph.) 1983 - Fauna of Cameroon: The genus Charaxes Sciences Nat Venette pp. 1-136 pl. 1-43 [1] 2. Henning (S.) 1989 - The Charaxinae Butterflies of Africa pp. 1-457 [2] 3. Turlin (B.) 2005-2007 - Butterflies of the World. Parts 22 25 28 32 Charaxes 1-4 [3]Багира Киплинга (лат. Bagheera kiplingi) — вид пауков-скакунов из подсемейства Dendryphantinae. Центральная Америка. Питаются растительной пищей. Распространение Широко распространены в Центральной Америке на территории Мексики Белиза Коста-Рики и Гватемалы. Обитают на акациях питаясь преимущественно растительной пищей. Внешний вид Ярко окрашенные пауки с выраженным половым диморфизмом. У самцов крупная головогрудь (она шире брюшка) окрашена в тёмные тона и на спинной стороне ближе к переднему концу тела несёт зеленоватое пятно стройное брюшко — красноватое с зелёными продольными линиями. Цвет ног — янтарный. Головогрудь самок красновато-тёмнокоричневая с белыми чешуйками; пальпы лабиум и стернум светло-оранжевые хелицеры красновато-коричневые; брюшко с двумя длинными продольными коричневыми полосами; первая пара ног красновато-коричневая вторая-четвёртые пары ног светло-оранжевые. Название и история изучения Супруги Джордж и Элизабет Пекхэм (англ. George Peckham Elizabeth Peckham) при описании вида в 1896 году выделили его в новый род Bagheera названный ими в честь Багиры — персонажа «Книги джунглей» Редьярда Киплинга. Их описание базировалось на самце данного вида. Самок удалось обнаружить лишь век спустя в 1996 году другому американскому исследователю Уэйну Мэдисону (англ. Wayne Maddison). Образ жизни и питание Bagheera kiplingi обитают практически исключительно на акациях из рода Vachellia. Несмотря на наличие территориального поведения число особей на одном растении может достигать нескольких сотен. Размножение протекает в течение всего года. Самки демонстрируют квазисоциальное поведение помещая кладки в общие гнёзда и охраняя некоторое время после вылупления потомства. Число самок в популяциях более чем вдвое превышает число самцов. Уникальная особенность Bagheera kiplingi — нехарактерное для пауков питание растительной пищей. Согласно оценке по соотношению изотопов азота 15N:14N в тканях 90 % рациона этих пауков составляет растительная пища которую они получают из телец Бельта на кончиках листьев акаций (Acacia) и в меньшей степени из нектара. При этом они активно избегают муравьёв из рода Pseudomyrmex которые также обитают на этих акациях и охраняют их от растительноядных организмов. Во время засушливого сезона пауки могут переходить к каннибализму. Примечания Ссылки Среди пауков обнаружили «травоядных» гурманов Изображения на сайте salticidae.org: диагностические рисунки фотографии фиксированных особей и цветные рисунки внешнего вида.Гладколобый кайман Кювье (лат. Paleosuchus palpebrosus) — один из двух видов гладколобых кайманов. Описание Гладколобый кайман Кювье — один из самых маленьких среди всех ныне живущих видов крокодилов. Длина самцов — до 210 см самок — не более 150 см. Обычно они не вырастают крупнее 1.6 м и весят менее 20 кг. Ареал и места обитания Ареал — Амазонская низменность и север Южной Америки вплоть до Карибского побережья. Кайманы предпочитают мелководные участки со сравнительно быстрым течением но могут переносить и стоячую глубокую воду. Также встречается в затопленных лесах. Фото Примечания Ссылки Гладколобый кайман: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Paleosuchus palpebrosus (англ.) crocodilian.com: Paleosuchus palpebrosus (англ.) Гладколобый кайман — Paleosuchus palpebrosusАполлон Эверсманна (лат. Parnassius eversmanni) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae) Видовое название дано в честь русского натуралиста зоолога врача и путешественника — Эдуарда Александровича Эверсмана. Синонимы: septentrionalis (Вrук 1914) altaica (Sheljuzhko 1914) lacinia (Hemming 1934) lautus (Ohya 1988) Описание Длина переднего крыла 23—32 мм. Размах крыльев до 65 мм. Крылья самцов жёлтые или желтовато-белые выглядят пёстрыми из-за хорошо развитых поперечных серых перевязей на передних крыльях. Крылья самок — серовато-белые с жёлтым оттенком или без него с прозрачными перевязями. На задних крыльях — крупные красные пятна в тёмных ободках — у самок они обычно гораздо крупнее. Ареал Горные районы Южной и Восточной Сибири Дальнего Востока (кроме Приморья) Шантарские острова Монголия Япония Аляска. Местообитания Луга в верхней части лесного пояса в высокогорьях встречается в каменистых луговинных ерпиковых тундрах. На Алтае встречается локально в горных цирках на альпийских лугах со снежниками по склонам у водопадов реже на высотах 2400-3000 метров над уровнем моря. Западном Саяне — дриаловых лужайки среди карликовых берёз. Наиболее обычны и многочисленны на северо-востоке Азии. Биология вида Лёт бабочек со второй недели июня по сентябрь. Бабочки кормятся на цветках Claytonia joanneana мытников Hedysarum austrosibiricum. Размножение Генерация двухлетняя. Яйца розоватые откладываются самкой по одному на камни почву растительные остатки. Зимуют яйца. Гусеница первого возраста ярко чёрная. В старших возрастах становится тёмно-коричневой с тёмными короткими полосками. Вдоль спины гусеницы проходит прерывистая полоска из пятен ниже которой имеются желтоватые линии. Сбоку каждого сегмента находятся чёрные треугольные пятна. Активна только в солнечную погоду. Кормовые растения гусениц - род Corydalis Dicentra peregrina. Гусеница питается почками цветками и листьями. Окукливание чаще под камнями. Куколка красновато-коричневая в мелких бугорках. Зимует куколка. Изменчивость и подвиды Изменчивость на большей части ареала слабая. Подвид eversmanni (= septenthonalis Bryk 1914 altaica Shcljuzhko 1914 lacinia Hemming 1934 lautus Ohya 1988) занимает большую часть ареала в Сибири. Таксон gornyiensis Watanabe 1998 из Хабаровского края похож на него. Известный из-под Охотска подвид vosnessenskii (= magadana D. Weiss 1971 meridionahs Eisner 1978 Gauthier 1984) к северу встречается до бассейна реки Колымы. На Аляске распространён подвид thor (Edwards 1881) очень похож на vosnessenskii. На крайнем севера Востока Азии обитает подвид polarius открытый в 1991 году. Особи данного подвида заметно мельче других как и пятна другие детали рисунка на их крыльях. В Японии в центральных регионах острова Хоккайдо обитает подвид daisetsuzana (Matsumura 1926). Примечания Литература Коршунов Ю. П. Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. — М.: Товарищество науч. изд. КМК 2002. — 430 [1] с. [4] л. ил.: ил. — (Определители по флоре и фауне России). ISBN 978-5-87317-362-4Настоящие мертвоеды (лат. Silphinae) — подсемейство жесткокрылых насекомых из семейства мертвоедов. Подсемейство насчитывает на сей день существующих 113 видов в 12 родах. Распространение Представители подсемейства распространены на всех континентах за исключением Антарктиды: Голарктика: Aclypea (11 видов) Necrodes (3 вида) Necrophila (18 видов) Oiceoptoma (10 видов) Голарктика и Африка: Thanatophilus (24 вида) Евразия: Dendroxena (2 вида) Евразия и Африка: Silpha (26 видов) Западная Неарктика: Heterosilpha (2 вида) Юго-западная Неарктика и Неотропика: Oxelytrum (8 видов) Австралия: Diamesus (2 вида) Ptomaphila (3 вида) Африка - Канары: Heterotemna (3 вида) Ссылки Explore the Tree of Life SilphinaeМогильщики (лат. Nicrophorinae) — подсемейство жесткокрылых насекомых из семейства мертвоедов насчитывающее около 70 видов среди которых два вымерших. Систематика Подсемейство делится на три существующих рода и один вымерший: Nicrophorinae Род: Eonecrophorus Вид: Eonecrophorus tenuicornis Род: Жуки-могильщики (Nicrophorus) Fabricius 1775 Вид: Nicrophorus americanus Вид: Nicrophorus antennatus Вид: Nicrophorus apo Вид: Nicrophorus argutor Вид: Nicrophorus basalis Вид: Nicrophorus carolinus Вид: Nicrophorus chilensis Вид: Nicrophorus concolor Вид: Nicrophorus confusus Вид: Nicrophorus dauricus Вид: Nicrophorus defodiens Вид: Nicrophorus didymus Вид: Nicrophorus distinctus Вид: Nicrophorus encaustus Вид: Nicrophorus germanicus Вид: Nicrophorus guttula Вид: Nicrophorus heurni Вид: Nicrophorus hispaniola Вид: Nicrophorus humator Вид: Nicrophorus hybridus Вид: Nicrophorus insularis Вид: Nicrophorus interruptus Вид: Nicrophorus investigator Вид: Nicrophorus japonicus Вид: Nicrophorus kieticus Вид: Nicrophorus lunatus Вид: Nicrophorus maculifrons Вид: Nicrophorus marginatus Вид: Nicrophorus mexicanus Вид: Nicrophorus mongolicus Вид: Nicrophorus montivagus Вид: Nicrophorus morio Вид: Nicrophorus nepalensis Вид: Nicrophorus nigricornis Вид: Nicrophorus nigrita Вид: Nicrophorus oberthuri Вид: Nicrophorus obscurus Вид: Nicrophorus olidus Вид: Nicrophorus orbicollis Вид: †Nicrophorus pliozaenicus Вид: Nicrophorus podagricus Вид: Nicrophorus przewalskii Вид: Nicrophorus pustulatus Вид: Nicrophorus quadraticollis Вид: Nicrophorus quadrimaculatus Вид: Nicrophorus quadripunctatus Вид: Nicrophorus reichardti Вид: Nicrophorus satanas Вид: Nicrophorus sausai Вид: Nicrophorus sayi Вид: Nicrophorus scrutator Вид: Nicrophorus semenowi Вид: Nicrophorus sepulchralis Вид: Nicrophorus sepultor Вид: Nicrophorus smefarka Вид: Nicrophorus tenuipes Вид: Nicrophorus tomentosus Вид: Nicrophorus ussuriensis Вид: Nicrophorus validus Вид: Nicrophorus vespillo Вид: Nicrophorus vespilloides Вид: Nicrophorus vestigator Род: Ptomascopus Kraatz 1876 Вид: Ptomascopus morio Вид: Ptomascopus plagiatus Вид: Ptomascopus zhangla Вид: †Ptomascopus aveyronensis Род: Palaeosilpha Вид: Palaeosilpha fraasii Ссылки BioLib Taxon profile — subfamily Nicrophorinae Kirby 1837Са́ки-мона́х (лат. Pithecia monachus) — вид приматов из парвотряда широконосые обезьяны. Описание Саки-монах — это примат средней величины с длинной лохматой шерстью и пушистым хвостом. Он достигает длины тела от 37 до 48 см при длине хвоста до 50 см. Вес составляет примерно от 21 до 26 кг причём самцы несколько тяжелее самок. Их шерсть имеет серые пестрины нижняя сторона чёрная руки и ноги светлее. Серое лицо частично безволосое. Распространение Саки-монах обитает на северо-западе Южной Америки. Его ареал охватывает западную Бразилию восточный Перу восточный Эквадор и южную Колумбию. Его жизненное пространство — это леса преимущественно сельва. Образ жизни Эти приматы — активные днём обитатели деревьев которые редко спускаются на землю. Они часто передвигаются на всех четырёх лапах но могут также прыгать преодолевая большие дистанции. Они живут в маленьких семейных группах в которых партнёры живут часто моногамно обитая на постоянных участках. Рацион питания этих животных состоит преимущественно из плодов и семян в меньшей степени они поедают также другой растительный материал и насекомых. Через 170 дней беременности самка рожает как правило одного детёныша. Она же преимущественно заботится о детёныше. Угрозы Основную угрозу саки-монахам представляют разрушение их жизненного пространства и охота на них. Однако это не сильно влияет на общую популяцию так что согласно МСОП вид не находится под угрозой (least concern). Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Platycerus — род жуков из семейства рогачей. Синонимы: Systenocerus Weise 1883 Systenus Sharp & Muir 1912 nec Loew 1857 Систематика Род насчитывает около 50 видов среди которых два вымерших. Перечень видов Platycerus acuticollis Platycerus akitaorum Platycerus albisomni Platycerus bashanicus Platycerus benesi Platycerus businskyi Platycerus caprea Platycerus caraboides Platycerus caucasicus Platycerus consimilis Platycerus cribripennis Platycerus cupreimicans Platycerus cyanidraconis Platycerus delagrangei Platycerus delicatulus Platycerus depressus Platycerus dundai Platycerus feminatus Platycerus hiurai Platycerus hongwonpyoi Platycerus kawadai Platycerus kitawakii Platycerus ladyae Platycerus marginalis Platycerus miyatakei Platycerus nagahatai Platycerus oregonensis Platycerus perplexus Platycerus primigenius Platycerus rugosus Platycerus senguni Platycerus spinifer Platycerus sue Platycerus sugitai Platycerus tabanai Platycerus takakuwai Platycerus tangi Platycerus tieguanzi Platycerus turnai Platycerus urushiyamai Platycerus vicinus Platycerus virescens Platycerus viridicuprus Platycerus xiongmao Platycerus yeren Platycerus yingqii †Platycerus sepultus †Platycerus zherichini Ссылки BioLib Taxon profile — genus Platycerus Geoffroy 1762Синий рогачик (Platycerus caprea) — жук семейства рогачей. Близкий вид — Platycerus caraboides. Синонимы: Lucanus caprea De Geer 1774 Lucanus caraboides auct (non Linnaeus 1758) Описание Жук длиной от 10 до 15 мм. Тело сверху сине-зелёное синее фиолетовое реже бронзоватое; низ — чёрный с металлическим отливом иногда коричневатый. Распространение Этот вид населяет значительную часть европейской части России (на север до Кольского полуострова юга Архангельской области и Север Урала) а также Северную и Центральную Европу (на юге Западной Европы и Украины приурочен к горам). Экология и местообитания Личинки развиваются примерно один-два сезона в гниющей древесине дубов (Quercus spp.) берёз (Betula spp.) буков (Fagus spp.) и лип (Tilia spp.). Личинки населяют стволы и ветви (при этом дерево обычно уже лежит на земле). Имаго встречается в лиственных и смешанных лесах с апреля по сентябрь. Platycerus caprea встречается группами в которых число особей может достигает нескольких десятков. Местообитания: в трухлявых пнях лиственных деревьев особенно берёз в лесах разных типов: хвойных смешанных и широколиственных в том числе и пойменных. Примечания Ссылки Андрей Лобанов — Как отличить два близких вида рогачиков — Platycerus caprea и Platycerus caraboides Эдуард Берлов Олег Кабаков — Platycerus caprea (De Geer 1774) Личинка рогача Platycerus capreaБрази́льский складчатогу́б (лат. Tadarida brasiliensis) — вид летучих мышей семейства складчатогубов. Описание Длина тела около 9 см вес около 15 грамм. Хвост далеко выступает за пределы межбедренной перепонки длиннее вытянутых задних конечностей. Оттенки шкуры — от тёмно-коричневого до серого. Эти летучие мыши не агрессивны и могут служить образцами для исследования. На них биологом Майклом Смотерманом из Техасского университета сельского хозяйства и механики изучал ультразвуковое общение рукокрылых. Зов бразильского складчатогуба включает от 15 до 20 слогов. Образ жизни Бразильские складчатогубы образуют колонии численностью от нескольких десятков до многих тысяч особей. В некоторых пещерах на юге США численность бразильских складчатогубов исчисляется миллионами и эти колонии считаются крупнейшими на Земле скоплениями млекопитающих. Самая большая из известных колоний находится в Бракенской пещере расположенной в Техасе к северу от Сан-Антонио (летом — около 20 миллионов летучих мышей). Представители этой колонии собираются в больших количествах на высотах от 180 до 1000 метров и даже на высотах до 3000 метров. Пищей бразильским складчатогубам служат в основном насекомые (бабочки жуки стрекозы мухи клопы осы муравьи) а также некоторые паукообразные. Бразильские складчатогубы обычно ловят свою добычу в полёте а при охоте используют эхолокацию. Размножаются бразильские складчатогубы в тёплое время года. Беременность длится 2—3 месяца лактация — 1—2 месяца. Распространение и миграции Бразильские складчатогубы обитают в пещерах на западе и юге США в Мексике Центральной Америке на островах Карибского бассейна в центральной части Чили и Аргентине. Мигрируя с юго-запада США в Мексику и Колумбию бразильские складчатогубы могут преодолевать почти 1600 км и развивать скорость до 100 км/ч. Охрана и хозяйственное значение Бразильские складчатогубы имеют определённое сельскохозяйственное значение поскольку активно истребляют мигрирующую хлопковую совку (Helicoverpa armigera) — серьёзного вредителя сельского хозяйства. Вид находится под угрозой исчезновения. Ему угрожает применение в сельском хозяйстве пестицидов а также разрушение вандалами пещер где бразильские складчатогубы гнездятся. Значительный урон популяции наносят эпидемии бешенства. В целях сохранения вида возводятся мосты и другие архитектурные сооружения специальной конструкции которые позволяют складчатогубам селиться в них. Самая крупная из городских колоний летучих мышей в Северной Америке (Остин штат Техас численность до 15 миллионов особей) летом гнездится под мостом Конгресс-Авеню. Эта колония за одну ночь съедает от 45 до 135 тонн комаров. Наблюдение за этим привлекает около 100 тысяч туристов ежегодно. Другая многочисленная колония гнездится под мостом Waugh Street над речкой Буффало-Баю (250 тыс. летучих мышей Хьюстон). Применение на войне Во время Второй мировой войны США планировали применять бразильских складчатогубов против Японии в качестве поджигателей. В проекте X-Ray планировалось прикреплять к телу рукокрылых небольшие зажигательные бомбы с механизмом замедленного действия и выдерживать их при температуре 4 °C при которой рукокрылые впадают в спячку. А затем — выпускать с самолётов на самораскрывающихся парашютах над территорией Японии чтобы проснувшиеся после приземления складчатогубы рассеивались по территории забирались в труднодоступные месте легковоспламеняющихся строений японцев и загораясь сеяли панику. Эффект по возгоранию такой операции предполагался в десять раз сильнее чем эффект обычной бомбардировки. Проект не был осуществлён ввиду быстрого завершения войны из-за применения ядерной бомбы и быстрого разгрома японской Квантунской армии на территории Китая и Манчжурии Советской Армией во второй половине 1945 года. Примечания Литература Разнообразие млекопитающих. Часть I / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 366 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Ссылки Складчатогуб бразильский Летучие мыши — камикадзеДжон Берроуз (англ. John Burroughs; 3 апреля 1837 Роксбери Нью-Йорк — 29 марта 1921 Кингсвилл Огайо) — американский писатель художник натуралист и философ. Биография Джон Берроуз известен как один из крупнейших американских натуралистов. Он вырос на ферме в Катскильских горах. Во время Гражданской войны в США служил писцом в Вашингтоне. Там он начал писать свои эссе по естествознанию. С 1873 года Берроуз — фермер в долине Гудзона где выращивает фрукты. Здесь на ферме он создаёт новые книги и эссе посвящённые природе края «река Гудзон». В 1895 Берроуз вместе с сыном строит в лесу блокгауз где затем встречается с известными представителями интеллигенции капитала и политики. В 1911 году он строит Вудчак Лодж свою летнюю резиденцию где пишет новые бестселлеры о природе. Только при жизни натурфилософа было распродано 15 миллиона экземпляров его сочинений. В настоящее время Вудчак Лодж принадлежит Ассоциации Джона Берроуза и открыта для посещений всем друзьям природы. Правление Ассоциации находится при Американском музее естественной истории в Нью-Йорке. Ежегодно Ассоциация присуждает медаль Джона Берроуза за лучшее произведение по естествознанию и охране природы. Сочинения Notes on Walt Whitman as Poet and Person (1867) Wake Robin (1871) Winter Sunshine (1875) (travel sketches) Birds and Poets (1877) Locusts and Wild Honey (1879) Pepacton (1881) Fresh Fields (1884) (travel sketches) Signs and Seasons (1886) Birds and bees and other studies in nature (1896) Indoor Studies (1889) Riverby (1894) Whitman: A Study (1896) The Light of Day (1900) Squirrels and Other Fur-Bearers (1900) Songs of Nature (Editor) (1901) John James Audubon (1902) (biography) Literary Values and other Papers (1902) Far and Near (1904) Ways of Nature (1905) Camping and Tramping with Roosevelt (1906) Bird and Bough (1906) (poetry) Afoot and Afloat (1907) Leaf and Tendril (1908) Time and Change (1912) The Summit of the Years (1913) The Breath of Life (1915) Under the Apple-Trees (1916) Field and Study (1919) Accepting the Universe (1920) Under the Maples (1921) The Last Harvest (1922) My Boyhood with a Conclusion by His Son Julian Burroughs (1922)Ornithoptera meridionalis — дневная бабочка семейства Парусники. Самый маленький представитель рода. Описание Размах крыльев самца до 11 см самки — до 145 см. Основной фон крыльев самца бархатисто-чёрный с жёлто-зелёными участками крыльев. Задние крылья маленькие украшены тоненькими изогнутыми хвостиками с тонкими хвостиками на конце. Задние крылья самки без «хвостиков». Основной фон крыльев самки тёмно-бурый На передних крыльях присутствует светлый узор. В центральном поле задних крыльев самки располагается бело-серое пятно окаймленное снаружи полоской цвет желтоватого цвета на которой располагаются бурые крупные пятна округло-овальной формы. Ареал Новая Гвинея Подвиды O. meridionalis meridionalis O. meridionalis tarunggarensis Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). ПримечанияПарагвайский кайман жакаре (лат. Caiman yacare) — вид кайманов ранее считался подвидом Caiman crocodilus. Внешне похож на последнего достигая длины 25—3 м. Другое своё название пираньевый кайман вид получил за характерное строение зубов при котором длинные зубы нижней челюсти могут выходить за пределы верхней челюсти. Парагвайский кайман обитает на севере Аргентины на юге Бразилии в Боливии и Парагвае. Ареал этого вида каймана дальше всего заходит на юг за реку Ла-Плата. Населяет болота и заболоченные низменности часто укрывается среди плавучих островов. Питается водными беспозвоночными (улитками) и позвоночными — рыбами (в частности регулируют численность пираний) реже - змеями вплоть до парагвайских анаконд. В сезон размножения в середине дождливого сезона самки сооружают гнезда в которые откладывают 21—38 яиц. В районах где кайманы активно истребляются самки покидают гнезда после того как отложат яйца; в других — остаются рядом с кладкой. Детёныши вылупляются в марте. Якарские кайманы являются важным компонентом диеты ягуаров в Пантанале также на них могут нападать гигантские выдры и крупные анаконды. Статус популяции Численность пираньевого каймана повсеместно низка. Действуют совместные программы по сохранению численности каймана в Боливии Бразилии и Аргентине. В Боливии практикуется разведение кайманов живущих в природных условиях а в Бразилии и Аргентине работают крокодильи фермы. Якарский кайман относится к охраняемым видам внесен в Красную книгу IUCN. Современная численность популяции не слишком высока (100000–200000 особей) но довольно стабильна и сохраняется на прежнем уровне даже в неблагоприятные сезоны года. Примечания Ссылки crocodilian.com: Caiman yacare (DAUDIN 1802) (англ.) The Reptile Database: Caiman yacare (англ.) Парагвайский кайман: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) А. Филипьечев М. Козлов. Крокодилы ([1])Широкомордый кайман (Caiman latirostris) — один из трёх видов кайманов. Размеры средние — длина обычно не превышает 2 м максимальная зафиксированная — 35 м. Спина покрыта прочной окостеневшей чешуей. Окраска оливково-зелёная светлая. Широкомордый кайман распространен в водоёмах атлантического побережья — на юго-востоке Бразилии в Боливии Парагвае Уругвае и на севере Аргентины. Его ареал пересекается с ареалом парагвайского каймана но два этих вида не конфликтуют поскольку отдают предпочтение разным местам обитания. Широкомордый кайман ведёт строго водный образ жизни селясь в основном на мангровых болотах в заболоченных низменностях с пресной и солоноватой водой. Часто селится неподалеку от человеческого жилья в прудах где поят домашний скот. Способен переносить довольно низкие температуры встречаясь на высоте до 600 м над уровнем моря. Питается преимущественно водяными улитками а также иными беспозвоночными и мелкими позвоночными (рыба земноводные). Матерые самцы порой охотятся на более крупную добычу например - на капибар. В частности их челюсти способны прокусить панцирь черепахи. Яйца (20—60 штук за раз) откладывают в гнезда которые в сезон дождей строят на изолированных речных островах причем самец иногда помогает самке в сооружении гнезда. Инкубация длится около 70 дней. Несмотря на остеодермы шкура этого каймана более пригодна для выделки чем у любого другого каймана. Браконьерство в середине XX в. повлияло на численность его популяции однако этот вид каймана не так привлекателен для незаконной охоты из-за своей скрытности и труднодоступности мест обитания. Большей проблемой является уничтожение привычных мест обитания широконосого каймана — загрязнение вырубка лесов при строительстве гидроэлектростанций расширения сельскохозяйственных угодий. Широкомордый кайман внесён в Приложение I Конвенции CITES (в Аргентине — в Приложение II). В популяции насчитывается от 250 000 до 500 000 особей и она считается стабильной. В Аргентине осуществляются программы по разведению широкомордых кайманов на крокодиловых фермах. Примечания Ссылки The Reptile Database: Caiman latirostris (англ.) crocodilian.com: Caiman latirostris (англ.) Широкомордый кайман: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Крокодиловый кайман или очковый кайман (лат. Caiman crocodilus) — один из видов кайманов. Внешний вид Это некрупный аллигатор с довольно длинной суженной спереди мордой и крупными зубами. Самцы этого вида как правило от 1.8 до 2 м в длину в то время как самки меньше обычно - около 1.2-1.4 м. Масса тела большинства взрослых особей колеблется от 7 до 40 кг. Максимальный зарегистрированный размер для данного вида составляет 2.2 м хотя существуют сообщений о животных длиной свыше 2.5 метров и массой в тела 58 кг. Самая крупная известная самка как сообщается была 1.61 м в длину и весила 20 кг. Кайманы из Венесуэлы крупнее чем образцы из Мексики. Одно из названий этого вида ("очковый кайман") происходит от наличия костяного хребта между глазами напоминающего очертания очков. Молодые кайманы имеют жёлтый окрас с чёрными пятнами и полосами по всему телу; взрослые — оливково-зелёные. Способны немного изменять свой цвет что обеспечивается клетками-меланофорами кожи. Так в холодную погоду они становятся темнее. Подвиды кайманов различаются по окраске размерам и очертаниям черепа. Распространение Крокодиловый кайман распространён шире любого из аллигаторов: он водится от Белиза. Гватемалы и Мексики до Перу Боливии и Бразилии. Подвид C. c. fuscus интродуцирован на Кубе Тринидад и Тобаго Доминиканской Республике и Пуэрто-Рико. Этот кайман достаточно терпимо относится к солёной воде что позволило ему переселиться на некоторые близкие к материку острова включая Арубу Сент-Мартен Мартинику Гваделупу Багамские острова Тринидад и Тобаго. Образ жизни Крокодиловый кайман приспособился к существованию во влажных низменностях и вблизи водоёмов отдавая предпочтение стоячей воде. Большую роль в его распространении по ареалу играют плавучие острова из эйхорний (Eichhornia) и др. водных растений (т. н. «маты») — они дают молодым кайманам убежище и могут переносить их на большие расстояния и даже в открытое море. В засуху кайманы обычно закапываются в ил и впадают в спячку. После сокращения численности главных естественных врагов крокодиловых кайманов - крупных крокодилов Crocodylus acutus Crocodylus intermedius и черного каймана Melanosuchus niger их численность во многих районах резко возросла. Питание Основная пища этого каймана — моллюски пресноводные крабы земноводные небольшие рептилии мелкие млекопитающие и рыба. Большие самцы иногда могут атаковать более крупных позвоночных включая млекопитающих — например диких свиней или рептилий таких как анаконды. Известны случаи каннибализма. В целом крокодиловый кайман - оппортунистический хищник с очень гибкой диетой. Кайманы являются важным звеном в экологической системе южноамериканских тропиков; в случае сокращения их поголовья популяции рыбы также сокращаются. Они также регулируют численность пираний в реках хотя не являются такими специалистами по поеданию пираний как например якарские кайманы. Естественные враги В силу своих небольших размеров и нехватки силы сами крокодиловые кайманы часто становятся жертвой ягуаров крупных анаконд крокодилов и черных кайманов. Размножение Самцы и самки становятся половозрелыми в возрасте от 4 до 7 лет при длине тела 14 м и 12 м соответственно. Темпы роста и готовность к размножению у кайманов зависит от социального статуса — низкоранговые самцы растут медленнее. Брачный период длится с мая по август. В сезон дождей (июль—август) самка сооружает гнездо из гниющих растений обычно среди зарослей. Кладка состоит из 15—40 яиц. Самка всегда остаётся вблизи гнезда чтобы отгонять врагов; иногда несколько самок откладывают яйца в одном гнезде. Ящерицы тегу (Tupinambis) охотятся за каймановыми яйцами и могут уничтожить до 80 % кладок в районе. Инкубация длится 90 дней. После вылупления детёныши некоторое время находятся возле матери. Статус популяции Из-за брюшных щитков-остеодерм кожа крокодилового каймана не идеальна для обработки; для выделки годится только кожа с боков. Интенсивно охотиться на этих кайманов стали в основном после истребления в 1950-х гг. других видов крокодилов. Кожу каймана часто выдают за кожу аллигатора; как и последних кайманов разводят на фермах. Несмотря на охоту и отлов этих животных в большинстве областей их популяция остаётся довольно стабильной благодаря высокой адаптируемости истреблению людьми других видов крокодилов и увеличению площадей искусственных водоёмов. Крокодиловый кайман внесён в Приложение II (подвид C. c. apaporiensis — в Приложение I) Конвенции CITES. Является охраняемым видом в Эквадоре Мексике и Венесуэле; охота ограничена в Колумбии и Панаме. Подвиды Известны 3 подвида: Caiman crocodilus apaporiensis обитает на юго-востоке Колумбии в верховьях реки Апопорис. Внесён в Приложение I Конвенции CITES. Точная численность популяции неизвестна приблизительно ок. 1000 животных. Caiman crocodilus crocodilus — Колумбия Перу частично Амазония (Бразилия). Caiman crocodilus fuscus обычен по всему ареалу численность популяции превышает 100 000 особей. Интродуцирован на Кубе и Пуэрто-Рико. Иногда выделяют и четвёртый подвид — C. c. chiapasius Boucurt 1876. Видовые синонимы: sclerops Schneider 1801 caiman Daudin 1802 alligator? Blumenbach 1807 punctulatus Spix 1825 vallifrons Natterer 1841 longiscuta Gray 1862 multiscuta Gray 1869 hirticollis Gray 1869 lacordairei Borre 1869 Примечания Ссылки The Reptile Database: Caiman crocodilus (англ.) crocodilian.com: Caiman crocodilus (англ.)Урянхайский листоед (лат. Chrysolina urjanchaica) — жук из семейства Листоеды. Узкоареальный эндемик самых северных пустынно-степных центральноазиатских сообществ на правобережье Енисея в пределах Тувы. Описание Жук длиной 6—8 мм. Форма тела удлиненноовальная со слабо округленными или почти параллельными боками надкрылий. Бока переднеспинки умеренно округлены. Бороздка отделяющая боковые валики в основании глубокая в средней трети или в вершинной половине сглажена и разбита на ряд крупных глубоких точек. Надкрылья без отчетливых точечных рядов в более или менее равномерных и густых небольших точках. Верх тела умеренно блестящий черного цвета с тёмно-фиолетовым или темно-зеленым металлическим блеском; иногда окраска двухцветная — переднеспинка фиолетового цвета надкрылья зелёные или бронзово-зелёные. Ареал и местообитания Тува — правый берег Улуг-Хема (Верхнего Енисея) и междуречье Бий-Хема (Большого Енисея) и Каа-Хема (Малого Енисея) в их низовьях. Ареал вида ограничен сухими типами степей на правобережье Верхнего Енисея и в междуречье Большого и Малого Енисеев. Обитает в пустынных степях и каменистых полынных степи в 10 км восточнее Кызыла. Биология Жуки встречаются с начала мая по середину августа на ксерофильных полукустарничками и под полынью светлой (Artemisia rutifolia). Питаются преимущественно по ночам полынью. Личинки питаются на тех же растениях что и имаго. Замечания по охране Занесён в Красную книгу России (II категория сокращающийся в численности вид) ПримечанияВолнистый брахицерус (лат. Brachycerus sinuatus) — жук из семейства Долгоносики. Представитель преимущественно тропического пустынного и саваннового африканского рода в степях юго-восточной европейской части России. Описание Длина тела 6 - 15 мм самцы значительно мельче самок. Окраска чёрная. Форма тела сильно выпуклая. Головотрубка короткая и широкая. Усики короткие толстые. Переднеспинка угловато расширена по бокам. Надкрылья почти шаровидные. Переднеспинка с широкими продольными валиками вдоль середины расширенными в центре и с укороченными впереди дуговидными валиками сбоку от них. Бороздки между валиками сплошь покрыты мелкими светлыми чешуйками. Промежутки надкрылий сильно выпуклые извилистые на боках надкрылий разбиты на отдельные круглые бугорки. Ноги толстые и короткие усажены толстыми торчащими щетинками. Бедра без зубца. Голени на вершине угловато расширены наружу в виде более или менее крупной лопасти. Лапки узкие третий членик не шире второго подошва первого-третьего члеников с узкими пучками длинных щетинок на вершине. Коготки свободные. Ареал Сицилия юг Италии Балканы Кипр Турция юг Украины. В Крыму встречается в горах доходя до уровня яйл. В России - северо -восток Приазовья и юго-запад Ростовской области Приазовье и западная часть долины Маныча Таманский полуостров. Биология Обитает в степях и солонцеватых степях. Жуки чаще встречаются в апреле-мае кормовые растения неизвестны возможно это представители семейства лилейные. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (1 категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Примечания Ссылки Brachycerus sinuatus Ol. (Brachyceridae) - атлас жуков России - фото К.В.Макарова Волнистый брахицерус в Красной книге Краснодарского краяРогачики (лат. Ceruchus) — род жуков семейства Рогачи (Lucanidae) Систематика В роде описано 14 видов. Перечень видов Ceruchus Ceruchus atavus Ceruchus chuduraziensis Рогачик малый или скромный (Ceruchus chrysomelinus) Ceruchus deuvei Ceruchus katerinae Чёрный рогачик (Ceruchus lignarius) Ceruchus minor Ceruchus niger Ceruchus piceus Ceruchus punctatus Ceruchus reginae Ceruchus sinensis Ceruchus striatus Примечания СсылкиОстрокрылый слоник (лат. Euidosomus acuminatus) — жук из семейства Долгоносики. Представитель эндемичного рода. Описание Длина тела 3 - 7 мм. Тело стройное удлиненно-овальной формы. Тело чёрного цвета густо покрыто светло-зелеными голубоватыми или золотистыми чешуйками. Надкрылья дополнительно покрыты тонкими торчащими волосками. Длина головотрубки меньше её ширины усиковые бороздки угловато изогнуты у основания и направлены под глаза сверху малозаметны. Переднеспинка слабо поперечная по бокам умеренно округлена густо покрыта мелкими точками. Надкрылья слегка сдавлены с боков обычно крышевидно приподняты по шву. Вершины надкрылий у самцов плотно сомкнуты и широко округлены очень редко — с маленькими тупоконическими бугорками у самок на юге и на востоке ареала обычно вытянуты в более или менее длинные отростки. На северо-западе ареала в лесостепье европейской части России и на юге Украины (в Аскании-Нова) встречаются самки без отростков на вершине надкрылий. Бедра тонкие с маленьким в виде зернышка острым зубчиком. Голени длинные и тонкие у самок прямые у самцов передние на вершине сильно загнуты внутрь задние в вершинной трети умеренно расширены и на внутреннем крае глубоко вдавлены и усажены широкими светлыми торчащими щетинками. Коготки сросшиеся. Усики длинные и тонкие. Самцы резко отличаются от самок строением задних голеней а также сильно изогнутыми передними голенями и более узкими надкрыльями без отростков на вершине. Биология Известны 2 формы вида — партеногенетическая и обоеполая. Вид обитает в различных типах степей; на юге ареала также в пойменных лугах. Обоеполая форма встречается на растениях рода полынь в Приазовье на Artemisia santonica на Таманском полуострове на Artemisia taurica. Жуки встречаются с начала мая до конца второй декады июня. Соотношение полов в обоеполых популяциях в течение всего периода жизни имаго примерно равно 1:1. Ареал Партеногенетическая форма — Молдавия степи и юг лесостепья Украины и европейской части России на севере ареала до Рязани средней части Ульяновской и Челябинской областей юг Западной Сибири и Казахстан. Обоеполая форма — Приазовье в Ростовской области и Краснодарский край Таманский полуостров из предгорных районов Ставропольского края к северу от Пятигорска и из окрестностей Элисты. Для данного вида участки степей с выходами мелов и гранита являются возможно рефугиумом. На таких участках степи обнаружена обоеполая популяция Euidosomus acuminatus который почти на всей территории своего большого ареала представлен партеногенетической формой. До этого обоеполые популяции E. acuminatus были обнаружены в Краснодарском и Ставропольском краях Калмыкии и Крыму (Коротяев 1988). Лимитирующие факторы Небольшая площадь естественных местообитаний пригодных для заселения видом. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (2 категория — Сокращающийся в численности вид). Примечания Ссылки ОСТРОКРЫЛЫЙ СЛОНИК Euidosomus acuminatus Долгоносик Eusomus acuminatus Boh. (Curculionidae) - атлас жуков России - фото К.В.Макарова Eusomus acuminatus Boheman 1840Рогач синий (лат. Platycerus caraboides) — жук семейства рогачей. Родственным видом является Platycerus caprea. Описание Жук длиной от 9 до 12 мм. Окрас тела варьируется между от бронзово-зелёного до тёмно-синего. Лапки тёмно-коричневые или у f. rufipes — красноватые. Распространение Ареал Platycerus caprea: Южная и Средняя Западная Европа на север до Южной Швеции; Латвия Белоруссия Молдавия Украина. В Европейской части России северная граница идёт южнее Пскова севернее Москвы Нижнего Новгорода Перми и вдоль Урала спускается к югу. Экология и местообитания Обитает в широколиственных лесах европейского типа. Галерея Примечания Ссылки Эдуард Берлов Олег Кабаков — Platycerus caraboides (Linnaeus 1758)Берёзовый рогачик или скромный рогачик или берёзовый усач (лат. Ceruchus chrysomelinus) — жук семейства рогачей. Описание Общая длина самок от 12 до 16 мм а самцы бывают двух форм: Ceruchus chrysomelinus f. major: самец длиной до 16 мм (не включая мандибул) а с мандибулами — до 21 мм; Ceruchus chrysomelinus f. minor: самец длиной до 14 мм (не включая мандибул) а с мандибулами — до 14 мм. Личинки больше взрослых особей достигают в длину 37 мм. Распространение Ареал берёзового рогачика: Европа — от южной Норвегии средней Швеции и Финляндии до южных гор. В России на север до Петрозаводска Котласа и Серова — Северного Урала; на восток до Томска. Экология и местообитания Обитают в хвойных и смешанных лесах. Встречаются небольшими группами до 20 особей в догнивающей берёзовой древесине. Жизненный цикл вида длится от 2 до 3 лет. Зимуют и во взрослом виде и личинкой. Галерея Примечания Ссылки Эдуард Берлов Олег Кабаков — Ceruchus chrysomelinus (Hochenwarth 1785)Canthonini — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Систематика Триба насчитывает около 110 родов. Перечень родов Agamopus Bates 1887 Aleiantus Olsoufieff 1947 Amphistomus van Lansberge 1871 Anachalcos Hope 1837 Anisocanthon Martínez et Pereira 1956 Anonthobium Paulian 1984 Aphengoecus Péringuey 1901 Apotolamprus Olsoufieff 1947 Aptenocanthon Matthews 1974 Arachnodes Westwood 1837 Aulacopris White 1859 Baloghonthobium Paulian 1986 Bohepilissus Paulian 1975 Boletoscapter Matthews 1974 Byrrhidium Harold 1869 Caeconthobium Paulian 1984 Cambefortantus Paulian 1986 Canthochilum Chapin 1934 Canthon Hoffmannsegg 1817 Canthonella Chapin 1930 Canthonidia Paulian 1939 Canthonosoma MacLeay 1871 Canthotrypes Paulian 1939 Cephalodesmius Westwood 1841 Circellium Latreille 1825 Coproecus Reiche 1841 Cryptocanthon Balthasar 1942 Deltepilissus Periera 1949 Deltochilum Eschscholtz 1822 Diorygopyx Matthews 1974 Endroedyolus Scholtz et Howden 1987 Epactoides Olsoufieff 1947 Epilissus Reiche 1841 Epirinus Reiche 1841 Eudinopus Burmeister 1840 Falsignambia Paulian 1987 Gyronotus van Lansberge 1874 Hammondantus Cambefort 1978 Hansreia Halffter et Martínez 1977 Haroldius Boucomont 1914 Holocanthon Martinez et Pereira 1956 Ignambia Heller 1916 Janssensantus Paulian 1976 Labroma Sharp 1873 Lepanus Balthasar 1966 Macropanelus Ochi Kon et Araya 1998 Madaphacosoma Paulian 1975 Malagoniella Martínez 1961 Megathopa Eschscholtz 1822 Megathoposoma Balthasar 1939 Melanocanthon Halffter 1958 Mentophilus Laporte de Castelnau 1840 Monoplistes van Lansberge 1874 Namakwanus Scholtz et Howden 1987 Nanos Westwood 1837 Nesovinsonia Martínez et Pereira 1959 Odontoloma Boheman 1857 Oficanthon Paulian 1985 Onthobium Reiche 1860 Outenikwanus Scholtz et Howden 1987 Panelus Lewis 1895 Paracanthon Balthasar 1938 Parachorius Harold 1873 Paronthobium Paulian 1984 Peckolus Scholtz et Howden 1987 Penalus Paulian 1985 Peyrierasantus Paulian 1976 Phacosoma Boucomont 1914 Phacosomoides Martínez et Pereira 1959 Pseudarachnodes Lebis 1953 Pseudignambia Paulian et Pluot-Sigwalt 1984 Pseudocanthon Bates 1887 Pseudonthobium Paulian 1984 Pseudophacosoma Paulian 1975 Pycnopanelus Arrow 1931 Saphobiamorpha Brookes 1944 Saphobius Sharp 1873 Sauvagesinella Paulian 1934 Scybalocanthon Martínez 1948 Scybalophagus Martínez 1953 Sikorantus Paulian 1976 Sinapisoma Boucomont 1928 Sphaerocanthon Olsoufieff 1947 Streblopus van Lansberge 1874 Sylvicanthon Halffter et Martínez 1977 Tanzanolus Scholtz et Howden 1987 Temnoplectron Westwood 1841 Tesserodon Hope 1837 Tetraechma Blanchard 1843 Vulcanocanthon Pereira et Martinez 1960 Xenocanthon Martinez 1952 Zonocopris Arrow 1932 Ссылки BioLib Tree — tribus Canthonini Péringuey 1900Coprini (лат.) — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Описание Тело более или менее короткоовальное редко удлинённое сверху обычно сильно выпуклое. Усики 9-члениковые с простой трехчлениковой булавой. 1-й членик губных щупиков гораздо длиннее и часто шире 2-го 3-й тонкий цилиндрический иногда не короче 2-го. Глаза не полностью разделены задним отростком головы. Надкрылья с 6-8 бороздками и нередко с одним или двумя боковыми килями. Ноги короткие мощные голени сильно расширены к вершинам все с лапками. Средние голени С 2 шпорами. Передние голени с 3 сильными наружными зубцами (иногда имеется 4-й базальный зубец обычно маленький). Средние и задние голени с 2-3 наружными косыми поперечными килями часто зубцевидными. Средние тазики параллельны или почти параллельны друг другу. Половой диморфизм выражен обычно резко (кроме рода Synapsis и некоторых Copris): голова и переднеспинка самцов с разнообразными выростами: рогами зубцами или выступами отсутствующими или слабо выраженными у самок. Систематика и ареал Насчитывает 18 родов и более 400 видов Coprini s.str. а с учётом синонимизированной трибы Dichotomini (750 видов и 30 родов из них 600 и 23 в Новом Свете) более 1000 видов в сумме. Обитают преимущественно в тропических странах Восточного полушария (Африка Южная Азии). Из Неарктической области и Неотропического доминиона известны 23 вида только рода Copris. В Палеарктике распространены 4 рода и около 30 видов. В нашей фауне — 5 видов рода Copris и 1 вид Synapsis. Перечень родов Catharsius Hope 1837 Chalcocopris Burmeister 1846 Copridaspidus Boucomont 1920 Copris Geoffroy 1762 Coptodactyla Burmeister 1846 Dichotomius Hope 1838 Heliocopris Hope 1837 Holocephalus Hope 1838 Isocopris Pereira et Martínez Litocopris Waterhouse 1891 Macroderes Westwood 1876 Metacatharsius Paulian 1939 Ontherus Erichson 1847 Pseudocopris Ferreira 1960 Pseudopedaria Felsche 1904 Synapsis Bates 1868 Thyregis Blackburn 1904 Xinidium Harold 1869 Галерея Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Coprini Kolbe 1805Мышевидки кистехвостые сумчатые крысы или сумчатые сони (лат. Phascogale) — род австралийских сумчатых. Выделяются два вида: P. tapaotafa и P. calura. Латинское название рода было придумано в 1824 году голландским зоологом Конрадом Якобом Темминком. В 1997 году стартовал проект APOPO занимающийся обучением мышевидок поиску противопехотных мин. Распространение Мышевидки распространены на территории почти всей Австралии. Больше всего они встречаются в юго-западной части штата Западная Австралия в северной части континента на восточном берегу Австралии а также в южной части штата Виктория. Внешний вид Внешне мышевидки очень напоминают обычных мышей тем не менее их хвосты покрыты длинным чёрным мехом. Окраска верха носит чёрный цвет а низа — белый цвет. Кроме размеров различные виды мышевидок различаются также цветом корня хвоста: у крупных видов он серого цвета у более мелких — рыжий. Длина тела крупных видов мышевидки составляет от 16 до 23 см а вес колеблется от 110 до 240 граммов. Длина тела более мелких видов — от 9 до 12 см а вес — на 40—70 граммов меньше. Размер хвоста у различных видов схожий. Образ жизни Мышевидки ведут древесный образ жизни и встречаются от тропических лесов Квинсленда до лесов достаточно засушливых регионов Австралии. Активны в сумерки и ночью а в дневное время спят в гнёздах из листьев и веток деревьев которому преимущественно находятся высоко над землёй хотя их также можно встретить и на земле. В период активности мех на хвосте расправляется. Это предположительно отпугивает хищников. Мышевидки проживают строго на своей территории которую они помечают мочой или фекалиями. Площадь территорий самок составляет около 40 га а самцов — около 100 га. Мышевидки являются плотоядными животными. Они питаются небольшими зверьками птицами ящерицами насекомыми пауками и другими беспозвоночными. Размножение Инициатива по созданию пары и выбора партнёра исходит от самки. В отличие от других сумчатых у мышевидок отсутствуют полноценные сумки однако перед рождением у них развиваются защищающие молодняк кожные складки с 8 сосками. После вынашивания в течение 30 дней на свет могут появиться до восьми детёнышей которые свои первые сорок—пятьдесят дней проводят зацепившись за соски. Через пять месяцев после рождения детёныши отлучаются от матери. Половая зрелость наступает на восьмом месяце. Длительность жизни самцов очень короткая: после спаривания они умирают прожив едва один год. Самки как правило умирают на втором году жизни. При определённых обстоятельствах они могут принести на свет второе потомство. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0801857899 Мышевидки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Белобрюхая амадина (лат. Lonchura leucogastra) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Существует несколько географических форм белобрюхихих амадин. Из них номинативными считаются птицы обитающие на Суматре и на юге полуострова Малакка. У самца и самки надхвостье и верхние кроющие хвоста чёрные остальная верхняя часть тела серо-коричневая с белыми стволиками перьев на спине и кроющих крыла образующими светлые пестрины. Лоб горло и зоб черновато-коричневые маховые чёрно-коричневые. Бока голень и нижние кроющие хвоста тоже чёрно-коричневые кроме того на боках расположены чёрные пятна. Остальная нижняя часть тела белая. Хвост чёрный с жёлтой каймой. Радужка коричневая надклювье чёрное подклювье серо-голубое ноги свинцово-серые. У птиц обитающих на островах Филиппинского архипелага: Лусоне Кантадуанесе Полилло и Миндоро спина и кроющие крыла тёмно-коричневого цвета оперение на лбу и горле чёрное нижние кроющие хвоста почти чёрные. Птицы обитающие на южных островах Филиппин окрашены несколько интенсивнее. У них также в отличие от птиц номинативной формы ярче выражены белые стволики перьев образующие светлые пестрины на спине и кроющих крыла. Птицы живущие на северо-западе острова Калимантан отличаются от птиц предыдущей формы лишь тем что белые штрихи-пестрины на верхней части тела выражены очень слабо и мало отличаются от общего фона. На юге острова Калимантан обитают птицы у которых верхняя часть тела каштаново-коричневая с чёткими более светлыми штрихами а чёрное оперение на голове интенсивнее и занимает большую площадь чем у птиц остальных форм. Распространение Обитают на юге полуострова Малакка на островах Суматра Калимантан Палаван и на Филиппинах. В середине XX века они были завезены на Яву где хорошо прижились и стали обычными. Образ жизни Населяют окраины лесов примыкающие к степным ландшафтам. Посещают сады и рисовые поля где питаются полузрелыми зёрнами риса. Размножение Шарообразные гнёзда с боковым летком строят на бамбуковых порослях используя стебли и листья травы и сплетая их с бамбуковыми листьями. Содержание О содержании белобрюхих амадин в неволе никаких сведений не имеется. Известно лишь что в 1936 году моряки ввезли некоторое количество этих птиц в Европу из Сингапура. Больше белобрюхие амадины в Европу не ввозились. Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 180—181 ISBN 5-7120-0084-9Златопоясничная амадина (лат. Lonchura kelaarti) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина птиц 12 см. Вид включает в себя три географические формы. Птицы незначительно отличаются окраской оперения нижней части тела. Верхняя часть тела у них коричневая со светлыми штрихами-пестринами верх головы темнее. Верхние кроющие хвоста блестящие жёлто-оранжевые. Лоб сторона головы горло и зоб до верхней части груди почти чёрные. Вся остальная нижняя часть тела от жёлто-коричневого до охристо-красного цвета. Рулевые чёрные. Радужка коричневая надклювье почти чёрное подклювье серо-голубое ноги серые. У птиц одной формы нижняя часть корпуса светло-коричневая с чёрными поперечными полосками на надхвостье имеется белое пятно. У птиц другой формы — нижняя часть тела тёмно-красно-охристая без поперечных полосок. Птицы третьей формы имеют желтовато-коричневый цвет оперения нижней части тела. Распространение Обитают в Шри-Ланке (первые две формы) и на юге Индии. Образ жизни Живут уединённо в высоких горах на лесных полянах просеках и на опушках лесов. Размножение Самка откладывает 3-8 белых яиц. Птенцы появляются через 16-17 дней. Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 181—183 ISBN 5-7120-0084-9Haementeria ghilianii — вид хоботных пиявок из семейства Glossiphoniidae. Представители характеризуются самыми крупными среди пиявок размерами: до 45 см в длину (обычно до 30 см) и 10 см в ширину. Внешнее строение Как и другие представители рода имеет широкое ланцетовидное уплощенное тело крупную заднюю и малозаметную переднюю присоску. Окраска взрослых особей однотонная тёмная серо-коричневая. У молодых особей имеется прерывистая продольная полоса из цветных пятен и ряды пятен на каждом третьем вторичном сегменте. Глаз одна пара. Распространение Встречается в Амазонии отмечалась во Французской Гвиане и Венесуэле. Образ жизни Обитает в прибрежных зарослях водоемов. Обычно держится на дне под камнями или листовым опадом. Хорошо плавает. Питание Кровососущий вид. С помощью хобота который у взрослых особей может достигать в длину 15 см протыкает кожные покровы жертв и высасывает кровь из достаточно крупных сосудов. Молодь питается на амфибиях взрослые особи нападают на кайманов анаконд капибар и домашний скот. Несколько пиявок могут убить корову Могут нападать и на человека. Размножение и развитие Сперматофоры пиявки прикрепляют к телу партнера. Как и другие глоссифониды Haementeria ghilianii заботится о потомстве: кокон с яйцами пиявка прикрепляет к брюшной стороне тела и носит на себе до вылупления потомства. Молодые пиявки на теле матери доставляются к добыче где первый раз сосут кровь. История изучения статус вида В течение длительного времени после 1893 года пиявку не удавалось обнаружить в природе вид считался вымершим. Только в 1970-е годы вид был переоткрыт Роем Сойером (англ. Dr. Roy Sawyer) который поймал пару взрослых пиявок в пруду во Французской Гвиане. От одной из этих пиявок получившей имя «Grandma Moses» было получено потомство (более 750 особей за три года) давшее начало лабораторной популяции поддерживаемой в Университете Беркли (Калифорния). В дальнейшем по результатам исследования этих пиявок было опубликовано около 50 научных статей. После смерти «Grandma Moses» была помещена в коллекцию отдела зоологии беспозвоночных Национального музея естественной истории Смитсониевского Института где хранится под номером USNM 59930. Использование человеком Сначала Haementeria ghilianii использовали в основном в качестве модельного организма для нейробиологических исследований так как её идентифицируемые нейроны крупнее чем у других пиявок. В дальнейшем благодаря биохимическим исследованиям из слюны пиявок удалось выделить несколько новых белков с фибринолитической и антикоагулирующей активностью — гементин тридегин и гилантен. Гилантен — ингибитор фактора свертывания крови Xa гомологичен антистатину. В нескольких работах была показана его активность как противоракового препарата снижающего уровень метастазирования. Тридегин — ингибитор фактора свертывания крови XIIIa. Гементин — Zn-содержащая металлопротеиназа фибринолитик расщепляющий фибрин и фибриноген (фибриноген расщепляет тем же способом что и тромбин). Литература Sawyer R.T. Leport F. Stuart D.K. Kramer A.P. Growth and Reproduction of the Giant Glossiphoniid Leech Haementeria ghilianii/ Biol. Bull. 1981 160: 322—331. Andrew P. Kramer John R. Goldman. The nervous system of the Glossiphoniid leech Haementeria ghilianii. I. Identification of neurons./Journal of Comparative Physiology A: Neuroethology Sensory Neural and Behavioral Physiology 1981 vol. 144 № 4 p. 435-448 S. Finney L. Seale R. T. Sawyer and R. B. Wallis. Tridegin a new peptidic inhibitor of factor XIIIa from the blood-sucking leech Haementeria ghilianii. / Biochem J. 1997 June 15; 324(Pt 3): 797—805./ PMCID: PMC1218495 Brankamp R.G. Blankenship D.T. Sunkara P.S. Cardin A.D. Ghilantens: anticoagulant-antimetastatic proteins from the South American leech Haementeria ghilianii./J. Lab. Clin. Med. 1990 115(1):89-97. Malinconico S.M. Katz J.B. Budzynski A.Z. Hementin: anticoagulant protease from the salivary gland of the leech Haementeria ghilianii./J. Lab. Clin. Med. 1984 103(1):44-58. Примечания Ссылки Haementeria ghiliani de Filippi 1849 (Giant Amazon Leech) «Grandma Moses»Сумчатый тушканчик (Antechinomys laniger) — единственный вид рода сумчатых тушканчиков. Обитает в лесистых местностях и в полупустынях покрытых кустарниками в центральной и южной части Австралии. Классификация Сумчатый тушканчик впервые был описан в 1856 году английским орнитологом Джоном Гульдом (англ. John Gould) который включил его в состав рода мышевидок. Впоследствии вид был классифицирован в составе рода Sminthopsis пока на основе молекулярных исследований не подтвердилось что этот вид принадлежит к самостоятельному роду сумчатых тушканчиков или Antechinomys который был описан в 1867 году австралийским зоологом Джерардом Креффтом (англ. Gerard Krefft). В прошлом в роде сумчатых тушканчиков зачастую выделялись два вида: Antechinomys laniger (или восточноавстралийский сумчатый тушканчик) и Antechinomys spenceri (или центральноавстралийский сумчатый тушканчик). Последний из них недавно был переклассифицирован в подвидовый статус. Латинское слово laniger означает «шерстистый». Распространение Сумчатые тушканчики довольно редкий вид встречающийся в засушливых районах Австралии. В последние годы ареал животного резко сократился. Небольшие популяции в районе бухты Седар в Квинсленде и в южной части Нового Южного Уэльса в настоящее время вымерли. Сумчатые тушканчики встречаются на пустынных равнинах покрытых глинистыми отложениями или пустынной коркой; ограниченные популяции обитают на территории солончаков. Описание Длина тела сумчатого тушканчика составляет 7—10 см а длина хвоста достигает 10—15 см. Вес — 20—30 г; самцы имеют большие размеры и вес чем самки. Отличительные черты сумчатых тушканчиков — удлинённые четырёхпалые задние ноги и торчащие уши. Цвет верха колеблется от желтовато-серого до песчано-коричневого; низ белый. Волосяной покров длинный и густой. Образ жизни Период активности сумчатых тушканчиков — ночь. В дневное время они прячутся в своих наземных норах. Плотоядны: питаются преимущественно наземными беспозвоночными в том числе пауками тараканами и сверчками. Передвигаются не прыжками как считалось ранее а скорее галопом: сначала они подпрыгивают задними лапками а затем приземляются на передние. Размножение Период размножения длится с зимы до весны. Выводковая сумка развивается в период размножения открывается назад имеет 6—8 сосок. Молодняк (3—6 детёнышей) как правило появляется на свет в августе—ноябре. Детёныши отлучаются от груди через три месяца. Половая зрелость наступает через год. Продолжительность жизни — 2—3 года. ПримечанияAteuchini — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Систематика Триба включает в себя 23 рода. Перечень родов Anomiopus Westwood 1842 Aphengium Harold 1868 Ateuchus Weber 1801 Bdelyropsis Pereira Vulcano et Martínez 1960 Bdelyrus Harold 1869 Canthidium Erichson 1847 Coptorhina Hope 1830 Delopleurus Erichson 1847 Deltorhinum Harold 1867 Demarziella Balthasar 1961 Hypocanthidium Balthasar 1938 Onychothecus Boucomont 1912 Paraphytus Harold 1877 Pedaria Laporte de Castelnau 1832 Pedaridium Harold 1868 Pseuduroxys Balthasar 1938 Pteronyx van Lansberge 1874 Sarophorus Erichson 1847 Scatimus Erichson 1847 Scatonomus Erichson 1835 Trichillum Harold 1868 Uroxys Westwood 1842 Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Ateuchini Montreuil 1998Eucraniini — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Систематика Триба включает в себя четыре рода. Перечень родов Anomiopsoides Blackwelder 1944 Ennearabdus van Lansberge 1874 Eucranium Brullé 1834 Glyphoderus Westwood 1837 См. также Anomiopsoides fedemariai Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Eucraniini Brullé 1834Eurysternini — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Систематика Триба насчитывает всего один род в котором описаны 31 вид. Перечень видов Eurysternus Dalman 1824 (=Aeschrotes Audinet-Serville 1828) Eurysternus angustulus Harold 1869 Eurysternus balachowskyi Halffter & Halffter 1976 Eurysternus balthasari Martinez 1988 Eurysternus calligrammus Dalman 1824 (=Eurysternus opacus Lucas 1857) Eurysternus caribaeus Herbst 1789 (= Eurysternus nebulosus Kirsch 1871;= Eurysternus peruanus Harold 1875;= Eurysternus planus Dalman 1824;= Scarabaeus caribaeus Herbst 1789) Eurysternus cayennensis Castelnau 1840 Eurysternus confusus Jessop 1985 Eurysternus cyanescens Balthasar 1939 Eurysternus deplanatus Germar 1824 (=Onitis deplanatus Germar 1824) Eurysternus foedus Guérin-Méneville 1844 (=Eurysternus claudicans Kirsch 1871) Eurysternus hamaticollis Balthasar 1939 Eurysternus hirtellus Dalman 1824 (=Eurysternus cirratus Harold 1883) Eurysternus impressicollis Castelnau 1840 Eurysternus inflexus Germar 1824 (= Eurysternus opatrinus Perty 1830;= Eurysternus planipennis Lucas 1857;= Eurysternus rufescens Dalman 1824) Eurysternus jessopi Martinez 1988 Eurysternus joffrei Martinez 1988 Eurysternus magnus Castelnau 1840 Eurysternus marmoreus Castelnau 1840 Eurysternus mexicanus Harold 1869 Eurysternus navajasi Martinez 1988 Eurysternus parallelus Castelnau 1840 (=Eurysternus femoralis Lucas 1857) Eurysternus pectoralis Guérin-Méneville 1855 Eurysternus planipennis Lucas 1857 Eurysternus plebejus Harold 1880 Eurysternus sanbornei Gill 1990 Eurysternus scotinoides Castelnau 1840 Eurysternus sulcifer Balthasar 1939 Eurysternus vastiorum Martinez 1988 Eurysternus velutinus Bates 1887 (=Eurysternus hypocrita Balthasar 1939) Eurysternus ventricosus Gill 1990 Eurysternus wittmerorum Martinez 1988 Ссылки BioLib Taxon profile — genus Eurysternus Dalman 1824Scarabaeini — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Описание Длина тела 7 — 46 мм. Тело крупное широкоовальное иногда почти круглое дорсовентрально уплощённое. Голова и передние голени копательные вооружены мощными зубцами. Глаза широко разделены отростком щеки на верхние и нижние доли. Голова с одним лобным швом (или килем) часто сглаженным. Усики 9-члениковые с 3-членикоаой асимметричной булавой. Передние голени с 3-4 сильными наружными зубцами лишены лапок. Половой диморфизм выражен слабо. Ареал Виды трибы описаны из Южной Европы Африки Передней Средней и Южной Азии Южной Америки Восточной Австралии. Систематика В трибе описаны 13 родов и более чем 130 видов. Перечень родов Allogymnopleurus Janssens 1940 Ateuchetus Bedel 1892 (= также считается подродом в Scarabaeus) Drepanopodus Janssens 1940 Garreta Janssens 1940 Gymnopleurus Illiger 1803 Kheper Janssens 1940 Mnematidium Mnematium Neosisyphus G. Müller 1942 Pachylomera Kirby 1828 Paragymnopleurus Shipp 1897 Scarabaeus Linnaeus 1758 Sceliages Westwood 1837 Sisyphus Latreille 1807 Ссылки BioLib tribus ScarabaeiniOniticellini (лат.) — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Систематика В трибе описаны 15 родов более 160 видов главным образом в Африке и Азии. Перечень родов Anoplodrepanus Simonis 1981 Cyptochirus Lesne 1900 Drepanocerus Kirby 1828 Drepanoplatynus Boucomont 1921 Euoniticellus Janssens 1953 Helictopleurus d’Orbigny 1915 Heterosyphus Paulian 1975 Liatongus Reitter 1893 Oniticellus Serville 1825 Paroniticellus Balthasar 1963 Scaptocnemis Péringuey 1901 Sinodrepanus Simonis 1985 Tiniocellus Péringuey 1900 Tragiscus Klug 1855 Yvescambefortius Ochi et Kon 1996 См. также Eurysternus Примечания Литература Krikken J. 2009: Drepanocerine dung beetles: a group overview with description of new taxa (Coleoptera: Scarabaeidae: Scarabaeinae). Haroldius (4): 3-30. ISSN: 0920-2374 Ссылки BioLib tribus Oniticellini d’Orbigny 1916Euchloe — род дневных бабочек семейства Белянки (Pieridae). Описание Представители обоих полов белые с хорошо заметным продолговатым дискальным пятном и крупным апикальным пятном содержащим внутри белые мазки. Низ заднего крыла с яркими желто-серыми полями и линиями на белом фоне образующими тонкий мраморный рисунок. Распространение Большинство видов встречается в Европе и Северной Америке. Большинство видов являются эндемиками и имеют весьма узкие ареалы. Четыре из них обитают на территории России. Зорька наина (Euchloe naina) и Зорька Креуса (Euchloe creusa) встречаются от Алтая до Чукотки. Ареал Зорьки белой или Белянки Авзонии (Euchloe ausonia) простирается по югу Европы Средней полосе России захватывает Крым Кавказ Урал Казахстан и Среднюю Азию. Зорька восточная (Euchloe orientalis) обитает во многих районах Дальнего Востока. Виды Подрод Euchloe Hübner 1819: Euchloe ausonia (Hübner [1803-1804]) Euchloe ausonides (Lucas 1852) Euchloe belemia (Esper 1800) Euchloe crameri Butler 1869 Euchloe creusa (Doubleday [1847]) Euchloe daphalis (Moore 1865) Euchloe insularis (Staudinger 1861) Euchloe naina Kozhanchikov 1923 Euchloe ogilvia Back 1990 Euchloe orientalis (Bremer 1864) Euchloe pulverata (Christoph 1884) Euchloe simplonia (Freyer 1829) Euchloe tagis (Hübner [1803-1804]) Подрод Elphinstonia Klots 1930: Группа видов charlonia Euchloe bazae Fabiano 1993 Euchloe charlonia (Donzel 1842) Euchloe lucilla Butler 1886 Euchloe transcaspica (Staudinger 1891) Euchloe penia (Freyer 1852) Группа видов tomyris Euchloe lessei Bernardi 1957 Euchloe tomyris Christoph 1884 Euchloe ziayani Leestmans & Back 2001 Incertae sedis: Euchloe aegyptiaca Verity 1911 Euchloe falloui (Allard 1867) Euchloe guaymensis Opler 1986 Euchloe hyantis (Edwards 1871 иногда E. creusa) Euchloe lotta Beutenmüller 1898 Euchloe olympia (Edwards 1871)Яванская амадина (лат. Lonchura leucogastroides) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина вместе с хвостом 105 см. Яванские амадины окраской оперения очень схожи с номинативной формой бронзовой амадины. Передняя часть головы горло и верхняя часть груди чёрные. Остальная верхняя часть тела светло-коричневая без пестрин на спине. Надхвостье и хвост чёрные подхвостье и нижние кроющие хвоста коричневые. Нижняя часть тела белая задняя часть боков черноватая. Радужка коричневая. Надклювье чёрное подклювье серое. Распространение Обитают на юге Суматры на Яве Бали и на острове Ломбок. Образ жизни Населяют травянистые степи в непосредственной близости от человеческого жилья. Держатся и на земле и на высоких деревьях. Питаются семенами трав предпочитают рис. Поедают и животные корма. Размножение Гнёзда строят в низком кустарнике либо прямо на крышах хижин. В кладке обычно 4—5 яиц. Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 191 ISBN 5-7120-0084-9Onitini — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Описание Тело удлинённо-овальное реже — короткоовальное более или менее уплощённое средних и крупных размеров. Длина наших видов 10—30 мм. Голова обычно поперечная наличник спереди правильно закруглён. Голова обычно с одним лобным килем простым или двурогим в середине иногда прерванным чисто присутствует еще один короткий киль на наличнике. Усики 9-члениковые базальный членик булавы очень большой чашевидный. Основание переднеспинки в середине почти всегда с двумя вдавлениями отсутствующими лишь у единичных африканских видов. Надкрылья с 8—9 дорсальными бороздками. Передние голени у самцов всех видов лишены вершинных шпор и лапок у самок присутствую только шпоры. Половой диморфизм своеобразен. Самцы отличаются от самок удлинёнными и искривлёнными передними голенями лишёнными лапок и вершинных шпор (часто с сильным отростком заменяющим шпору) а также наличием дополнительных зубцов на голенях и бёдрах реже — сильными часто раздвоенными отростками основания переднегруди. По строению головы самцы и самки различаются слабо кроме рода Bubas у самцов видов из которого развиты боковые рога. Ареал Преимущественно распространены в Африке также обитают в в Индо-Малайской и Палеарктической областях. Систематика В трибе описаны 18 родов более 200 видов. Перечень родов Acanthonitis Allonitis Anonychonitis Aptychonitis Bubas Cheironitis Gilletellus Heteronitis Janssensellus Kolbeellus Lophodonitis Megalonitis Neonitis Onitis Platyonitis Pleuronitis Pseudochironitis Tropidonitis См. также Heteronitis castelnaui Heteronitis tridens Примечания СсылкиOnthophagini (лат.) — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Систематика В трибе описаны 35 родов более 2200 видов. Перечень родов Alloscelus Amietina Anoctus Caccobius Cambefortius Cassolus Cleptocaccobius Cyobius Diastellopalpus Digitonthophagus Disphysema Dorbignyolus Euonthophagus Eusaproecius Heteroclitopus Hyalonthophagus Krikkenius Megaponerophilus Milichus Mimonthophagus Neosaproecius Onthophagus Phalops Pinacopodius Pinacotarsus Proagoderus Pseudosaproecius Stiptocnemis Stiptopodius Stiptotarsus Strandius Sukelus Tomogonus Walterantus Примечания Ссылки Триба Onthophagini (Scarabaeidae: Scarabaeinae) - атлас пластинчатоусых жуков РоссииPhanaeini — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Систематика В трибе описаны 12 родов в Новом Свете в том числе 9 родов и более 150 видов в Неотропике. Перечень родов Bolbites Coprophanaeus Dendropaemon Diabroctis Gromphas Homalotarsus Megatharsis Oruscatus Oxysternon Phanaeus Sulcophanaeus Tetramereia Примечания Ссылки phanaeinionline.co.ukХомячок Эверсмана (лат. Allocricetulus eversmanni) — вид хомяков из отряда Грызуны. Видовое название дано в честь русского натуралиста зоолога врача и путешественника — Эдуарда Александровича Эверсмана(1794—1860). Описание Мелкий грызун размером заметно крупнее мыши. Длина тела 136—160 мм хвоста 20—28 мм. Лапы короткие. Морда слабоприостренная. Уши небольшие закруглые на концах. Подошва слабо опушена с хорошо заметными бугорками. Хвост широкий у основания и слегка уплощенный покрыт густыми короткими и мягкими волосами. Волосяной покров короткий мягкий бархатистый. Окраска верха тела хомяка от черновато-коричневой до палево-рыжей или пепельно-песчаной. Брюхо однотонное белое резко отграничено от тёмной окраски боков. На горле и груди между передними лапами находится бурое нерезко выраженное пятно. Лапы и низ хвоста белого цвета. Ареал Распространен в Нижнем и Среднем Заволжье на юге Зауралья в Северном и Центральном Казахстане. Местообитания Степи полупустыни местами заходит в лесостепь. Обитает преимущественно на участках злаково-полынной степи солонцов окраин распаханных полей. Избегает сильно увлажнённых мест. Питание Питается семенами и вегетативными частями различных злаковых растений в том числе культурных полыней солянок луковицами тюльпанов а также насекомыми и их личинками. Образ жизни Активен в сумерках вечером и ночью. Норы устраивает просто. Они обычно состоят из главного наклонного или вертикального хода гнездовой камеры и нескольких иногда ветвящихся отнорков. Часто использует норы других грызунов. Размножение начинается в апреле но известны случаи и зимнего размножения. Самка приносит за год два-три помёта в выводке четыре-пять детенышей. С октября обычно впадает в спячку которая часто прерывается а иногда и может отсутствовать вовсе. Численность Численность вида невысокая. Вблизи посевов злаковых культур иногда наблюдается её повышение в районах освоения целинных земель в последние годы стал многочисленным. Замечания по охране Занесён в региональные Красные книги нескольких областей России. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Хомячок ЭверсманаProtolucanus jurassicus (лат.) — вымерший вид жуков из семейства рогачей (Lucanidae) выделяемый в монотипное подсемейство Protolucaninae. Известен из отложений позднего юрского периода в Монголии. ПримечанияCeruchitinae — вымершее подсемейство жуков из семейства рогачи олигоцен. Насчитывает один род и один вид. Находка была сделана в Германии. Систематика †Ceruchitinae Nikolajev 2006 †Ceruchites Statz 1952 †Ceruchites hahnei Statz 1952 Ссылки А.Г. Пономаренко А.Г. Кирейчук — Систематический список ископаемых жуков подотряда Scarabaeina (2-я часть) ПримечанияSinodendron — род жуков из семейства Рогачи (Lucanidae). Характерные особенности Тело сильно выпуклое цилиндрической формы. Глаза цельные не разделенные щечными выступами. Верхние челюсти у самца и самки не различаются по длине. Половой диморфизм проявляется только в строении рога на голове: у самца рог крупный развит на вершине наличника у самки — небольшой развит на лобном шве. Систематика и виды В роде описано 4 видов. Рогачик однорогий (Sinodendron cylindricum) (Linnaeus 1758) Sinodendron persicum Reitter 1902 Sinodendron rugosum Mannerheim 1843 Sinodendron yunnanense Král 1994 Ссылки BioLib Scientific names ПримечанияPsilodon — род жуков семейства Рогачи (Lucanidae) Систематика В роде описано 5 видов. Перечень видов Psilodon aequinoctiale (Buquet 1840) Psilodon gilberti Boucher 1993 Psilodon schuberti Perty 1830 Psilodon seguyi (Didier 1929) Psilodon xerophilicum Martinez & Reyes-Castillo 1985 Ссылки BioLib Scientific namesSyndesus — род жуков семейства Рогачи (Lucanidae) Систематика В роде описано 4 видов. Перечень видов Syndesus cancellatus (Montrouzier 1860) Syndesus cornutus (Fabricius 1801) Syndesus macleayi Boileau 1905 Syndesus punctatus Boileau 1905 Ссылки BioLib Scientific namesAegus — род жесткокрылых насекомых и семейства рогачей. В роде выделяют 11 подродов. См. также Список видов жуков рода Aegus ПримечанияТафа или большая сумчатая крыса (Phascogale tapoatafa) — размером с крысу вид древесного плотоядного сумчатого животного из семейства хищных сумчатых. Отличительная черта — кисточка из удлинённых чёрных волос на хвосте. Классификация Вид впервые был описан немецким зоологом Фридрихом Мейером в 1793 году; исправленное описание тафы было опубликовано Джорджем Шоу в 1800 году. В течение длительного времени тафа ошибочно относили к роду опоссумов (Didelphis) однако в 1844 году после выделения Якобом Темминком рода мышевидок (Phascogale) вид был переклассифицирован. Латинское обозначение тафы tapoatafa было позаимствовано у одного из языков австралийских аборигенов. Альтернативное латинское название вида — Phascogale penicillata. Выделяются два подвида тафы: P. t. tapoatafa обитает в южной части Австралии; P. t. pirata обитает в северной части Австралии. Распространение Тафа распространена хоть и фрагментированно на территории всей Австралии кроме острова Тасмания. В результате нарушения среды обитания и появления ранее не встречавшихся на континенте животных (прежде всего рыжих лисиц и кошек) ареал тафы значительно сократился и в настоящее время она встречается лишь на половине территорий изначального распространения. В результате это животное очень уязвимо перед локализованным вымиранием. Описание Длина тела тафы колеблется от 16 до 22 см а хвоста — от 16 до 23 см. Верх животного — сероватого цвета низ — белого цвета. На хвосте — кисточка из удлинённых чёрных волос. Питание Тафа ведёт древесный образ жизни. Время активности — ночь; в дневное время прячется в своих норах. Плотоядно: питается небольшими млекопитающими птицами ящерицами и насекомыми особенно пауками. Кроме того питается нектаром с цветущих деревьев. Размножение Период размножения длится с июня по август когда у самок начинается течка. Вскоре после достижения года и периода размножения все самцы тафы умирают от различных заболеваний связанных со стрессом возникающим во время спаривания. Однако отдельные самцы доживают до трёх лет правда после первого года жизни у них пропадает способность к размножению. Самки как правило держат потомство в дуплах деревьев вынашивая от 7 до 8 детёнышей которые отлучаются от груди в пять месяцев. ПримечанияМезоглея (от др.-греч. μέσος — средний и γλοιός — липкое клейкое вещество) — сильно обводнённая соединительная ткань залегающая между двумя эпителиями у кишечнополостных: стрекающих (Cnidaria) и гребневиков (Ctenophora). Основу мезоглеи составляет белок коллаген. Подобно мезохилу губок часто содержит клетки мигрировавшие из эпителиальных пластов. Особенно хорошо развита мезоглея у планктонных форм — гребневиков и медуз у которых она выполняет роль упругого скелета. У полипов стрекающих она часто представляет собой лишь тонкую прослойку между эпителиями и выполняет функции базальной пластинки подстилающей клетки. Исключение составляют коралловые полипы мезоглея которых может быть довольно обширной и содержать многочисленные мышечные волокна а также минеральный или органический скелет и выделяющие его клетки. ПримечанияЯстреби́ный орёл (лат. Aquila fasciata или Hieraaetus fasciatus) — крупная птица семейства ястребиных. Описание Длина крыла от 46 до 55 см общая длина 65—75 см вес 15—25 кг. Окраска взрослых птиц на спинной стороне черновато-бурая хвост серый с поперечным темным рисунком. Брюшная сторона ястребиного орла охристая или белая с черноватыми продольными пестринами и с поперечными темными полосами на перьях голени и подхвостья. Молодые ястребиные орлы в первом годовом наряде на брюшной стороне рыжеватые с наствольными штрихами на зобе и груди на голове и шее рыжие пестрины. Радужина желтая у взрослых бледно-бурая у молодых. Клюв серовато-черный когти черные восковица и лапы желтые. Самки крупнее самцов. Распространение Ястребиный орел распространен в тропической и субтропической зоне восточного полушария: в Южной Европе Африке (кроме Сахары) Передней Средней и Южной Азии на Малых Зондских островах. В небольшом числе и спорадично встречается ястребиный орел в Средней Азии от Туркмении и Таджикистана на юге до гор Каратау на севере. Ястребиные орлы предпочитают жить в местах поросших ксерофитными кустарниками. Питание и размножение Питается ястребиный орел млекопитающими и птицами средней величины — зайцами кроликами серыми и каменными куропатками дикими голубями вороновыми (галки) и пр. Добычу ястребиный орел ловит главным образом на земле но также и в воздухе как сокол. В последнее время ястребиные орлы в Западной Европе успешно применяются в качестве ловчих птиц. С конца января по середину апреля откладывает обычно 2 яйца (редко 1 или 3) которые насиживает в основном самка в течение 37—40 дней. Молодые становятся на крыло в возрасте 60—65 дней. Связь партнёров чрезвычайно крепка и они могут оставаться вместе в течение всей жизни. Находясь рядом с гнездом два партнёра поочередно пикируют выполняют прочие фигуры играя в воздухе. В Китае кладки ястребиного орла находили в марте в Индии — с ноября по февраль. Насиживание продолжается около 40 дней птенцы становятся летными в возрасте примерно 8—10 недель. Охрана Во многих районах европейского ареала ястребиному орлу угрожает полное исчезновение. Причиной может служить истребление человеком и изменение среды обитания этого вида гибель птиц на проводах линий электропередач и уменьшение количества основной пищи. Ссылки Ястребиный орёл ПримечанияAclopinae — подсемейство жесткокрылых насекомых из семейства пластинчатоусых. Описание Тело удлинённое и овальное. Лабрум (Labrum) и мандибулы вытянутые расположенные за апексом наличника наличник с небольшим рогом или без него. Усики девяти-сегментные булава трёх-сегментная сегменты не опушены. Распространение Члены семейства встречаются в Австралии на Борнео и в Южной Америке. Четыре вида из рода Neophaenognatha распространены в Аргентине; шесть видов Aclopus — в Бразилии и Аргентине. Экология и местообитания Мало известно об экологии и биологии этих жуков. Личинки подсемейства не описаны. Взрослые особи австралийских видов Phaenognatha летят на свет включённых фар. Известно что самки нескольких видов не имеют способности летать. Систематика Подсемейство включает в себя 4 рода с 19 видами. Aclopus Erichson 1835 Neophaenognatha Allsopp 1983 Phaenognatha Hope 1842 Xenaclopus Arrow 1909 Ссылки Introduction and Objectives of the Scarabaeoid Identification Guide SCARABAEIDAE Aclopinae ... Blanchard 1850 — Aclopine Beetles ПримечанияAcmaeops angusticollis — жук из семейства усачей и подсемейства усачики. Описание Жук длиной от 5 до 11 мм. Время лёта взрослого жука — с июня по апрель в Польше — почти только в июне. Распространение Распространён от Польши на запад до Сербии Северный Китай Северная Корея и восточная часть Сахалина. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовые растения — хвойные деревья родов сосна (Pinus) ель (Picea). Ссылки cerambyx.uochb.cz Acmaeops angusticollis (Baeckmann 1902) Фото Acmaeops angusticollisСосновый акмеопс (Acmaeops marginatus) — жук из семейства усачей и подсемейства усачики. Описание Жук длиной от 7 до 11 мм. Время лёта взрослого жука — с мая по июнь. Распространение Распространён в Европе в особенности на юге. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовые растения — хвойные деревья в основном сосна (Pinus). Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Acmaeops marginatus (Fabricius 1781) Фото Acmaeops marginatusОкаймлённый акмеопс (Acmaeops septentrionis) — жук из семейства усачей и подсемейства усачики. Описание Жук длиной от 8 до 10 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июнь. Распространение Распространён в Северной Европе и скалистых местностях западной части Центральной Европы. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовые растения — хвойные деревья но главным является вид ель обыкновенная (Picea abies). Галерея Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Acmaeops septentrionis Thomson 1866 Триба Rhagiini: Acmaeops septentrionis C.Thoms. 1866 - фотографии О.Э.БерловаЗеленоволосый акмеопс (Acmaeops smaragdulus) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 7 до 12 мм. Время лёта взрослого жука с июня по август. Распространение Распространён в Северной Европе Альпийских горах и России. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовые растения хвойные деревья из родов: ель (Picea) сосна (Pinus) лиственница (Larix) и пихта (Abies). Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Acmaeops septentrionis Thomson 1866 Триба Rhagiini: Acmaeops smaragdulus (F. 1792) - фотографии О.Э.БерловаУсач ошейниковый или усач сухостойный или красногрудый усач (лат. Dinoptera collaris) — жук из семейства усачей и подсемейства усачики. Описание Жук длиной от 6 до 9 мм. Время лёта взрослого жука с мая по август. Распространение Распространён в Европе на Кавказе Закавказье в Сирии и Иране. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовые растения хвойные и лиственные деревья из родов: дуб (Quercus) груша (Pyrus) клён (Acer) ясень (Fraxinus) осина (Populus) яблоня (Malus) кизил (Cornus) и многие другие. Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Dinoptera collaris (Linnaeus 1758) [= Acmaeops collaris (Linnaeus 1758)] Триба Rhagiini: Dinoptera (s.str.) collaris (L. 1758) — фотографии О. Э. БерловаCortodera cirsii — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 8 до 12 мм. Время лёта взрослого жука с апреля по июль. Распространение Распространён в Турции. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от одного до двух лет. Кормовые растения астровые например бодяк (Cirsium). Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera cirsii Holzschuh 1974Cortodera colchica — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 65 до 11 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июнь. Распространение Распространён в Турции Армении и Кавказе. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится возможно год. Кормовые растения представители рода василёк (Centaurea). Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera colchica Reitter 1890 Триба Rhagiini: Cortodera colchica Rtt. 1890 - фотография Д.Г.КасаткинаCortodera aestiva — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 8 до 12 мм. Время лёта взрослого жука с апреля по июнь. Распространение Распространён на востоке Турции. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится возможно от года до двух. Кормовые растения не определены. Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera aestiva Sama et Rapuzzi 1999Кортодера фемората (лат. Cortodera femorata) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 7 до 12 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июнь. Распространение Распространён в Европе за исключением юга. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовые растения личинок старая упавшая древесина хвойных деревьев из родов: ель (Picea) и сосна (Pinus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera colchica Reitter 1890 Триба Rhagiini: Cortodera femorata (F. 1787) — фотография Д. И. ГаврюшинаOryctes (лат. от др.-греч. ὀρύκτης «землекоп») — род жуков принадлежащий к подсемейству дупляки в составе семейства пластинчатоусые. Особенности имаго Длина тела 24 — 50 мм. Крупные жуки с сильно вытянутым параллельным слабо или умеренно выпуклым телом. Окраска преимущественно темная буро-чёрная или почти чёрная реже — светлая каштаново-бурая. Передний край наличника спереди с широкой и глубокой полукруглой выемкой ограниченной 2 далеко расставленными острыми зубцами. Глазные лопасти узкие. На голове расположен рог который у самцов может достигать более или менее значительной длины обычно имеет изогнутую форму постепенно утончается к вершине направленный назад и вверх. У самки рог расположен в передней части головы — маленький конический или находится посредине головы и в таком случае довольно развитый изогнутый направлен вверх и назад. Усики 10-члениковые с небольшой 3 члениковой булавой. Верхние челюсти широкие на внутреннем крае с широким закругленным зубцом. Переднеспинка у самца и самки спереди с большой ямкой покрытый густыми морщинками на переднем крае заднего возвышения с 1 или 2 сближенными бугорками. Надкрылья параллельные иногда в редких мелких точках без точечных рядов иногда в крупной пунктировке с явственными ребрами ограниченными с двух сторон точечными бороздками. Ноги сильные но не длинные. Передние голени широкие снаружи с 3 зубцами иногда еще с дополнительным зубчиком между средним и основным зубцами. Средний и вершинный зубцы сближены между собой выемки между зубцами угловатые; снизу против среднего зубца находится длинный острый зубец направленный вперед и вниз. Средние и задние голени длинные мало утолщенные снаружи с 2 косыми килями. Средние и задние ланки длинные с удлиненными члениками несущими снизу ряды не особенно длинных щетинок на вершинах с венцами щетинок. Коготки относительно длинные довольно сильные умеренно изогнутые. Задние бедра удлиненные слабо утолщенные. Характеристика личинки и куколки Личинка крупная толстая С-образно изогнутая. Голова её тёмная красно-бурого цвета. Первое дыхальце самое большое. Концы дополнительной бороздки на задней части анального тергита направлены ниже углов анальной щели. Коготки без боковых щетинок близ основания. Личинки развиваются в мертвой древесной растительности: в трухлявой древесине пнях дуплах а также в почве у корней мертвых деревьев и кустарников. Последний сегмент брюшка куколки имеет треугольную форму и на самой вершине с небольшой треугольной выемкой. Все виды Oryctes имеют многолетнюю генерацию — в умеренных широтах обычно 3—4 года. Зимовка происходит только в личиночной фазе. Окукливание происходит весной. Особенности биологии Имаго живут 1—2 месяца. Большинство представителей рода приурочено к широколиственным лесам как в умеренном так и тропическом поясах. Приуроченность к развитию личинок в мёртвой древесине позволила некоторым видам Oryctes в ходе эволюции оставить леса являющиеся первичным биотопом этого рода и приспособиться к жизни на открытых пространствах в частности в пустынях где они питаются отмершими корнями пустынной древесно-кустарниковой растительности — Oryctes ata Oryctes sinaicus Oryctes nasicornis punctipennis. Отдельные виды рода указаны как случайные вредители корней древесных и кустарниковых культурных растений. Например Oryctes rhinoceros известен как вредитель кокосовой пальмы а Oryctes elegans — как вредитель финиковой пальмы. Систематика Подрод Macroryctes Подрод Оrусtes Подрод Еremoryctes Виды и ареал Род включает в себя более 40 видов широко распространённых в восточном полушарии. В Палеарктике обитает 7 видов из которых 5 видов для неё эндемичны. Наибольшее количество видов — 34 встречается в Эфиопской области из них более 12 видов распространено на Мадагаскаре причём 11 видов для него эндемичны. В Индо-Малайской области встречается 4 вида. В Австралийской области известен 1 вид — Oryctes rhinoceros завезённый на многие острова Тихого океана. Oryctes agamemnon (Burmeister 1847) Oryctes amberiensis (Sternberg 1910) Oryctes anguliceps (Fairmaire 1901) Oryctes ata (Semenov & Medvedev 1932) Oryctes augias (Olivier 1789) Oryctes boas (Fabricius 1775) Oryctes borbonicus (Dechambre 1984) Oryctes capucinus (Arrow 1937) Oryctes centaurus (Sternberg 1910) Oryctes cherlonneixi (Dechambre 1996) Oryctes chevrolati (Guérin-Méneville 1844) Oryctes clypealis (Fairmaire 1897) Oryctes colonicus (Coquerel 1852) Oryctes comoriensis (Fairmaire 1893) Oryctes congonis (Endrödi 1969) Oryctes curvicornis (Sternberg 1910) Oryctes dollei (Fairmaire 1897) Oryctes elegans (Prell 1914) Oryctes erebus (Burmeister 1847) Oryctes forceps (Dechambre 1980) Oryctes gigas (Castelnau 1840) Oryctes gnu (Mohnike 1874) Oryctes gracilis (PRELL 1934) Oryctes heros (Endrödi 1973) Oryctes hisamatsui (Nagai 2002) Oryctes latecavatus (Fairmaire 1891) Oryctes mayottensis (Dechambre 1984) Oryctes minor (Waterhouse 1876) Oryctes monardi (Beck 1942) Oryctes monoceros (Olivier 1789) Жук-носорог обыкновенный (Linnaeus 1746) Oryctes nudicauda (Arrow 1910) Oryctes ohausi (Minck 1913) Oryctes owariensis (Palisot de Beauvois 1807) Oryctes politus (Fairmaire 1901) Oryctes prolixus (Wollaston 1864) Oryctes pyrrhus (Burmeister 1847) Oryctes ranavalo (Coquerel 1852) Oryctes rhinoceros (Linnaeus 1758) Oryctes richteri (Petrovitz 1958) Oryctes sahariensis (De Mire 1960) Oryctes sinaicus ?? — статус вида оспаривается Oryctes simiar (Coquerel 1852) Oryctes sjoestedti (Kolbe 1905) Oryctes tarandus (Olivier 1789) Oryctes vicinus (Gahan 1900) Источники С. И. Медведев. Фауна СССР. Жесткокрылые. Т. X вып. 4. Сем. Scarabaeidae Dechambre R.-P. Lachaume G. Dynastidae. Le genre Oryctes Hillside Books 2001. — 70 p. — ISBN 1-903237-09-2 Серия Les Coleopteres du Monde; Volume 27 Jiři Zahradník Irmgard Jung Dieter Jung et al.: Käfer Mittel- und Nordwesteuropas. Parey Berlin 1985 ISBN 3-490-27118-1 Bernhard Klausnitzer Käfer. Nikol Verlagsgesellschaft Hamburg 2005 ISBN 3-937-87215-9 Ссылки Жуки рода Oryctes на coleop-terra.comНавозники кукурузные (лат. Pentodon) — род жуков принадлежащий к подсемейству Дупляки в составе семейства пластинчатоусые. Описание Средние и крупные жуки длиной 17 — 26 мм. Тело овальное коренастое относительно выпуклое расширенное назад или параллельное. Окраска тёмная от красно-бурой до чёрной матовая или блестящая. Голова маленькая пли сравнительно небольшая короткая спереди более или менее суженная. Наличник поперечный спереди трапециевидно суженный с прямыми или более или менее округленными боками. На границе лба и наличника обычно имеется ребрышко. Голова покрыта более или менее крупными и густыми часто морщинистыми точками затылок нередко на всем протяжении или только посредине бывает гладким. Глаза небольшие глазные лопасти довольно узкие часто снаружи спереди имеют выступ. Усики 10-члениковые с маленькой округленной 3-членниковой булавой. Переднеспинка поперечная выпуклая без выростов и вдавлений такой же ширины как основание надкрылий. Пунктировка переднеспинки более или менее густая большей частью крупная реже относительно мелкая обычно более густая по бокам и спереди. Надкрылья выпуклые округлённые назад более или менее сильно расширенные или с параллельными боками обычно с хорошо развитыми плечевыми и пред-вершинными буграми реже без них. Надкрылья с гладкой блестящей или мелко шагренированной матовой поверхностью в простых более или менее густых крупных точках. Пигидий средней величины голый с различной скульптурой. Ноги сильные толстые но не длинные. Передние бедра в густых волосках. Передние голени широкие снаружи с 3 широкими тупыми или более или менее длинными острыми зубцами. Между средним и основным зубцами часто помещается маленький дополнительный зубчик или выступ. Особенности биологии Представители рода являются теплолюбивыми и сухолюбивыми насекомыми. Обитают на открытых пространствах. Большинство видов связано со степями полупустынями и пустынями. Жуки активны днём в сумерки и ночью. Хорошо летают но чаще ползают и питаются близ поверхности земли. Жуки многоядны (полифагия) и питаются как травянистыми растениями так и всходами древесных пород. Личинка Личинки большинства видов обитают в почве где питаются перегноем мёртвыми и отчасти и живыми корнями растений. Некоторые виды могут развиваться в гнилой древесине. Голова личинки гладкая. Дополнительная складка на задней части анального тергита параллельна основной складке разделяющей сегмент. На задней части анального стернита нет симметричных рядов шипиков имеется лишь поле с несколько наклоненными назад изогнутыми крючковатыми щетинками. Виды и ареал В роде более 40 видов принадлежность 2 из них к данному роду оспаривается. Ареал рода Pentodon охватывает южную Европу значительную часть степной зоны европейском части стран бывшего СССР северную Африку Кавказ Малую Азию Палестину Сирию Ирак Иран Афганистан Средняя и Центральная Азия на восток до Северного Китая включительно. Один вид описан из Индии. Основная часть ареала рода лежит в пределах Средиземноморской и Среднеазиатской подобластей Палеарктики где обитает подавляющее большинство видов рода. В Средиземноморской области распространено 18 видов на территории стран бывшего СССР — 21 вид.Ornithoptera richmondia — крупная дневная бабочка семейства Парусники. Ранее вид периодически рассматривали как подвид орнитоптеры приам или Ornithoptera euphorion. Местообитания Влажные тропические леса. В горных районах поднимается на высоты до 800 метров над уровнем моря. Бабочки активны в утренние и вечерние часы. Ареал Эндемик Австралии обитает только на ограниченной территории штата Новый Южный Уэльс и Квинсленд. Кормовые растения гусениц Pararistolochia pravenosa Pararistolochia laheyana Aristolochia tagala Aristolochia elegans Pachliopta polydorus queenslandicus. Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС).Трогоноптера Брука (лат. Trogonoptera brookiana Troides brookiana) — крупная дневная бабочка из семейства Парусники. Видовое название дано в честь сэра Джеймса Брука. Описание Размах крыльев 10—17 см. Самка немного крупнее или одного размера с самцом. Основной фон крыльев самца — бархатисто-чёрный; самки — буро-коричневый. Передние крылья самца несут на себе треугольные зубчатые пятна яркого зелёно-салатового цвета. Такого же цвета центральное поле на задних крыльях. У самки на вершине крыла верхние три зелёных пятна заменены на белое напыление по бокам жилок крыла. Окраска самих зелёных пятен менее яркая с небольшим золотисто-желтоватым оттенком. На нижних крыльях находятся светло-зелёные и кремовые пятна. Ареал Полуостров Малакка Калимантан Суматра Малайзия. Подвиды T. brookiana albescens T. brookiana mollumar T. brookiana trogon T. brookiana jikoi T. brookiana mariae T. brookiana toshikii T. brookiana cardinaali T. brookiana natunensis T. brookiana brookiana T. brookiana haugumei Кормовое растение гусениц Aristolochia foveolata Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Успешно разводится на специальных фермах для нужд коллекционеров. ИсточникиМеждународная ветеринарная анатомическая номенклатура МВАН лат. Nomina Anatomica Veterinaria NAV - это справочник ветеринарной анатомической терминологии. В соответствии с новыми достижениями и открытиями в области ветеринарной морфологии Международный комитет по ветеринарной макроскопической анатомической терминологии (англ. International Committee on Veterinary Gross Anatomical Nomenclature) выпускает новые редакции МВАН. Всего было утверждено и опубликовано 5 редакций. Первая редакция была утверждена в 1967 году в Париже. В 1968 году в Вене она была опубликована. Новую номенклатуру сразу приняли во всех странах. Вторая редакция была утверждена на очередной сессии Генеральной ассамблеи ВАВА в 1971 году. В 1973 году она была опубликована. В эту редакцию были внесены новые правила обозначения направлений тела животного: термины «краниальный» и «каудальный» решено было применять по отношению к шее туловищу хвосту и конечностям до уровня конца предплечья и голени; термины «дорсальный» и «пальмарный» — к кисти а «дорсальный» и «плантарный» к стопе. Для структур головы употреблять термины «ростральный» «каудальный» «дорсальный» и «вентральный»; термины «передний» «задний» «верхний» и «нижний» использовать лишь при характеристике глазного яблока век и внутреннего уха. «Медиальный» и «латеральный» рекомендованы по отношению ко всему телу за исключением обозначения стороны пальцев у некоторых домашних млекопитающих (следует применять «осевой» и «неосевой»). Для описания терминов была принята новая орфография анатомической номенклатуры. Там где орфография отличается от классической латинской лингвистически правильный вариант предложили приводить в прямых скобках. Это относится главным образом к дифтонгам ae и oe. Термины добавленные для обозначения структур отсутствующих у человека также пишут и произносят согласно правилам Парижской анатомической номенклатуры. Изначально хотели убрать синонимы из номенклатуры. Однако комитет в некоторых случаях был вынужден либо принять эквивалентные термины либо сохранить хорошо известное название чтобы достичь более широкого признания номенклатуры. Синоним общие варианты анатомических терминов предложили заключать в круглые скобки кроме терминов лимфатической системы. Сокращенные названия видов домашних животных также предложили помещать в круглых скобках. Термин «копытные» обозначает свинью крупный рогатый скот овцу козу и лошадь; термин «парнокопытные» - свинью и жвачных Если видовое обозначение помещено после термина то это указывает что структура встречается только у животных данного вида. Однако отсутствие видового обозначения необязательно свидетельствует о том что указанная структура есть у всех домашних животных. В номенклатуре кровеносных сосудов и периферических нервов часто дана отдельная опись для различных групп животных. Описи начинаются заголовками обозначающими род (класс) или отряд. В конце отдельного списка общая номенклатура для животных всех видов возобновляется под заголов¬ком «общие термины». В 1975 году сделаны исправления и дополнения во вторую редакцию. На специальном заседании IX Международного конгресса анатомов (г. Ленинград 1970 г.) ветеринарные анатомы вынесли решение о необходимости опубликования Международной ветеринарной анатомической номенклатуры в СССР. Работы по подготовке к её изданию возглавил профессор Т.М. Удовин. В 1974 г. на VIII Всесоюзном съезде анатомов гистологов и эмбриологов ветеринарные морфологи одобрили текст Международной ветеринарной анатомической номенклатуры на латинском и русском языках и в 1979 г. в СССР вышло её первое издание тиражом 1000 экземпляров. В 1992 году в городе Гент Генеральная ассамблея ВАВА приняла четвертую редакцию Ветеринарной анатомической номенклатуры. Опубликована в 1994 году в Нью-Йорке.. По сравнению с предыдущими в неё внесены изменения согласно последним достижениям и открытиям в области ветеринарной морфологии. Номенклатура включает в себя три раздела: анатомическую гистологическую (вторая редакция) и эмбриологическую ветеринарную номенклатуру (первая редакция). В России четвертая редакция Международной ветеринарной анатомической номенклатуры была переведена на русский язык профессором Н. В. Зеленевским и опубликована в 2005 году. Последняя пятая редакция была принята в 2005 году. Распространяется бесплатно Всемирной ассоциацией анатомов-ветеринаров (англ. World Association of Veterinary Anatomists (WAVA)) в виде электронного документа.На русском языке не издавалась. Большинство российских ветеринарных специалистов даже не подозревают о существовании МВАН. Почти все современные книги (в том числе и учебники для студентов обучающихся по специальности Ветеринария) используют устаревшую терминологию которую авторы позаимствовали из учебников Акаевского А.И. Акаевский использовал в своих учебниках терминологию из второй и третьей редакций МВАН. См. также Пространственные отношения в анатомической терминологии СсылкиМоноплакофоры (лат. Monoplacophora) — класс моллюсков который до 1952 года был известен лишь по ископаемым раковинам из отложений кембрия силура и девона и считался вымершим. Открытие современных представителей В 1952 году датская экспедиция которая работала на исследовательском судне «Галатея» подняла на борт корабля живых представителей этого класса. Это были несколько экземпляров моллюсков которых впоследствии отнесли к новому роду и виду — Neopilina galatheae. К настоящему моменту описано более 30 видов современных моноплакофор из всех океанов исключая Северный Ледовитый океан. Выделяют 4 семейства и 8 родов современных моноплакофор. В российских водах известен один вид — Neopilina starobogatovi обитающая в Беринговом море на глубине 1200 метров. Распространение и экология К настоящему времени обнаружены на глубинах от 170 до 6 500 м в Тихом Атлантическом и Индийском океанах включая Антарктику. Встречаются на мягких и твёрдых грунтах. Строение Среди современных моллюсков моноплакофоры — один из наиболее примитивных классов обладающий некоторыми архаичными чертами. К ним часто относят наличие обширных целомических полостей метамерию в строении некоторых систем органов примитивную нервную систему. Тело со спины полностью покрыто тонкой округлой цельной колпачковидной или плоскоспиральной (у вымерших) раковиной с завитком направленным вперёд (в отличие от брюхоногих моллюсков). У многих современных видов раковина тонкая полупрозрачная. Обычно развит периостракум. Нога с округлой ползательной подошвой находится в центральной части брюшной поверхности. Голова слабо отграничена от туловища. Глаза отсутствуют. На голове находится рот окруженный спереди и сзади складками — губами; задние края губ образуют выросты — щупальца покрытые ресничками и вероятно участвующие в сборе пищи. Имеется радула. От глотки отходят крупные слюнные железы а от пищевода — особые карманы. Желудок содержит кристаллический стебелек. Печень парная. Кишечник длинный из 4—6 петель открывается анальным отверстием на анальной папилле у заднего края ноги. Предполагается что моноплакофоры питаются в основном донными осадками. У моноплакофор сильно выражена метамерия многих органов как внешних так и внутренних. Мантийная борозда содержит от трёх до шести пар перистых первичных жабр — ктенидиев. Имеется 3—6 пар почек 2—4 пары половых желёз до восьми пар мышц-ретракторов прижимающих раковину к субстрату. Сердце состоит из пары желудочков и двух пар предсердий. Перикард парный. Нервная система стволового типа (как у панцирных моллюсков) две пары продольных нервных стволов (латеральные и вентральные) соединены между собой перемычками. Передние их концы соединяются с окологлоточным нервным кольцом на котором расположены три пары ганглиев (церебральные буккальные и субрадулярные) задние соединяются позади анального отверстия или над ним. Есть парный статоцист — орган равновесия. Моноплакофоры как правило раздельнополы. Карликовый вид Micropilina arntzi (длина раковины около 09 мм) — гермафродит вынашивающий яйца и зародышей в мантийном желобе. Литература Вестхайде В. Ригер Р. От простейших до моллюсков и артропод // Зоология беспозвоночных. Spezielle Zoology. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere / пер. с нем. О. Н. Бёллинг С. М. Ляпкова А. В. Михеев О. Г. Манылов А. А. Оскольский А. В. Филиппова А. В. Чесунов; под ред. А. В. Чесунова. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1. — С. 303—304. — iv+512+iv с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-87317-491-1. Ссылки Моноплакофоры — статья из Большой советской энциклопедии.Дупляк кукурузный (Pentodon idiota) — жук принадлежащий к подсемейству Дупляки в составе семейства пластинчатоусые. Второе своё название — Навозник кукурузный — получил за некоторое сходство с навозниками-геотрупами. Описание Массивный чёрный или чёрно-бурый жук длиной 14—26 мм. Тело овальное коренастое относительно выпуклое расширенное назад. Лоб с одним бугорком. Лоб и темя в густых и крупных морщинках и точках. Глазные лопасти короткие. Усики 10-члениковые с маленькой округленной 3-члениковой булавой. Верхние челюсти снаружи с 3 округленными зубцами. Переднеспинка поперечная выпуклая кзади сужена слабо в точечной пунктировке. Грудь в крупных точках а по бокам в грубых рыжих волосках. Надкрылья выпуклые округлённые в точечной пунктировке. Ноги толстые сильные. Передние бёдра в густых рыжих волосках. Средние и задние бёдра снизу у переднего края с 2 рядами щетинконосных пор. Передние голени снаружи с 3 тупыми зубцами. Ареал В пределах России ареал охватывает в основном степную и полупустынную зоны и более сухие районы Кавказа. В восточном Закавказье граница проходит начиная от Талыша по всему западному берегу Каспийского моря до Астрахани. За пределами России распространен в Крыму степной части Украины восточной Австрии в Венгрии Румынии Болгарии Европейской Турции Греции на Балканах по всей Малой Азии на севере Азербайджана. Местообитания Жуки приурочены в основном к сухим открытым пространствам встречаются на черноземе каштановых почвах солонцах и солончаках на песках речных террас на песчаных косах черноморского и азовского побережий а изредка в речных поймах. Биология Как показывают наблюдения в лабораторной обстановке жуки могут жить до 2 лет. На севере ареала лёт жуков отмечен в мае-августе на востоке в июне- июле на юге степной зоны Украины и в Ростовской области — апреле-августе в Крыму — в конце апреля — июле на Северном Кавказе (Краснодарский и Ставропольский края. Грозненская область) — конец апреля-август. На Украине и в Предкавказье жуки встречаются в наибольшем количестве в мае и июне по уже в конце июня начинают заметно отмирать хотя отдельные особи встречаются еще долго. Жуки активны в любое время суток — до наступления полной темноты; нередко они летят ночью на источники света. Жуки питаются сочными зелеными растениями и очень многоядны. Они не могут всползать на растения и поэтому питаются на поверхности почвы а нередко зарываются в верхний слой почвы у основания растения и выгрызают у корневой шейки или в верхней части корня ямки различной величины. Размножение Яйцекладка (на Украине) начинается в июне. Жуки зарываются в землю где откладывают яйца кучками по 3—4 штуки в каждой. Приблизительно через месяц (в июле) выходят молодые личинки которые питаются живыми и мертвыми корнями растении в почве. Личинка Имеет толстое С-образно изогнутое белое тело. Голова красно-жёлтая пли буро-красная гладкая блестящая с наибольшей шириной спероди у основания усиков. На темени с каждой стороны имеется по 2 длинных продольных ряда щетинок идущих назад и внутрь а также довольно многочисленные рассеянные щетинки. Наличник трапециевидный. Анальный тергит покрыт негустыми волосками в самой задней части — мелкими шиповидпымп щетинками. На задней части анального стернита находится поле занятое многочисленными длинными несколько наклоненными назад изогнутыми крючковатыми щетинками. Вершина анального сегмента равномерно закругленная анальное отверстие в виде поперечной щели. Ноги длинные с удлиненными тазиками; коготки довольно длинные едва изогнутые к вершинам заостренные с парой шиловидных щетинок близ основания. Личинки достигают длины 40 — 62 мм. При условии сухой погоды личинки обычно держатся на глубине 15—18 см а при достаточной влажности почвы поднимаются ближе почти к самой поверхности почвы. Куколка Личинка перезимовывают 2 раза (дли чего углубляются в почву не менее как на 1 м) и в середине или конце июля начинают окукливаться. Для этого они устраивают себе в земле на глубине около 15 см пещерку с уплотненными стенками размерим 35x19—20 мм где н окукливаются. Куколка имеет длину 24—28 мм ширину 15—17 мм сначала белая потом становится красно-бурой. Продолжительность фазы куколки 12—14 дней. В августе происходит выход из куколок молодых жуков которые однако не оставляют куколочной колыбельки до весны следующего года. Генерации достигает 3 лет. Примечания Ссылки Кукурузный навозник Pentodon idiota — атлас жуков России (фото К. В. Макарова) Кукурузный навозник Pentodon idiota Hbst. — атлас жуков России (фото С. А. Непоротовского)Cortodera flavimana — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 8 до 12 мм. Время лёта взрослого жука с апреля по июня. Распространение Распространён в Турции и Юго-восточной Европе. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится один год. Кормовыми растениями личинок являются лютики (Ranunculus) а именно их корни. Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera flavimana (Waltl 1838)Cortodera holosericea — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 8 до 14 мм. Время лёта взрослого жука с апреля по июля. Распространение Распространён в Юго-восточной Европе а также в Северо-восточной Италии Австрии и Южной Словакии. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от одного до двух лет. Кормовые растения васильки видов Centaurea triumfetii и василёк горный (Centaurea montana). Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera holosericea (Fabricius 1801)Cortodera humeralis — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 7 до 12 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июнь. Распространение Распространён в Турции Центральной и Южной Европе. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится один год. Личинки живут под покрытием почвы под сваленными деревьями и питаются фрагментами древесины (веточками) маленькими мёртвыми корнями и т. п.. Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera humeralis (Schaller 1783)Cortodera omophloides — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 8 до 11 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июнь. Распространение Распространён в Турции. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится возможно только один год. Кормовые растения неизвестны. Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera omophloides Holzschuh 1974Cortodera pseudomophlus — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 11 до 15 мм. Время лёта взрослого жука — июнь. Распространение Распространён в Южном Закавказье а именно в Армении горах Талыш и Северном Иране. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от одного возможно до двух лет. Кормовые растения неизвестны. Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera pseudomophlus Reitter 1889Cortodera rubripennis — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 9 до 14 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июнь. Распространение Распространён в Турции и Сирии. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится возможно только один год. Кормовые растения неопределённы. Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera rubripennis Pic 1891Cortodera steineri (лат.) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 7 до 11 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июнь. Распространение Распространён в европейской Турции и южной части Греции (Пелопоннес). Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится один год. Кормовые растения: представители рода васильки (Centaurea). Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera steineri Sama 1996Cortodera syriaca — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 8 до 11 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июнь. Распространение Распространён в Турции Армении и Ближнем Востоке. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится возможно только один год. Кормовые растения неопределённы. Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera syriaca Pic 1901Cortodera villosa — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 8 до 12 мм. Время лёта взрослого жука с апреля по июнь. Распространение Распространён в Австрии Словакии Венгрии и Югославии. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится один год. Кормовые растения рода васильков а именно василёк луговой (Centaurea jacea) и Centaurea stoebae. Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera villosa Heyden 1876Скрипун сходный (лат. Saperda similis) — жук из семейства усачей и подсемейства Ламиины. Описание Жук длиной от 12 до 25 мм. Время лёта взрослого жука с июня по август. Распространение Распространён в Европе и Ближнем Востоке. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от двух до трёх лет. Кормовые растения дерево вида — ива козья (Salix caprea). Ссылки cerambyx.uochb.cz Saperda similis Laicharting 1784Оленьки (лат. Dorcus)— род жуков из семейства Рогачи. Описание Средних размеров и крупные жуки размером до 111 мм.(Dorcus titanus). Окраска тёмная преимущественно чёрная. Глаза на 2/3 разделены щечными выступами. Верхние челюсти самцов у европейских видов незначительно длиннее чем у самок. Усики с 4-члениковой булавой. Передние голени сверху с несколькими килями или бороздками. Задние голени с 1 шипом по наружному краю. Ареал Широко распространен в Европе Северо-Западной Африке на Кавказе и в Западной Азии Юго-Восточной Азии Биология Жуки активны летом лёт в сумерках и первой половине ночи. Виды Dorcus akahorii Dorcus alcides Dorcus alexisi Muret & Drumont 1999 Dorcus amamianus Dorcus antaeus Dorcus arfakianus Dorcus arrowi Dorcus binodulosus Dorcus brevis Dorcus bucephalus Dorcus carinulatus Dorcus consentaneus Dorcus curvidens Dorcus cylindricus Dorcus davidis Dorcus elegantulus Dorcus emikoae Dorcus eurycephalus Dorcus formosanus Dorcus gracilicornis Dorcus grandis Dorcus hopei Dorcus hyperion Dorcus japonicus Dorcus kyanrauensis Dorcus metacostatus Dorcus miwai Benesh 1936 Dorcus montivagus Dorcus musimon Gené 1836 Dorcus nepalensis Dorcus parallelus Dorcus parallelipipedus Dorcus parryi Dorcus parvulus Dorcus peyronis Dorcus prochazkai Dorcus ratiocinativus Dorcus rectus Dorcus reichei Dorcus ritsemae Dorcus rubrofemoralus Dorcus rudis Dorcus sawaii Dorcus schenklingi Dorcus sewertzowi Dorcus striatipennis Dorcus suturalis Dorcus taiwanicus Dorcus tanakai Dorcus taurus Dorcus tenuecostatus Dorcus thoracicus Dorcus titanus Dorcus tormosanus Dorcus ursulus Dorcus vavrai Dorcus velutinus Dorcus vicinus Dorcus yamadaiSaperda maculosa — жук из семейства усачей и подсемейства Ламиины. Описание Жук длиной от 10 до 18 мм. Время лёта взрослого жука с июня по июль. Распространение Распространён в Иране Кавказе и Азербайджане. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от одного до двух лет. Кормовые растения: лиственные деревья в особенности слива (Prunus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Saperda maculosa Ménétriés 1832Скрипун восьмиточечный (лат. Saperda octopunctata) — жук из семейства усачей и подсемейства Ламиины. Описание Жук длиной от 11 до 21 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июль. Распространение Распространён в Европе (за исключением севера) России и Крыме. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от одного до трёх лет. Saperda octopunctata питается множеством видов лиственных деревьев но в центральной части Европе питается исключительно родом липа (Tilia). Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Saperda octopunctata (Scopoli 1772)Скрипун точечный (лат. Saperda punctata) — жук из семейства усачей и подсемейства Ламиины. Описание Жук длиной от 11 до 18 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июль. Распространение Распространён в Центральной Европе где является охраняемым видом (охранный статус — находятся в уязвимом положении). Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от одного до двух лет. Кормовые растения деревья рода вяз. Охрана Является охраняемым видом (охранный статус — находятся в уязвимом положении). Возможно причиной уменьшения численности популяции является вымирание кормовых растений рода вяз (синоним: ильм) (Ulmus) по причине датской ильмовой болезни — tracheomycosis. Однако было отмечено что Saperda punctata питается и другими представителями лиственных деревьев например дуб (Quercus) и ива (Salix). Ссылки cerambyx.uochb.cz Saperda similis Laicharting 1784Скрипун дубовый (лат. Saperda quercus) — жук из семейства усачей и подсемейства Ламиины. Описание Жук длиной от 12 до 17 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июль. Подвиды Saperda quercus ocellata Abeille de Perrin 1895 Saperda quercus quercus Charpentier 1825 Распространение Распространён в Турции и Сирии. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовые растения: живые веточки дубов (Quercus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Saperda quercus Charpentier 1825Скрипун мраморный (лат. Saperda scalaris) — жук из семейства усачей и подсемейства Ламиины. Описание Жук длиной от 11 до 19 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июль. Распространение Распространён на обширной территории Европы (за исключением Ирландии и Португалии) в Турции и Алжире. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от одного до двух лет. Кормовые растения: различные представители лиственных деревьев а также два рода хвойных — пихта (Abies) и ель (Picea). Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Saperda scalaris (Linnaeus 1758)Статоцисты (от греч. στᾰτός — «стоящий» и греч. κύστις — «пузырь») — механорецепторные органы равновесия у беспозвоночных которые имеют вид погруженных под покров тела пузырьков либо ямок или колбообразных выпячиваний покрова (у стрекающихморских ежей моллюсков и ракообразных). Схожий орган был обнаружен у Xenoturbella. Внутри заполненных жидкостью статоцист содержатся отолиты (статолиты) которые смещаются при изменении положения тела раздражая ресничные чувствительные клетки эпителия. От них нервный импульс передаётся по нервным волокнам в центральную нервную систему вызывая двигательную реакцию организма направленную на восстановление равновесия. См. также Вестибулярный аппарат Акселерометр Инерциальная навигация Отолит эквивалентная структура у позвоночных. Статоцит - схожая структура в растениях. Примечания Ссылки Статоцисты // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Статорецепторы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Северотаёжный акмеопс (Acmaeops pratensis syn Gnathacmaeops pratensis) — жук из семейства усачей и подсемейства усачики. Описание Жук длиной от 6 до 10 мм. Время лёта взрослого жука — с июня по август. Распространение Распространён в Европе (за исключением южной части) России Сирии Центральной Азии Закавказье и на Кавказе. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовые растения — хвойные деревья родов сосна (Pinus) и ель (Picea). Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Acmaeops pratensis (Laicharting 1784)