Acleris askoldana (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Амурской области Хабаровском и Приморском краях и на южных Курильских островах (Кунашир). Обитают в долинных широколиственных и смешанных лесах. Гусеницы живут в сплетённых листьях и бутонах на верхушках побегов жимолостных — жимолости Рупрехта жимолости съедобной диервилле цветущей дейции вейгеле корейской Abelia spathulata. Размах крыльев бабочек 11—15 мм. ПримечанияAcleris razowskii (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на островах Хонсю и Сикоку (Япония). Размах крыльев бабочек 14—15 мм. Передние крылья оранжево-жёлтые в срединном поле с четырьмя полосками две из них образованы из серебристых чешуек две другие — из чёрных точек. ПримечанияAcleris phalera (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Читинской и Амурской областях Хабаровском и Приморском краях и на южных Курильских островах (Кунашир). Обитают на опушках различных лесов лесных полянах просеках и обочинах дорог. Гусеницы встречаются с июня по июль в сплетённых комком листьях или в листовых пакетиках на землянике в частности на дикорастущей Fragaria iinumae. Бабочек можно наблюдать в августе. Размах крыльев 11—13 мм. Примечания Ссылки Acleris phalera в базе данных Natural history museumAcleris stibiana (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края в Японии и Китае. Гусеницы встречаются в мае в сплетённых листьях калины буреинской. В июне гусеницы впадают в летнюю диапаузу. Бабочек можно наблюдать с конца июля по август. Размах крыльев 12—13 мм. ПримечанияЛистовёртка плоская липовая (лат. Acleris aurichalcana) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Амурской области на юге Хабаровского края в Приморском крае в Японии (Хоккайдо Хонсю Сикоку) на Корейском полуострове и в Китае. Обитают в липовых и других лесах с присутствием в них лип в парках и дендрариях. На юге Приморского края часть популяции впадает в летнюю диапаузу в стадии пронимфы или куколки. Гусеницы встречаются с мая по июнь в трубчатых сигаровидных свёртках листьев на верхушках побегов восточноазиатских видов липы — липе амурской липе маньчжурской липе японской. Докармливаться могут на различных видах боярышника вишне сахалинской вишне максимовича леспедеции двухцветной и других кустарниках. Надгрызая черешки листьев гусеницы способны уничтожать больше листьев чем им необходимо для питания. Бабочек можно наблюдать с июля по начало сентября. Размах крыльев 22—25 мм. ПримечанияСтеллеров баклан или очковый баклан (лат. Phalacrocorax perspicillatus) — вымерший вид нелетающих птиц из семейства баклановых обитавший на Командорских островах острове Беринга и острове Арий Камень (Берингово море). Назван в честь немецкого естествоиспытателя Георга Стеллера (1709—1746). Внешний вид Один из самых крупных бакланов: длина тела — до 96 см вес — около 6 кг. Оперение чёрное с бронзовым отливом на бедре белое пятно у самцов вокруг глаз характерные светлые «очки». Крылья укорочены но развиты в большей степени чем у галапагосского нелетающего баклана. На затылке имелся хохол как у ушастого баклана. Образ жизни Бакланы населяли скалистые берега острова были медлительны и по-видимому очень плохо летали или вовсе не умели летать поэтому предпочитали спасаться в воде. Питались исключительно рыбой. Вымирание Вид был обнаружен в 1741 году экспедицией Витуса Беринга и подробно описан натуралистом Георгом Стеллером. В то время бакланы были многочисленны и встречались большими стаями. Однако в результате неконтролируемой охоты и сбора яиц уже через 100 лет вид был истреблён. Последняя птица была убита в 1852 году. Несколько бакланов сумели перебраться на соседний остров но тоже были убиты. Сведения о том что пару бакланов видели в 1912 году документально не подтверждены. ПримечанияLognkosauria — группа динозавров-зауроподов принадлежащая к более широкой кладе Titanosauria. Хорхе Кальво Орландо в 2007 году ввёл данный таксон при кладистическом анализе когда стало ясно что южноамериканские зауроподы Futalognkosaurus и Mendozasaurus тесно связаны. Он определил данную группу как состоящая из последнего общего предка Futalognkosaurus dukei и Mendozasaurus neguyelap и их потомков. В 2007 году в данную группу был назначен Puertasaurus а в 2011 году Traukutitan рассматривается в качестве возможного члена группы. Все виды данной клады представлены останками из позднего мела. Африканская форма Malawisaurus в соответствии с анализом является сестринской к группе Lognkosauria. Классификация Род: Drusilasaura (Аргентина) Род: Futalognkosaurus (Аргентина) Род: Mendozasaurus Род: Puertasaurus Род: Traukutitan ПримечанияSaltasauridae — семейство травоядных динозавров-зауроподов принадлежащих кладе Titanosauria и живших на территории нынешних Азии и Америки с кампана по маастрихт (около 84—65 миллионов лет назад). Первое определение сальтазавридов было дано Полом Серено в 1998 году как группы состоящей из последнего общего предка Opisthocoelicaudia и Saltasaurus и всех его потомков. В 2003 году Уилсон и Апчёрч дали более чёткое определение в соответствии с названиями видов: группа состоящая из последнего общего предка Opisthocoelicaudia skarzynskii и Saltasaurus loricatus и всех его потомков. Классификация Клада: Titanosauria Семейство: Saltasauridae Argyrosaurus Bonatitan Iuticosaurus Maxakalisaurus Pellegrinisaurus Quaesitosaurus Rinconsaurus Sonidosaurus Подсемейство: Opisthocoelicaudiinae Alamosaurus Borealosaurus Huabeisaurus Isisaurus Opisthocoelicaudia Подсемейство: Saltasaurinae Neuquensaurus Saltasaurus ПримечанияAeolosaurini — триба травоядных динозавров-зауроподов принадлежащих кладе Titanosauria. Назначена в 2004 году и определена Франко-Росас как группа в составе Aeolosaurus negrinus и Gondwanatitan faustoi и другие формы больше похоже на Aelosaurus и Gondwanatitan чем на Saltasaurus loricatus или Opisthocoelicaudia skarzynskii. Пол Серено считает (2005) что эта концепция является сомнительной поскольку голотип Aelosaurus и Gondwanatitan представляют собой скудный материал для анализа что взаимоотношения между всеми этими формами необходимо уточнить. Третий возможный представитель трибы является Rocasaurus. В 2010 году был описан новый род Panamericansaurus который также был назначен в данную группу. Aeolosaurini являются сестринской группой Rinconsauria. Классификация Триба: Aeolosaurini Aeolosaurus Gondwanatitan Panamericansaurus Rocasaurus ПримечанияТромбидифо́рмные клещи́ (лат. Trombidiformes) — отряд акариформных клещей (Acariformes). Насчитывают более 22 000 описанных видов объединяемых примерно в 125 семейств. Значение для человека Среди представителей отряда есть формы — переносчики патогенных для человека и млекопитающих инфекций: их укусы вызывают кожные заболевания — тромбидиаз зерновую чесотку (возбудитель — Руemotes ventricosus) демодекоз (возбудители — представители рода Demodex). Некоторые виды выступают в качестве переносчиков бактерий Orientia tsutsugamushi (семейство риккетсий) — возбудителей лихорадки цуцугамуши. Некоторые тромбидиформные клещи паразитирующие на растениях — серьёзные вредители сельскохозяйственных культур. К числу таковых например относится ряд видов из семейств галловых и паутинных клещей. Пчелиный клещ (Acarapis woodi) паразитирует в трахеях пчёл вызывая акарапидоз. ПримечанияОбщественная полёвка или степная полёвка (лат. Microtus socialis) — вид грызунов рода серых полёвок. Внешний вид Длина тела у крупных форм до 122 мм хвост — до 31 мм (25—31 % длины тела) у мелких форм соответственно до 105 мм; хвост — 24 мм (238—268 % длины тела). Уши короткие едва выдаются из шерсти. Окраска верха варьирует от светлой песчаной до тёмной охристо серой; нижняя часть — от светлой серебристой до пепельно-серой. Хвост светлый одноцветный либо слабо двуцветный. На ступне 5 подошвенных бугорков. Диплоидный набор хромосом — 62. Распространение Палеарктические степи от реки Днепр и Крыма до озера Балхаш и СЗ Синьцзяна в Китае на юг через Кавказ и восточную Турцию до Сирии Ливана Ирака и Ирана. Образ жизни Обитает в сухих злаковых и злаково-полынных степях и полупустыне на равнинах и в предгорьях. В горах проникает до 1400 м над уровнем моря на Кавказе и до 2000 м в Казахстане (западный Тянь-Шань). Примечания Литература Млекопитающие фауны СССР. Ч. I. Ред. И. И. Соколов. — Л.: АН СССР 1963. — 638 с. Wilson D. E. and Reeder D. M. (eds). Mammal Species of the World. 3rd edition. Johns Hopkins University Press. 2005. — ISBN 0-8018-8221-4.Narambuenatitan palomoi (лат.) — вид ящеротазовых динозавров-зауроподов принадлежащих к группе Titanosauria живших во время позднего мела в районе нынешней Аргентины. История изучения Находка была сделана во время раскопок в 2005 и 2006 годах в местности Puesto Narambuena провинции Неукен под руководством Леонардо Филиппи Родольфо Гарсии и Альберто Гарридо. Скелет зауропода был найден на территории площадью 15 м². В 2011 году был описан как новый род и вид — Narambuenatitan palomoi. Название рода происходит от места находки и греческого слова «titan». Видовое название дано в честь первооткрывателя Сальвадора Паломо. Голотип MAU−Pv−N−425 был найден в формации Anacleto в провинции Неукен. Формация датируется началом и серединой кампана. Голотип состоит из частичного скелета: два фрагмента левой верхней челюсти череп передние шейные позвонки задний позвоночник три ребра одиннадцать передних хвостовых позвонков шесть средних хвостовых позвонков два задних хвостовых позвонка левая локтевая кость лобковая кость часть левой подвздошной кости правая седалищная кость часть левой бедренной кости. Описание Narambuenatitan является зауроподом средних размеров длиной 12 метров и весом около 8 тонн. Был помещен в кладу Titanosauria как член группы Lithostrotia. ПримечанияXiaosaurus dashanpensis (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров живших в середине юрского периода (между 1716—1612 млн лет) в районе современного Китая. Был небольшим двуногим динозавром с длиной около одного метра. Описан в 1983 году. Голотип IVPP V6730A была найдена в формации Xiashaximiao чей возраст является неопределенным: относится к байоцинскому и калловскому векам. Он состоит из частичного скелета с фрагментом челюстной кости двух шейных позвонков четырёх хвостовых позвонков плечевой кости части левого бедра и полной правой задней конечности. Второй скелет IVPP V6730B обозначен как паратип. Он включает в себя правую бедренную кость позвонки два крестцовых позвонка фаланги ребра и два зуба. Точное кладистическое положение данного динозавра является неопределенным и помечен как nomen dubium. Баррет в 2005 году отнес его в группу птицетазовых динозавров с пометкой incertae sedis. ПримечанияJaklapallisaurus (лат.) — род травоядных динозавров семейства Plateosauridae живший в позднем триасе около 204 миллионов лет в районе современной Индии. Включает единственный вид — Jaklapallisaurus asymmetrica. Вид описан в 2011 году Fernando Emilio Novas Martin Ezcurra Sankar Chatterjee и T. S. Kutty. Родовое название дано по названию деревни Jaklapalli в Индии. Видовое название означает «асимметричный» и относится к форме ног. Окаменелости Jaklapallisaurus были найдены в штате Андхра-Прадеш в формации Малери которая относится к Norien-Rhaetien. Голотип состоит из частичного скелета без черепа. Сохранились: фрагмент одного позвонка часть хвостовых позвонков нижняя часть правого заднего бедра голень нижняя часть бедренной кости. В результате кладистического анализа Jaklapallisaurus является членом группы Sauropodomorpha и был отнесен к семейству Plateosauridae. Возможно он занимает базальной положение в семействе. ПримечанияNambalia (лат.) — род травоядных динозавров принадлежащих к группе Sauropodomorpha живших во время позднего триаса около 204 миллионов лет в районе современной Индии. Включает один вид — Nambalia roychowdhurii. Вид был назван и описан в 2011 году Fernando E. Novas Martin D. Ezcurra Sankar Chatterjee и T. S. Kutty. Название рода относится к городу Намбал в Индии. Родовое название дано в честь индийского палеонтолога Tapan Roy-Chowdhury. Окаменелости Nambalia были найдены в штате Андхра-Прадеш в геологической формации Maleri относящейся к Norien-Rhaetien. Голотип ISI R273 1-3 состоит из частичного скелета: правой подвздошной кости левого бедра нижней левой большеберцовой и малоберцовой кости. Образец ISI R273 4-29 также отнесен к данному виду. Nambalia в результате кладистического анализа был помещен в группу Sauropodomorpha за пределами клады Plateosauria но ниже Thecodontosaurus. ПримечанияЭмпузиды (лат. Empusidae) — семейство богомолов (Mantodea). Около 10 родов. Описание Вентромедиальные шипики передних бёдер разделены более длинными шипами на группы по 3 или 4 коротких шипа. Проторакс продольный (в несколько раз длиннее своей ширины). Усики самцов гребенчатые. Вершина головы имеет выступ. Семейство включает около 10 современных родов. Встречаются в Азии Африке южной Европе и на Мадагаскаре. Подсемейство Empusinae Burmeister 1838 Chopardempusa Paulian 1958 — Мадагаскар Dilatempusa Roy 2004 — Африка Empusa Illiger 1798 — Азия Африка южная Европа Мадагаскар Gongylus Thunberg 1815 — Азия Hemiempusa Saussure & Zehntner 1895 — Африка Hypsicorypha Krauss 1892 — Азия Африка Idolomorpha Burmeister 1838 — Африка Мадагаскар Подсемейство Blepharodinae Beier 1964 Blepharodes Bolivar 1890 — Африка Blepharopsis Rehn 1902 — Азия Африка Европа (Кипр) Idolomantis Uvarov 1940 — Африка Виды Европы В фауне южной Европы встречаются 5 видов из 3 родов. Blepharopsis mendica (Fabricius 1775) Empusa fasciata Brullé 1832 Empusa pennata (Thunberg 1815) Empusa pennicornis (Pallas 1773) Hypsicorypha gracilis (Burmeister 1838) Примечания Литература Mukherjee T. K. A. K. Hazra and A. K. Ghosh. The mantid fauna of India (Insecta: Mantodea) (англ.) // Oriental-Insects. — 1995. — Vol. 29. — P. 185–358. Roy R. Critical re-arrangements in the family Empusidae and phylogenetic relationships (Dictyoptera Mantodea) (англ.) // Revue Francaise d'Entomologie (Nouvelle Serie). — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 1–18. Ссылки Empusidae (англ.). Encyclopedia of Life (2011). Проверено 31 октября 2011. Архивировано из первоисточника 29 августа 2012. Empusidae (англ.). Biolib.cz (2011). Проверено 31 октября 2011.Acleris dentata (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на островах Хоккайдо и Хонсю (Япония). Гусеницы встречаются в свёрнутых листьях липы японской. Бабочек можно наблюдать с июля по август. Размах крыльев 20—23 мм. ПримечанияAcleris kuznetsovi (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края и северо-востоке Китая. Обитают в долинных широколиственных в частности орехово-ясеневых и кедрово-широколиственных пойменных лесах в которых произрастает калина буреинская. Гусеницы встречаются в мае на калине буреинской в пакетиках образованных из листа сложенного вдоль главной жилки и сплетённого по краю шелковиной. Бабочек можно наблюдать с конца июня по июль. Размах крыльев 14—19 мм. ПримечанияAcleris dealbata (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края и в Японии (Хоккайдо Хонсю). Обитают в дубово-широколиственных и чернопихтово-штроколиственных лесах. Гусеницы встречаются в мае-июне в сплетённых листьях клёна маньчжурского. Бабочки в Приморском крае встречаются с июля по конец августа в Японии с июня по июль и с августа по сентябрь (два поколения). Размах крыльев 15—16 мм. ПримечанияAcleris blanda (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на острове Хоккайдо (Япония). Бабочек можно наблюдать в июле. Размах крыльев 14 мм. ПримечанияAcleris arcuata (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на острове Хонсю (Япония) и на юге Корейского полуострова. Бабочек можно наблюдать с июня по июль и с августа по сентябрь (два поколения). Размах крыльев 15—16 мм. ПримечанияAcleris indignana (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края и островах Хоккайдо и Хонсю (Япония). Обитают в садах и парках. Гусеницы встречаются в сплетённых листьях яблони ягодной. Бабочек можно наблюдать с начала июля по начало августа. Размах крыльев 14—16 мм. ПримечанияAcleris delicata (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на острове Хонсю (Япония). Бабочек можно наблюдать с конца августа по начало сентября. Размах крыльев 14—15 мм. Передние крылья с охристо-оранжевой бахромой; голова охристого цвета. ПримечанияAcleris imitatrix (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в центральном Китае. Бабочек можно наблюдать в мае. Размах крыльев 16 мм. Передние крылья с буроватой бахромой; голова кремово-жёлтая. ПримечанияAcleris caerulescens (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края в Японии (Хоккайдо Хонсю) на севере Корейского полуострова и в Китае. Обитают в ольхово-ясеневых орехово-ясеневых и других лесах с присутствием в них ясеня. Гусеницы встречаются с мая по июнь в сплетённых листьях ясеня маньчжурского в Японии также на птерокарии сумахолистной и видах лещины. Бабочек можно наблюдать с конца июля по октябрь. Размах крыльев 20—23 мм. ПримечанияAcleris tunicatana (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на островах Сикоку и Хонсю (Япония). Бабочек можно наблюдать в октябре. Размах крыльев 19—24 мм. Прикорневая половина передних крыльев тёмно-бурая или чёрно-бурая значительно темнее внешнего поля. ПримечанияAcleris quadridentana (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Китае. Размах крыльев бабочек 18 мм. Главное отличие данного вида от других представителей рода: вдоль костального края передних крыльев отчётливо видны четыре буроватых чешуйчатых зубца которые образуют прямые углы. ПримечанияЛистовёртка выемчатая или листовёртка выемчатокрылая (лат. Acleris emargana) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Западной Европе Европейской части России на севере Кавказа в Закавказье Бурятии Читинской области Туве на Урале в Южной Сибири Амурской области Хабаровском и Приморском краях на южных Курильских островах (Хоккайдо Хонсю) на Корейском полуострове и в Китае (включая Тибет — A. e. tibetica) а также в Северной Америке (подвид A. e. blackmorei). Обитают в пойменных ивняках нарушенных широколиственных и смешанных лесах и парках. Гусеницы встречаются с июня по июль в свёрнутых листьях некоторых видов ив в том числе ивы Сюзева ивы удской ивы козьей и других а также тополе Давида реже ольхи японской; в Европе и Северной Америке на местных видах ив. Размах крыльев 19—25 мм. ПримечанияAcleris issikii (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края в Японии (Хоккайдо и в горах Хонсю) на Корейском полуострове и в северо-восточном Китае. Обитают на пойменных ивняках широколиственных лесах и парках. Гусеницы встречаются в июне в сплетённых листьях тополей различных видов в том числе тополя Давида тополя чёрного тополя Зибольда и тополя итальянского и ив — ивы росистой и ивы Сюзева. Бабочек можно наблюдать с конца июня по июль и в сентябре (возможно два поколения). Размах крыльев 16—20 мм. ПримечанияЛистовёртка райская (лат. Acleris paradiseana) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Амурской области Хабаровском и Приморском краях Сахалинской области на южных Курильских островах (Кунашир) в Японии (Хоккайдо Хонсю) на Корейском полуострове и в Китае. Обитают на опушках в нарушенных долинных и пойменных широколиственных и смешанных лесах а также в зарослях плодовых кустарников садах и парках. Бабочек можно наблюдать с конца июля по середину сентября. Размах крыльев 16—25 мм. ПримечанияAcleris delicatana (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Амурской и Сахалинской областях на юге Хабаровского и юге Приморского краёв на южных Курильских островах (Кунашир) в Бурятии Японии (Хоккайдо Хонсю Кюсю Сикоку) на Корейском полуострове и в северо-восточном Китае. Обитают в дубравах березняках нарушенных чернопихтовых-широколиственных и других смешанных и широколиственных лесах в парках и дендрариях. Гусеницы многоядные; развиваются внутри сигаровидных трубок которые образованы завёртыванием края листьев на лещине (лещина разнолистная лещина маньчжурская) берёзе (берёза плосколистная берёза граболистная) грабе (граб сердцелистный граб японский) и других берёзовых деревьях. Бабочек можно наблюдать с июля по начало сентября. Размах крыльев 16—19 мм. ПримечанияPachypanchax sakaramyi (лат.) — вид тропических пресноводных лучепёрых рыб из семейства аплохеиловых отряда карпозубообразных. Описание Общая длина тела до 9 см. Окраска оранжевая с сильным жёлто-зелёным отливом сверху тёмная с синим и лиловым отливом. Небольшой спинной и более крупный анальный плавники находятся на хвостовом стебле один напротив другого. Ареал и места обитания Эндемик севера Мадагаскара. Обитает в мелких водоёмах в верховьях рек Сакарами и Антонгомбато в двух озёрах национального парка Монтан-д’Амбре (Montagne d’Ambre National Park) и двух ручьях в гористой местности. Населяет участки водоёмов как со слабым так и с сильным течением с температурой воды 69—72 °F и pH 72—75. Бентопелагическая немигрирующая рыба. В настоящее время исчезла в большинстве исконных местообитаний. Местные жители связывают её исчезновение с хищничеством интродуцированных рыб Poecilia reticulata и Gambusia holbrooki. Охрана Занесена в Красный список МСОП как вид вымирающий в дикой природе из-за уничтожения мест обитания. Примечания Литература Huber J. H. 1996 Killi-Data 1996. Updated checklist of taxonomic names collecting localities and bibliographic references of oviparous Cyprinodont fishes (Atherinomorpha Pisces). Société Française d’Ichtyologie Muséum National d’Histoire Naturelle Paris France 399 p. Wildekamp R.H. R. Romand and J.J. Scheel 1986 Cyprinodontidae. p. 165—276. In J. Daget J.-P. Gosse and D.F.E. Thys van den Audenaerde (eds.) Check-list of the freshwater fishes of Africa (CLOFFA). ISNB Brussels MRAC; Tervuren; and ORSTOM Paris. Vol. 2. Ссылки Pachypanchax sakaramyi в базе данных FishBase (англ.) Loiselle P. & participants of the CBSG/ANGAP CAMP «Faune de Madagascar» workshop 2004. Pachypanchax sakaramyi. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. Pachypanchax sakaramyi — Madagascar’s endangered fishes Архивная копия Pachypanchax sakaramyi — ARKiveDemandasaurus darwini (лат.) — вид динозавров-зауроподов принадлежащих к группе Diplodocoidea живших в течение раннего мела около 125 миллионов лет в районе нынешней Испании. История изучения Вид назван и описан в 2011 году группой исследователей: Fidel Torcida Fernández-Baldor José Ignacio Canudo Pedro Huerta Diego Montero Xabier Pereda Suberbiola и Leonardo Salgado. Название рода относится к горной цепи где было сделано открытие — Сьерра-де-ла-Деманда. Видовое название дано в честь Чарльза Дарвина. Ископаемый голотип MDS-RVII был найден в формации Кастрильо де ла Рейна (Castrillo de la Reina) датирующейся концом баррема и началом апта. Он состоит из одного частичного скелета. Является средним зауроподом с длиной от 10 до 12 метров и весом около 5 тонн. Бедренная кость составляет 108 дюймов в длину. Описание Demandasaurus является зауроподом средних размеров длиной от 10 до 12 метров и весом около 5 тонн. Бедренная кость составляет 274 сантиметра в длину. Анализ костей показал принадлежность динозавра к семейству Rebbachisauridae а также является сестринским таксоном африканскому виду Nigersaurus. Demandasaurus также является первым Rebbachisauridae из Иберии. ПримечанияМорской кот или обыкновенный хвостокол (лат. Dasyatis pastinaca) — скат из семейства хвостоко́ловых широко распространённый в тёплых водах восточной части Атлантического океана. Несмотря на широкое распространение обитание этого ската в хорошо исследованных морях образ его жизни изучен плохо. Морские коты встречаются в прибрежных водах на глубине до 60 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 60 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого слегка превышает длину. На тонком и длинном хвосте расположены верхняя и нижняя плавниковые складки. Окраска дорсальной поверхности диска ровного цвета гладкая кожа лишена чешуи. У крупных особей вдоль средней линии диска может пролегать ряд бугорков. Морские коты охотятся в основном на донных ракообразных а также моллюсков полихет и небольших костистых рыб. Они размножаются путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 4—9 новорождённых. Морские коты способны наносить ядовитым шипом болезненные уколы которые обычно не угрожают жизни. Эти скаты не являются объектом целевого промысла. В качестве прилова в большом количестве попадаются при коммерческом лове. Их мясо съедобно. Таксономия и филогенез Морские коты были хорошо знакомы людям ещё в древности. Древние греки называли их др.-греч. τρυγών — «горлица» а в Древнем Риме вид был известен под именем лат. pastinaca — «пастернак». Впервые морской кот был научно описан Карлом Линнеем как Raja pastinaca в 1758 году. Позднее он был отнесён к роду хвостоколов. В литературе имеется как минимум 25 более ранних упоминаний об этом виде под различными небиномальными названиями например Raja corpore glabro aculeo longo anterius serrato in cauda apterygia Pastinaca marina prima и Pastinaca marina lævis. Некоторые данные также как и частично описание Линнея относятся к другим видам хвостоколов. Для уточнения таксономического статуса необходимы дополнительные исследования. Хвостоколов Dasyatis chrysonota обитающих у южного побережья Африки долгое время считали разновидностью обыкновенных хвостоколов. Однако отсутствие у последних голубых отметин и различия по морфологическим и меристическим признакам позволили в 1993 году признать их самостоятельными видами. Различия между этими двумя видами и хвостоколом Тортонезе из Средиземного моря неясны и требуют дальнейших исследований. В 2001 году был опубликован филогенетический анализ 14 видов хвостоколов основанный на морфологии. Обыкновенный хвостокол был признан самым базальным членом рода. Ареал и места обитания Морского кота можно встретить до 61° к северу но в целом эта рыба тяготеет к субтропическим водам. Этот скат держится в основном вблизи берега часто заходя в эстуарии рек и появляясь у прибрежных скал. Его ареал сосредоточен вдоль береговой линии всей Европы начиная от западной части Балтийского моря на юг до Гибралтарского пролива и дальше — вдоль побережья Африки до Сенегала. Ареал морского кота включает всё Средиземноморье (в западной части Средиземного моря он встречается чаще) он водится также в Мраморном Чёрном и Азовском морях. В Атлантическом океане морские коты обычны у Канарских и Азорских островов. Это один из немногих скатов встречающихся в российских водах и единственный хвостокол украинских вод (Чёрное и Азовское море). Типичный биотоп морского кота — мелководье с песчаным или илистым дном. Он встречается в основном не глубже 60 м хотя отмечалось его нахождение и на 200-метровой глубине. Описание Морской кот — типичный представитель хвостоколовых; его облик характерен для этого семейства. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого лишь немного больше длины с закруглёнными плавниками («крыльями»). Передний край диска почти прямой рыло чуть заострённое слегка выступает за пределы диска. Шкура этого ската в целом гладкая но на спине имеется небольшое количество мелких костных бляшек и тупых колючек. Длинный и гибкий бичевидный хвост у взрослых морских котов равен по длине диску у молодых примерно в полтора раза длиннее тела. Как и другие хвостоколы морской кот имеет на хвосте зазубренный шип или иглу соёдиненную протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 или даже 3 шипа поскольку периодически они обламываются и на их месте вырастает новый. Позади шипа хвостовой стебель покрывают мелкая верхняя и глубокая нижняя кожные складки. У морского кота ядовитая игла находится у середины хвоста; у крупных особей она может достигать длины 35 см. Окраска тела обыкновенного хвостокола контрастная — спина тёмная коричневатого серого или грязно-оливкового цвета нередко густо покрыта мелкими пятнами в виде полос или колец образующими рисунок (пятна имеют как правило тот же тон что и основной фон но более насыщенный цвет и не сильно выделяются). Брюхо светлое грязно-белое без рисунка. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри; за глазами жаберная полость открывается очень широкими брызгальцами которые намного больше глаз и расположены близко друг к другу. Во рту имеется 28—38 верхних и 28—43 нижних зубных рядов. Зубы мелкие и притуплённые. Дно ротовой полости покрывают бугорки. Обычная длина этого ската — около 1 м вместе с хвостом средний вес взрослой особи 6—10 кг но иногда встречаются морские коты длиной до 25 м и весом до 20 кг то есть морской кот относится к крупным представителям надотряда скатов. Максимальная зарегистрированная ширина диска 14 м. Как у всех скатов самки несколько крупнее самцов. Биология Подобно всем скатам морской кот поедает мелких донных животных таких как ракообразные Моллюски и Полихеты крупные скаты иногда могут поймать рыбу. В ходе одного исследования проведённого в заливе Искендерун Турция было обнаружено что ракообразные составляют до 99 % рациона морских котов. С возрастом доля рыб в рационе увеличивается. Другое исследование у берегов Киликии Турция выявило что наиболее важным компонентом рациона этих скатов являются креветки семейства Penaeidae Metapenaeus stebbingi за которыми следовали креветки семейства Alpheidaeruen Alpheus glaber и крабы семейства Portunidaeruen Charybdis longicollis; самцы чаще охотятся на головоногих а самки на рыб. В неволе обыкновенные хвостоколы охотно поедают рыбу различных морских червей нарезанных на куски креветок и морских гребешков. Панцири ракообразных и раковины моллюсков скаты разгрызают с помощью мощных зубов слитых в единую пластину. Морские коты могут наносить некоторый ущерб культивируемым мидиевым или устричным банкам. Как и многие другие скаты морской кот значительную часть времени проводит полузарывшись в песок или ил. Как правило морские коты держатся поодиночке лишь изредка образуя небольшие скопления. У них наблюдается некоторая сегрегация по полу в целом они более активны ночью. Размножение Размножение морских котов изучено плохо несмотря на то что эта рыба известна учёным издавна. Подобно прочим хвостоколообразным морской кот относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Самки дают приплод два раза в год после 4-месячной беременности принося за один раз 4—9 детёнышей (в среднем 7); в Северной Атлантике вымет детёнышей отмечен в июле—августе у Балеарских островов — в середине июня — июле. Только что родившаяся молодь имеет в длину около 20 см при ширине диска 8 см; она держится преимущественно в местах с песчаным дном. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 22—32 и 24—38 см соответственно. Максимальная зарегистрированная продолжительность жизни в дикой природе составляет 10 лет а в неволе 21 год. На морских котах паразитируют трематоды Heterocotyle pastinacae и Entobdella diadema и ленточный червь Scalithrium minimum. Взаимодействие с человеком Морской кот — это один из наиболее известных европейским народам скатов. Часто под названием «скат-хвостокол» подразумевается именно этот вид. Древние греки и римляне очень боялись его яда. Например Клавдий Элиан (175—235 н. э.) считал раны нанесённые шипом ската неизлечимыми. Римский писатель-эрудит Плиний Старший (23—79 н. э.) в своей «Естественной истории» писал что шип морского кота способен убить дерево пробить доспех и покрыть железо ржавчиной. Греческий поэт Оппиан (172—210 н. э.) утверждал что яд может даже растворить камень. Согласно древнегреческой мифологии Геракл потерял палец из-за укола шипом ската а Цирцея вооружила копьём с наконечником из такого шипа своего сына Телегона который случайно убил им своего отца Одиссея. Британский зоолог Фрэнсис Дэй в своём труде « The Fishes of Great Britain and Ireland» (1884) отмечал что обыкновенные хвостоколы несъедобны из-за того что «их мясо дурно пахнет и неприятно на вкус» а уэльские рыбаки используют жир их печени для лечения ожогов и прочих ран. Обращение с пойманным скатом как и со всеми хвостоколами требует высокой осторожности поскольку укол его ядовитой хвостовой иглы чрезвычайно болезнен и может вызвать тяжёлое недомогание. Морские коты представляют опасность и для купающихся людей которые могут наступить на ската почти невидимого на дне. По некоторым данным от уколов морского кота страдает ежегодно до 3 тыс. чел. Промысловое значение Мясо морского кота невысокого качества оно чрезмерно жирное жёсткое обладает неприятным запахом ворвани и не отличается хорошим вкусом. Несмотря на это ранее существовал (и существует местами в настоящее время) его промысловый лов. Во Франции ценится вкусная печень ската содержащая до 63 % жира из которой готовят такие блюда как фр. beignets de foie de raie и фр. foie de raie en croute. Иногда в ряде стран Европы в продаже можно встретить мясо морского кота в копчёном или вяленом виде. В прошлом во время весенних миграций морских котов в Керченском проливе ловили до 10 тыс. голов этого вида за один заброс невода. Морские коты в неволе Изредка обыкновенных хвостоколов держат в аквариумах с морской водой но содержание этого ската в комнатном аквариуме сложно — для этого требуется очень большой объём (от 1 тыс. л) кроме того морской кот весьма требователен к температурному режиму и химическому составу воды. Однако морские коты успешно содержатся в крупных аквариумах и океанариумах например в Алуште. В этом аквариуме скаты получают корм состоящий в основном из мелкой морской рыбы. Статус популяции Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Численность морского кота в различных районах его ареала изучена мало но известно что в большинстве мест скат не является многочисленной рыбой. В Средиземном море морские коты попались всего в 05 % от общего количества забросов сети. Впрочем у Балеарских островов обыкновенные хвостоколы составляют до 40 % по массе от улова пластиножаберных рыб. Основные районы обитания скатов — песчаные отмели у берега — относятся к местам наиболее подверженным воздействию антропогенного фактора поэтому популяция морского кота испытывает сильное давление со стороны человека. Примечания Ссылки Вид Морской кот в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Фотогалерея (англ.)Красный неон или кардинальская тетра (лат. Paracheirodon axelrodi) — вид тропических пресноводных лучепёрых рыб из семейства харациновых отряда харацинообразных. Одна из самых популярных и красивых аквариумных рыб. Видовой эпитет дан в честь американского ихтиолога Герберта Р. Аксельрода. Описание Длина тела самок до 5 см самцов до 25—30 см. Спинка оливково-бежевая от глаз к жировому плавнику проходит отсвечивающая неоновым светом ярко-голубая полоса ниже широкая ярко-красная полоса брюшко беловатое. Самки полнее самцов край анального плавника у них вогнут. Ареал и места обитания Распространен в водоёмах Южной Америки: в бассейнах рек Ориноко и Риу-Негру. Населяет заросшие водяной растительностью стоячие мелководья. Обитает в воде с температурой +23…+27 °C pH 40—60 и жёсткостью 5—12 °dH. Пелагическая немигрирующая стайная рыба. Питание Питается мелкими червями и ракообразными. Аквариумное содержание В аквариумах красных неонов содержат стайками от 5 особей при температуре воды +24…+27 °C pH 55—62 и жёсткостью 1—3 °dH. Для разведения используют аквариумы-нерестовики размером 30 × 25 × 25 см. Плодовитость до 400 икринок. Инкубация в зависимости от температуры воды длится 22—30 часов личинки начинают плавать через 3—4 дня. Фото Примечания Литература Аксельрод Г. Р. Вордеруинклер У. Энциклопедия аквариумиста / пер. с англ. Саломе А. С. под ред. д. б. н. Черняева Ж. А. — М.: Колос 1993. Мир тропических рыб / под ред. Смирнова Н. К. Плотникова Е. В. Фролова И. А.; гл. ред. д. б. н. Черняева Ж. А. — М.: Колос 1993. — С. 55. — ISBN 5-10-003033-X Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — ISBN 5-09-001433-7 Lima F. C. T. L. R. Malabarba P. A. Buckup J. F. Pezzi da Silva R. P. Vari A. Harold R. Benine O. T. Oyakawa C. S. Pavanelli N. A. Menezes C. A. S. Lucena M. C. S. L. Malabarba Z. M. S. Lucena R. E. Reis F. Langeani L. Cassati and V. A. Bertaco. 2003. Genera Incertae Sedis in Characidae. p. 106—168. In: R. E. Reis S. O. Kullander and C. J. Ferraris Jr. (eds.). Checklist of the Freshwater Fishes of South and Central America. Porto Alegre: EDIPUCRS Brasil. Ссылки Красный неон в базе данных FishBase (англ.) Сергей Кочетов: «Dr. Herbert R. Axelrod. Красный неон был назван его именем.»Acleris recula (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в центральном Китае. Бабочек можно наблюдать в июне. Размах крыльев 12 мм. Передние крылья желтовато-охристые с бурым пятном. ПримечанияЛистовёртка еловая плоская (лат. Acleris abietana) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в средней полосе Западной Европы в Европейской части России Южной Сибири Амурской области на юге Хабаровского и южного Приморского краев. Обитают в смешанных лесах. Гусеницы встречаются в сплетённых из хвоинок убежищах на ели аянской а также сосне и пихте. В анабиоз впадают в имагональной стадии. Размах крыльев 19—22 мм. Примечания См. также Acleris nigrilineanaJintasaurus meniscus (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров принадлежащих к группе Iguanodontia живших в течение раннего мела в районе современного Китая. Описан в 2009 году. Голотип FRDC-GJ 6/2/52 был найден в бассейне Yujingzi (апт-альб) в провинции Ганьсу. Он состоит из задней части черепа. Кладистический анализ показал что Jintasaurus является сестринским таксоном клады Hadrosauroidea и таким образом базальный член группы Hadrosauriformes. ПримечанияAcleris nigrilineana (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. В статусе данного таксона как вида есть сомнения: вероятно данный вид всего лишь отклоняющаяся форма листовёртки плоской еловой. Распространён в Фенноскандии Дании Польше Прибалтике на западе Европейской части России на юге Приморского края в Японии (Хоккайдо Хонсю Кюсю) и Корейском полуострове. Гусеницы живут в сплетённых убежищах из хвоинок пихты сахалинской пихты и ели. Размах крыльев бабочек 20—22 мм. ПримечанияAcleris ophthalmicana (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на островах Хонсю и Сикоку (Япония). Бабочек можно наблюдать в мае и с августа по сентябрь. Размах крыльев 16—19 мм. ПримечанияLuoyanggia (лат.) — род ископаемых динозавров тероподов принадлежности к семейству Oviraptoridae живших во время позднего мела около 99 миллионов лет в районе современного Китая. Типовой вид Luoyanggia liudianensis в 2009 году был описан Lü Junchang Xu Li Jiang Xiaojun Jia Songhai Li Ming Yuan Chongxi Zhang Xingliao и Ji Qiang. Название рода относится к префектуре города Лоян. Видовое название относится к городу Liudia. Ископаемые остатки были найдены в провинции Хэнань в формации Mangchuan (кеноман). Новый род был помещён в семейство Oviraptoridae в составе более широкой клады Oviraptorosauria. ПримечанияAcleris alnivora (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края и в Японии (Хоккайдо и в горах острова Хонсю). Обитают в долинных широколиственных и ольховых лесах. Гусеницы встречаются в июне в сплетённых листьях ольхи пушистой. Бабочек можно наблюдать в мае и повторно октябре. Размах крыльев 21—26 мм. ПримечанияАмериканский сигнальный рак (лат. Pacifastacus leniusculus) водится в западной части Северной Америки. По внешнему виду во многом напоминает широкопалого речного рака. Отличительный признак — белое пятно в развилке клешни. Американский сигнальный рак растёт быстрее широкопалого речного рака. Клешни по размеру больше и более круглой формы чем у речных раков. Устойчив против рачьей чумы. Он признан агрессивным инвазивным видом в Шотландии куда его завезли в начале 90-х годов XX века. Внешний вид Представители этого вида как правило достигают 6—9 см в длину хотя встречаются экземпляры длиной до 18 см. Эти раки бывают сине-коричневого или красно-коричневого цвета. Клешни крупные и гладкие. На суставе клешни можно видеть пятно белого или сине-зелёного цвета напоминающее флаг сигнальщика что и послужило причиной названия вида Жизненный цикл Жизненный цикл рака типичен для представителя семейства Astacidae. Спаривание происходит осенью самка откладывает от 200 до 400 яиц которые она носит под своим хвостовым сегментом до следующей весны когда малыши вылупляются из яиц. Раки проходят три стадии линьки до того как оставляют свою мать. Половая зрелость достигается в возрасте от двух до трёх лет. Продолжительность жизни — до 20 лет. Рацион Раки всеядны питаются в основном детритом. Исследование пищевых предпочтений этих раков показало что и неполовозрелые и взрослые особи предпочитают детрит вне зависимости от стадии онтогенеза плотности населения и наличия другой даже более калорийной пищи (например мелких беспозвоночных). Естественный ареал Природный ареал вида включает в себя канадскую провинцию Британская Колумбия и штаты США Вашингтон Орегон Айдахо. В штате Калифорния он был запущен в реку Сан-Лоренсо в 1912 году а оттуда он быстро распространился по всему штату. Возникшая конкуренция привела к тому что единственный эндемичный калифорнийский вид раков — Pacifastacus fortis — сохранился лишь там где были приняты меры препятствующие проникновению американского сигнального рака. Кроме этого американский сигнальный рак был завезён в Неваду и возможно в Юту. Распространение в Европе В XX веке европейские речные раки подверглись инфекционному грибковому заболеванию (т. н. «рачья чума») которую вызывает оомицет Aphanomyces astaci. В 1960-х годах ситуация обострилась. Чтобы восстановить популяцию раков необходимую для коммерческой ловли американские сигнальные раки занимающие схожую экологическую нишу в своей природной среде были импортированы в Швецию и Финляндию. Слишком поздно было обнаружено что эти раки сами являются носителями инфекции (которая для них как правило не летальна в отличие от европейских видов). На сегодняшний день американский сигнальный рак является самым распространённым инвазивным раком в Европе. Он встречается в 25 странах от Финляндии и Великобритании на севере до Испании и Греции на юге. В Литву вид был ввезён из Швеции в 1972 году. В Великобритании куда рак был завезён в 1976 году он встречается на основной территории и на острове Мэн но не встречается в Ирландии. В России вид зарегистрирован на территории Калининградской области. Примечания Ссылки Invasion of the Plague Carriers (RealVideo). The Vega Science Trust (2002). Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. 'Kill crayfish on sight' appeal BBC News (August 15 2008). UK Crayfish Website. Buglife – The Invertebrate Conservation Trust.Acleris strigifera (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края и в Японии (Хоккайдо Хонсю Кюсю). Обитают в широколиственных лесах. Бабочек можно наблюдать в мае и повторно в сентябре. Размах крыльев 20—22 мм. ПримечанияXianshanosaurus (лат.) — род травоядных динозавров-зауроподов живших во время позднего мелового периода около 99 миллионов лет назад в районе современного Китая. Типовый вид — Xianshanosaurus shijlagouensis. Род был назван в 2009 году Lü Junchang Xu Li Jiang Xiaojun Jia Songhai Li Ming Yuan Chongxi Zhang Xingliao и Ji Qiang. Название рода относится к горе Сиань (Xian). Видовое название относится к деревне Shijlagou. Ископаемые останки зауропода были найдены в Shantun в провинции Хэнань в формации Mangchuan (сеноман). ПримечанияAcleris takeuchii (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Японии (Хонсю) и на юге Корейского полуострова. Бабочек можно наблюдать в апреле и повторно с августа по октябрь. Размах крыльев 15 мм. Передние крылья белые с серым или черновато-серым костальным пятном. ПримечанияAcleris crassa (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на острове Хонсю (Япония). Бабочек можно наблюдать в мае и повторно в сентябре. Размах крыльев 24 мм. Передние крылья тёмно-бурые с желтовато-охристым пятном на середине дорсального края. ПримечанияЛистовёртка плоская калиновая (лат. Acleris schalleriana) — вид бабочек из семейства листовёрток. Номинативный подвид распространён в Западной Европе Европейской части России Южной Сибири Приуралье Амурской области Китае и на Кавказе; в Северной Америке обитает подвид A. s. viburnana. В Европе гусеницы живут в свёрнутых листьях некоторых видов калины в том числе калины гордвины и калины обыкновенной. В анабиоз впадают в имагональной стадии. Размах крыльев бабочек 16—20 мм. Передние крылья серовато-белые с буро-чёрным костальным пятном которое достигает вершины крыла. ПримечанияAcleris filipjevi (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края Японии (Хоккайдо Хонсю) и в северо-восточном Китае. Обитают в орехово-ясеневых и кедрово-широколиственных лесах а также в лесопарках в которых произрастает орех маньчжурский. Гусеницы встречаются в июне в свёрнутых листьях ореха маньчжурского и липы амурской. В анабиоз впадают в имагональной стадии. Бабочек можно наблюдать с апреля по май и повторно с середины августа по сентябрь. Размах крыльев 19—22 мм. Передние крылья светло-серые с тонким тёмным сетчатым узором; не имеют тёмного костального пятна. ПримечанияBlasisaurus canudoi (лат.) — вид травоядных динозавров из семейства гадрозаврид живших во время верхнего мела (706—660 млн лет назад) на территории современной Испании. Вид Blasisaurus canudoi был назван и описан в 2010 году Penélope Cruzado-Caballero Xabier Pereda-Suberbiola и José Ignacio Ruiz-Omeñaca. Название рода относится к месту Blasi где был найдены ископаемые. Видовое название дано в честь палеонтолога Хосе Игнасио Канудо. Голотип MPZ99/667 был найден в провинции Уэска в геологической формации Arén который датируется верхним маастрихтом. Она состоит из фрагментарных останков черепа с нижней челюстью. В результате анализа останков был помещен в подсемейство Lambeosaurinae. ПримечанияZuolong salleei (лат.) — вид плотоядных динозавров-тероподов принадлежащих к группе Coelurosauria живших в конце юрского периода около 160 миллионов лет назад в районе современного Китая. Впервые скелет был обнаружен в 2001 году в регионе Wucaiwan провинции Синьцзян. О находке было сообщено в 2002 и 2008 годах. Как новый род и вид описан в 2010 году Jonah N. Choiniere James M. Clark Catherine A. Forster и Xu Xing. Голотип IVPP V15912 была найден в формации Shishugou которая относится к раннему оксфорду. Zuolong является относительно небольшим динозавром с расчётной длиной около 31 метра и весом 35 килограммов. В результате кладистического анализа было установлено что Zuolong является базальным членом клады Coelurosauria. ПримечанияDuriatitan humerocristatus — вид травоядных динозавров-зауроподов принадлежащих к группе Macronaria живших в конце юрского периода в районе современной Англии. В 2010 году описан британскими палеонтологами Роджером Бенсоном Полом Барреттом и Полом Апчёрчем как новый род и вид. Название рода происходит от латинского названия нынешнего Дорсета — Duria и греческого titan. Голотип BMNH 44635 был найден в слоях глины в районе Kimmeridge Clay датирующегося киммериджем-титоном. По анализу костей Duriatitan является членом клады Titanosauriformes. ПримечанияHymenopodidae (лат.) — семейство богомолов (Mantodea). Около 200 видов. Встречаются в Азии и Африке. Проторакс в несколько раз длиннее своей ширины. На передних бёдрах расположен ряд чередующихся длинных и коротких вентромедиальных шипиков. Вентролатеральные шипы передних голеней сближенные и налегающие друг на друга. Систематика Семейство включает около 200 современных видов (более 40 родов в 4 подсемействах). Acromantinae — около 120 видов Acromantis Anasigerpes Anaxarcha Anoplosigerpes Catasigerpes Chrysomantis Citharomantis Ephestiasula Ephippiomantis Heliomantis Hestiasula Metacromantis Odontomantis Oligomantis Otomantis Oxypiloidea Parahestiasula Psychomantis Rhomantis Epaphroditinae — 4 рода 8 видов Amphecostephanus Epaphrodita Parablepharis Phyllocrania Hymenopodinae — 14 родов 70 видов Attalia Chlidonoptera Chloroharpax Congoharpax Creobroter Galinthias Harpagomantis Helvia Hymenopus Panurgica Parhymenopus Pseudocreobotra Pseudoharpax Theopropus Oxypilinae — 5 родов около 40 видов Ceratomantis Wood-Mason 1876 — Азия Junodia Schulthess-Rechberg 1899 — Африка Oxypilus Serville 1831 — Африка Pachymantis Saussure 1871 — юго-восточная Азия Pseudoxypilus Giglio-Tos 1915 — Шри-Ланка ПримечанияКруглоголовка-вертихвостка (лат. Phrynocephalus guttatus) — ящерица семейства агамовых. Описание Длина тела взрослых (без хвоста) 5—6 см (хвост до 82 см) только что вылупившихся (с хвостом) 6—8 см. Ящерица имеет характерную покатую морду. На верхней части шеи нет поперечной кожной складки. Чешуя в основном гладкая. Вдоль позвоночника и на груди частично ребристая. Окрас ящериц от желтовато-серого до буро-серого. Нижняя часть тела окрашена в белый цвет. Хвост имеет светлую продольную а снизу 2—7 чёрных поперечных полосок. Кончик хвоста снизу чёрный. У молодых цвет промежутков между полосками на хвосте — жёлтый или желтоватый.. Распространение Распространена преимущественно в пустынях и полупустынях умеренного пояса. Значительная часть ареала расположена на территории Казахстана обитает в Узбекистане населяет почти всю Монголию встречается в Синьцзяне (Китай). В России известна из Дагестана Калмыкии Ставропольского края Астраханской и Волгоградской областей. В пределах Волгоградской области известна только одна изолированная популяция вида обитающая на Голубинских песках. Образ жизни и поведение Яркая особенность поведения круглоголовок-вертихвосток отражённая в их русскоязычном видовом названии — частые закручивания хвоста используемые для передачи информации сородичам. Общий окрас делает их неприметными на фоне окружающей местности. Особые же движения открывающие окраску нижней части хвоста помогают находить партнёров или оповещать чужих о принадлежности территории. Способны быстро закапываться в песок подобно другим круглоголовкам. Быстро бегают. Могут прыгать на 20 сантиметров в высоту.Встречаются преимущественно в песках с разреженной растительностью. Ведут оседлый образ жизни занимая индивидуальные участки площадью в несколько сотен метров. Роют норы глубиной 10-20 см. Летом чаще всего проводят ночь зарывшись в песок. Питание Основу питания составляют насекомые чаще муравьи и жуки а также прямокрылые двукрылые пауки бабочки и другие. Иногда в их желудках находят листья и семена а также песок и камешки что однако может объясняться случайным заглатыванием. Размножение Круглоголовки-вертихвостки достигают половозрелости в 12-13 месяцев. Брачный сезон начинается в конце апреля — начале мая. Самки могут делать 2 кладки за сезон (с мая по июль) обычно по 2 яйца в кладке. Молодняк начинает вылупляться примерно с середины июля. Меры охраны Вид занесён в Красную книгу Волгоградской области с присвоением 3 категории редкости (локальная изолированная популяция находящаяся за пределами основного ареала вида). Подвиды Phrynocephalus guttatus alpherakii BEDRIAGA 1906 Phrynocephalus guttatus guttatus (GMELIN 1789) Phrynocephalus guttatus melanurus EICHWALD 1831 Phrynocephalus guttatus salsatus GOLUBEV GORELOV DUNAYEV & KOTENKO 1995 Примечания Ссылки http://herpeto-volga.ru/reptilia/66.html Позвоночные животные России: Круглоголовка-вертихвостка The Reptile Database: Phrynocephalus guttatus (англ.) http://reptilii.com/kruglogolovka_vertihvostka.phpГеррозавры (лат. Gerrhosauridae) — семейство ящериц инфраотряда сцинкообразных. Биология Геррозавры — это ящерицы которые имеют блестящую окраску а тело у них покрыто крупными чешуями которые расположены правильными продольными и поперечными рядами. Покрывающие голову крупные симметрично расположенные щитки величиной и формой очень напоминают таковые у настоящих ящериц. Приурочены к разным биотопам хотя преобладают жители засушливых и полузасушливых мест обитания также есть лесные жители и полуводные. Все ведут дневной образ жизни гелиотермичны. У Gerrhosaurus и Cordylosaurus на теле есть твёрдые прочные чешуи которые служат им для защиты. Хорошо лазают по скалам. У Tetradactylus формируются в зависимости от морфологии разнообразные формы тела: уменьшённые конечности (передние или задние) у некоторых передние конечности отсутствуют а задние крошечные. Некоторые таксоны которые живут в лугах имеют удлинённую форму тела и передвигаются с помощью бокового изгибания тела. Gerrhosaurines являются яйцекладущими. Обитают на юге Сахары и на Мадагаскаре. К семейству геррозавров относится небольшая группа африканских видов по ряду признаков занимающих промежуточное положение между сцинками и настоящими ящерицами. С первыми их объединяет наличие сходного по структуре костного панциря из подстилающих роговую чешую пластинок со вторыми — некоторые общие особенности в строении черепа расположении и форме зубов а также наличие на бедрах продольных рядов бедренных пор. У представителей большинства родов как и у поясохвостов имеется продольная боковая складка кожи отделяющая с каждой стороны тела спинную сторону от брюшной. Представители Gerrhosaurus skoogi — песочный водолаз или песочный пловец живёт в дюнах и является всеядным существом. Мадагаскарский Tracheloptychus и Zonosaurus менее «бронированы» и кажутся подобными сцинку. Живут в дюнах и засушливых лесах. Покрыты чешуями. Всеядны. Хотя насекомые и другие членистоногие являются основной пищей но зачастую в рацион входят и растения. Крупные виды часто охотятся на маленьких позвоночных животных. Размер кладки очень маленький от 2 до 6 яиц. Он скорее всего не связан с размером тела.Tracheloptychus и Zonosaurus отличаются от остальных геррозавров сильно ребристой чешуёй отсутствием на теле боковой складки; интересны тем что обладают расположенными впереди ушного отверстия крупными подвижными чешуями играющими видимо роль закрывающего ухо клапана. Это приспособление и тот факт что ящерицы держатся на речных отмелях дают возможность полагать что они ведут связанный с водой образ жизни. Самый большой геррозавр G. validus имеет размер кладки 2-4 яйца. Желтогорлый геррозавр (G.flavigularis) широко распространён по всей Южной Африке кроме пустыни Калахари и пустынных районов на юго-западе. Сверху эта ящерица коричневато-оливкового цвета с двумя проходящими по бокам тела белыми или лимонно-жёлтыми исчезающими на хвосте полосами пространство между которыми занято продольными рядами тёмных пятен или коротких полос. В период размножения бока и нижняя сторона головы приобретают интенсивную жёлтую или оранжево-красную окраску откуда и происходит название вида. Живут желтогорлые геррозавры в травянистых и кустарниковых зарослях где роют глубокие норы. Пища состоит из различных насекомых пауков многоножек а также мелких ящериц и птенцов. В конце лета самка закапывает в землю 4—6 заметно вытянутых яиц и вылупляющиеся впоследствии молодые ящерицы самостоятельно выбираются на поверхность. Классификация В семействе геррозавров (Gerrhosauridae) 5 родов с 35 видами: Cordylosaurus Gerrhosaurus Tetradactylus Tracheloptychus Zonosaurus ПримечанияZoothera dohertyi (лат.) — птица из рода Земляные дрозды (Zoothera). Ведет преимущественно наземный образ жизни. Эндемик островов Ломбок Тимор и нескольких других Малых Зондских островов (Малайский архипелаг). Видовое название получил в честь выдающегося американского биолога Уильяма Доэрти. На перечисленных островах птица населяет высокогорные полу-вечнозелёные низкогорные и горные влажные леса на высоте 500—2500 метров над уровнем моря. Несмотря на статус редкого (и только в некоторых местностях — обычного) вида дрозд до последнего времени массово вылавливался и продавался за свой красивый вокал; вероятно это стало одним из основных факторов сокращения его популяции. Данный вид согласно последним данным на острове Ломбок уже уничтожен полностью и почти уничтожен на острове Сумбава где существует посёлок все жители которого занимаются исключительно отловом певчих птиц. В неволе дрозды содержатся в четырёх учреждениях: зоопарках Бристоля и Честера Фонде по сохранению дикой природы им. Даррелла (о. Джерси) и в птичьем питомнике Уеддесдон Менор (Букингемпшир Англия). В трёх из этих учреждений птицы размножаются. Всего на 2006 год в неволе насчитывалось 24 особи дроздов. Данный вид занесён в Красную книгу. Ссылки Страница вида в Красной книге. Страница вида на сайте BirdLife International.Диссорофоиды (лат. Dissorophoidea) — вымершее надсемейство наземных позвоночных преимущественно пермского периода входящих в группу темноспондилы. Имели спинной панцирь очень крупные ушные вырезки. Наиболее известный представитель — какопс. Могут быть предками бесхвостых земноводных (а судя по недавним находкам из ранней перми США — и хвостатых). Включает в себя 5 семейств в том числе бранхиозавров и трематопсов. Систематика Batrachia: Nezpercius dodsoni Blob et al. 2001 — ископаемое позвоночное позднего мелового периода около 80 млн лет назад жившее на территории штата Монтана США. Aygroua anoualensis — ископаемое наземное позвоночное жившее около 1455—1402 млн лет назад на территории Марокко. Описан в 2003 году на основе фрагментов конечностей. Амфибамиды — мелкие беспанцирные диссорофоиды — наиболее вероятные кандидаты на роль общего предка бесхвостых и хвостатых амфибий. Rubeostratilia texensis — ископаемый вид живший в пермский период около 290 млн лет назад на территории штата Техас США. Описан в 2011 году. Amphibamus grandiceps — амфибамид из позднего карбона США. Известен по остаткам из Мэзон-Крик в штате Иллинойс. Имел зубы как у современных земноводных. Gerobatrachus — род из ранней перми около 290 миллионов лет назад. Найден в округе Бэйлор штата Техас в 1995 году. Отнесён к темноспондилам но имеет признаки современных земноводных как и Amphibamus. Галерея Примечания Литература Huttenlocker Adam. 2007. Dissorophoidea — Tree of Life Web Project Laurin M. and Steyer J-S 2000 Phylogeny and Apomorphies of Temnospondyls — Tree of Life Web Project Reisz Robert (no date) Biology 356 — Major Features of Vertebrate Evolution — The Origin of Tetrapods and Temnospondyls Ссылки Dissorophoidea — Palaeos.com Dissorophoidea — Mikko’s Phylogeny ArchiveManidens condorensis (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров принадлежащих к группе Heterodontosauridae живших в середине юрского периода в районе нынешней Аргентины. Описание Вид был назван и описан в 2011 году Diego Pol Oliver Rauhut и Marcos Becerra. Название рода происходит от латинского manus — «рука» и dens — «зуб» ссылаясь на то что задние зубы имеют форму руки. Видовое название относится к месту находки неподалеку от деревни Cerro Cóndor. Голотип MPEF PV-3211 был найден зоологом Guillermo Rougier в двух километрах к западу от Серро Кондор (Cerro Cóndor) в провинции Чубут в слоях формации Cañadón Asfalto. Датировки геологической формации очень неопределенные до недавнего времени считалось что они относятся к келловею — оксфорду и тогда находки относились бы к возрасту около 160 миллионов лет но последние данные свидетельствуют о более раннем происхождении где-то между ааленом — батом от 171 до 167 миллионов лет это говорит о том что останки относятся к байоскому ярусу. Он состоит из частичного скелета с черепом и нижней челюстью. Сохранилось большинство элементов скелета: ряд шейных позвонков позвоночника крестца левый плечевой пояс и таз. Череп очень раздавлен в связи с чем точную форму трудно определить тем не менее он явно относится к черепам семейства гетеродонтозавридов. Образец является зрелой особью. Помимо этого образца также имеются и другие находки: MPEF-PV 1719 MPEF-PV 1786 MPEF-PV 1718 MPEF-PV 3810 и MPEF-PV 38. Manidens был небольшим двуногим травоядным динозавром по оценкам длина его тела составляла от пятидесяти до шестидесяти дюймов и вес менее килограмма. Череп имеет семь дюймов в длину. Классификация По кладистическому анализу Manidens был помещен в семейство Heterodontosauridae чуть выше африканских форм (Heterodontosaurus Abrictosaurus Lycorhinus) в родословной. Это предполагает раннее ответвление данной группы и распространение её по Гондване возможно уже в конце триаса до раскола континентов. Небольшой размер Manidens предлагает тенденцию миниатюризации у ранних гетеродонтозавров. ПримечанияOxalaia quilombensis (лат.) — вид плотоядных динозавров тероподов принадлежащих к группе Spinosauroidea живших во время позднего мела около 95 миллионов лет в районе современной Бразилии. Вид был назван и описан в 2011 году палеонтологом Alexander Kellner в соавторстве с Sergio Azevedeo Elaine Machado Luciana Carvalho и Deise Henriques как новый род и вид. Голотип MN 6117-V был найден в слоях формации Alcântara датируемой сеноманом. Он состоит из двух частей черепа. Кроме того были найдены другие фрагменты например MN 6119-V представляющий собой левую часть верхней челюсти. Окаменелости являются частью коллекции Национального Музея Федерального Университета города Рио-де-Жанейро (Museu Nacional da Universidade Federal do Rio de Janeiro). Ранее в той же геологической формации было найдено большое количество зубов спинозаврид двух типов первый из которых соответствует зубам Oxalaia. Второй тип зубов с гладкой эмалью указывает на еще не описанный вид. Хотя останки остаются фрагментарными длина Oxalaia по мнению учёных составляла от 12 до 14 метров а вес от 5 до 7 тонн. Этот вид - крупнейший теропод из когда-либо найденных в Бразилии и один из крупнейших тероподов в целом. Новый вид был помещен в подсемейство Spinosaurinae семейства Spinosauridae. Это самый крупный из спинозаврид после Spinosaurus. Oxalaia по описанию более тесно связан с африканскими видами чем южноамериканскими. ПримечанияКорифодон (лат. Coryphodon от др.-греч. κορῠφή «пик» и ὀδούς «зуб») — вымерший род млекопитающих. Был широко распространён в Северной Америке в том числе на ныне холодных арктических территориях в период около 59—51 млн лет назад. Считается предковым для рода Hypercoryphodon существовавшего на территории Монголии в среднем эоцене. Корифодон относился к подотряду пантодонтов. Это был один из крупнейших млекопитающих питавшихся листьями и плодами. Он мигрировал по территории Северной Америки где вытеснил барилямбду более ранний вид пантодонтов. Имея рост 1 м в холке и длину тела 25 м корифодон был крупнейшим млекопитающим своего времени. Он вёл полуводный образ жизни по-видимому обитая в болотах как и современный гиппопотам однако не был родственником гиппопотама или другого современного млекопитающего. Судя по окаменевшим останкам найденным на острове Элсмир близ Гренландии корифодон когда-то обитал в тёплых болотистых высоких лесах подобных современным кипарисовым лесам американского юга. Хотя климат эоцена был намного теплее современного растения и животные обитавшие за Полярным кругом всё равно существовали в условиях периодической смены полярного дня и ночи. Как показывают химические исследования ископаемых костей летом корифодон ел листья цветы и болотные растения. Во время полярной зимы они питались сосновыми иглами мёртвыми листьями и грибами. Такой гибкий рацион позволил корифодону широко распространиться в эоцене. Корифодон имел мощную шейную мускулатуру и короткие бивни позволявшие ему по-видимому выкорчёвывать болотные растения. Как и у большинства пантодонтов бивни были крупнее у самцов. По-видимому корифодон был весьма медлительным с длинными передними конечностями и короткими задними которые были нужны чтобы поддерживать его массу. Среди млекопитающих (как вымерших так и современных) корифодон имел одну из наименьших масс мозга по отношению к массе тела: мозг весил около 90 г а масса тела взрослого животного составляла 500 кг. Виды C. eocaenus C. dabuensis C. lobatus C. oweni C. proterus C. ryani ПримечанияIridopterygidae (лат.) — семейство богомолов (Mantodea). Около 130 видов. Встречаются в Австралии Азии и Африке Мелкие насекомые с тонкими антеннами и округлыми или слегка коническими глазами. Передние голени с шипиками. К семейству относится вид Bolbe pygmaea один из самых мелких представителей богомолов (длиной около 1 см). Систематика Группа включает 5 подсемейств около 40 родов и 130 видов. Подсемейство Hapalomantinae Роды: Bolbe — Bolbena — Bolbula — Hapalogymnes — Hapalomantis — Papubolbe — Tarachina Подсемейство: Iridopteryginae Роды: Hapalopeza — Hapalopezella — Iridopteryx — Micromantis — Muscimantis — Nemotha — Pezomantis Подсемейство: Nanomantinae Триба: Fulcinini Роды: Calofulcinia — Fulcinia — Fulciniella — Fulciniola — Hedigerella — Nannofulcinia — Pilomantis — Tylomantis Триба: Nanomantini Роды: Ima — Machairima — Nanomantis — Parananomantis — Sceptuchus — Sinomantis Подсемейство: Nilomantinae Роды: Epsomantis — Ilomantis — Mimomantis — Nilomantis — Papugalepsus Подсемейство: Tropidomantinae Роды: Chloromantis — Enicophlebia — Hyalomantis — Ichromantis — Kongobatha — Melomantis — Miromantis — Negromantis — Neomantis — Oxymantis — Platycalymma — Tropidomantis — Xanthomantis Примечания Литература Svenson G.J. and M.F. Whiting. 2004. Phylogeny of Mantodea based on molecular data: evolution of a charismatic predator. Systematic Entomology 29(3): 342—352. Ссылки Iridopterygidae — Encyclopedia of Life (2011) (англ.) (Проверено 23 сентября 2011) Iridopterygidae — Tree of Life Web Project (англ.) (Проверено 23 сентября 2011)Osmakasaurus depressus (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров из клады Styracosterna(Ankylopollexia) живших в течение верхней юры и нижнего мела (1573—1250 млн лет назад) на территории современных США. Описание Голотип USNM 4753 был найден в слоях формации Lakota которая восходит к баррему. Он состоит из частей таза двух костей подвздошной кости и крестцовых позвонков. Длина подвздошной кости по оценкам составляет 45 сантиметров что указывает на общую длину тела Osmakasaurus depressus от 4 до 5 метров. История изучения В 1896 году геолог Нельсон Горацио Дартон в Buffalo Gap недалеко от Хот-Спрингс в Южной Дакоте наткнулся на несколько костей Euornithopoda. Останки были в 1909 году Чарльзом Уитни Гилмором описаны как новый вид Camptosaurus depressus. В 2008 году Кеннет Карпентер и Ивонн Уилсон решили что данный вид относится к роду Planicoxa и был назван Planicoxa depressa. В 2011 году Эндрю Макдональд опубликовал исследование об отношениях всех форм которых в разное время относили к Camptosaurus. Он заключил что у Planicoxa depressa на самом деле нет родственных отношений с видом Planicoxa venenica и в связи с этим выделил новый род Osmakasaurus depressus. Название рода произошло от языка племени лакота «osmaka» — овраг имея в виду Gap Buffalo — каньон буйволов. Макдональд классифицировал новый род как члена клады Styracosterna. ПримечанияUteodon aphanoecetes (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров принадлежащих к кладе Styracosterna живших в конце юрского периода (1508—1450 млн лет назад) на территории современного штата Юты (США). Род был описан в 2011 году Эндрю Макдональдом при исследовании рода Camptosaurus. Голотип CM 11337 была найдена в формации Моррисон (en:Morrison formation) относящейся к титону. Он состоит из довольно полного скелета в котором однако отсутствует череп. Оценочная длина голотипа Uteodon вероятно составляла около 3 метров. Предполагается что это была не взрослая особь. Размер взрослой особи мог доходить до 8 метров. Макдональд поместил Uteodon в кладу Iguanodontia как базального члена группы Styracosterna. Кладограмма ПримечанияLeonerasaurus taquetrensis — вид травоядных динозавров принадлежащих к группе Sauropodomorpha живших во время ранней юры в районе нынешней Аргентины. Вид был назван и описан в 2011 году Diego Pol Alberto Garrido и Ignacio Cerda. Название рода относится к геологической формации в котором животное найдено. Видовое название относится к местности Sierras de Taquetrén. Голотип MPEF PV-1663 был раскопан в период между 2005 и 2007 годами командой из Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas во главе с Diego Pol совместно с Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica. Раскопки производились в верховьях Cañadón Las Leoneras в провинции Чубут в Патагонии в формации Las Leoneras которая вероятно восходит к ранней юре хотя точная геологическая эпоха остается неизвестна. Он принадлежит к коллекции Museo Paleontológico Egidio Feruglio которым был подготовлен в 2008 году и состоит из частичного скелета без черепа. Leonerasaurus является относительно небольшим базальным зауроподоморфом. Длина голотипа оценивается в 8 футов так как является незрелой особью. Взрослое животное достигало большего размера возможно около 6 метров в длину. Кладограмма В кладограмме Leonerasaurus располагается высоко в эволюционном дереве динозавров был помещен в кладу Sauropodomorpha в группу Anchisauria ниже Aardonyx но выше Melanorosaurus. ПримечанияLinhenykus monodactylus — вид динозавров-тероподов принадлежащих к группе Maniraptora живших во время позднего мела около 83 миллионов лет в районе современного Китая. Типовой вид был описан и назван в 2011 году китайским палеонтологом Xing Xu в соавторстве с Corwin Sullivan Michael Pittman Jonah Choiniere David Hone Paul Upchurch Tan Qingwei Xiao Dong Lin Tan и Han Fenglu. Название рода происходит от деревни Линь (Linhe) во Внутренней Монголии и греческого слова onyx — «коготь». Видовое название происходит от греческого monos — «один» и daktylos — «палец» ссылка на количество пальцев на передней конечности. Голотип IVPP V17608 состоит из частичного скелета был найден в формации Wulansuhai относящейся к раннему кампану. Он включает в себя части позвоночника в том числе и хвоста передние конечности и части задних ног. Череп отсутствует. Linhenykus это небольшой динозавр длиной около 60—70 сантиметров и весом с попугая. Скорее всего данный динозавр питался насекомыми. Систематика В кладистике был помещен в семейство Alvarezsauridae как член группы Parvicursorinae. Надсемейство: Alvarezsauroidea Род: Haplocheirus Семейство Alvarezsauridae Achillesaurus Albertonykus Albinykus Alvarezsaurus Bonapartenykus Kol ghuva Patagonykus Подсемейство Mononykinae Mononykus Подсемейство Parvicursorinae Ceratonykus Linhenykus Parvicursor Shuvuuia Xixianykus Linhenykus ПримечанияIschnomantis (лат.) — род богомолов (Mantodea) из семейства Mantidae. Около 10 видов. Описание Встречаются в Африке. Бёдра первой пары ног несут по 5 внешних шипиков. Супраанальная пластинка очень длинная ланцетовидная. Проторакс в несколько раз длиннее своей ширины. Вентролатеральные шипики передних голеней вертикальные или наклонные более или менее отдалённые друг от друга. Крупнейшим видом является Ischnomantis gigas: самка обнаруженная в Африке имела рекордную для богомолов длину в 17 см. Систематика Группа включает около 10 видов. Ischnomantis aethiopica Giglio-Tos 1916 Ischnomantis fasciata Giglio-Tos 1916 Ischnomantis fatiloqua (Stel 1856) Ischnomantis flavescens Chopard 1940 Ischnomantis gigas (Saussure 1870) Ischnomantis gracilis Giglio-Tos 1916 Ischnomantis media Rehn 1901 Ischnomantis perfida (Guerin-Meneville & Lefebvre 1849) Ischnomantis spinigera Schulthess-Schindler 1898 Ischnomantis usambarica Sjestedt 1909 Ischnomantis werneri Giglio-Tos 1916 Примечания Литература Beier M. 1935. Mantodea: Fam. Mantidae: Subfam. Mantinae. Genera Insectorum 203:1-146. Ehrmann R. 2002. Mantodea: Gottesanbeterinnen der Welt. Natur und Tier Münster. Ссылки Tree of Life: Ischnomantis (англ.) (Проверено 23 сентября 2011) Eol.org: IschnomantisXuwulong yueluni (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров принадлежащих к кладе Ankylopollexia живших в течение нижнего мела на территории современного Китая. Вид был назван и описан в 2011 году китайскими палеонтологами You Hailu Li Daqing и Liu Weichang. Голотип GSGM-F00001 был найден в бассейне Yujingzi в округе Цзюцюань провинции Ганьсу в формации Xinminpu. Он состоит из частичного скелета взрослой особи. Xuwulong является средним орнитоподом с длиной тела около 5 метров. Род Xuwulong был помещен Norman в 2014 году в кладу Neoiguanodontia. ПримечанияВенценосная куропатка (Rollulus rouloul) — единственный вид рода Rollulus (венценосные куропатки) семейства Фазановые обитающий в равнинных лесах на юге Бирмы юге Таиланда Малайзии на Суматре и Борнео. Описание Не крупная птица с коротким хвостом. Длина тела около 25 см. Самцы в среднем крупнее самок. Вокруг глаз у обоих полов "очки" из ярко-красной кожи. Ноги красные без шпор. Окраска самцов сверху металлически-зелёная низ глянцевый тёмно-синий крылья коричневые. Голова украшена высоким красным гребнем белым пятном на лбу и чёрной щетиной. Самка имеет оливково-зелёное оперение кроме кроющих крыла коричневой окраски. На лбу у самок также имеется имеет синевато-серая щетина. Птенцы полностью тёмные. Молодые птицы окрашены как взрослые особи того же пола. Песня состоит из печального свиста «си-ул». Гнездо устраивают в углублении выстланном листьями сверху гнездо также покрывает опавшие листья. В кладке пять или шесть белых яйца которые насиживают в течение 18 дней. В отличие от прочих курообразных птенцы выкармливаются обоими родителями из клюва в клюв а не клюют с земли. Недавно вылупившиеся птенцы хотя и выводкового типа ночуют в гнезде. Венценосные куропатки кормятся на земле поедая плоды семена и беспозвоночных. Будучи вспугнутые отлетают недалеко. Охранный статус Существует некоторая озабоченность по поводу влияния разрушения среды обитания этой птицы особенно в связи с лесозаготовками. Венценосная куропатка внесена Красный список МСОП находящихся под угрозой исчезновения со статусом Near Threatened. Вид включён в Приложение III СИТЕС. Вид обитает на многих охраняемых территориях разных стран. Примечания Ссылки ARKive — images and movies of the Crested Wood Partridge (Rollulus rouloul) BirdLife Species Factsheet Pheasants Partridges and Grouse by Madge and McGowan ISBN 0-7136-3966-0Illiberis (лат.) — род бабочек из семейства пестрянок. Насчитывают около 40 видов. Передние и задние крылья бабочек полупрозрачные с хорошо видными жилками. Экология Гусеницы — олигофаги. Кормятся на растениях разных видов принадлежащих семействам розоцветных буковых берёзовых виноградовых ильмовых. Гусеницы не минируют. Развитие Гусеницы окукливаются в шёлковом коконе в подстилке в том случае если в анабиоз впадают куколки или в листьях кормового растения. У разных видов в анабиоз впадают или гусеницы или куколки. Классификация род: Illiberis Walker 1854 подрод: Alterasvenia Alberti 1971 вид: Illiberis ochracea Leech 1898 вид: Illiberis paradistincta Alberti 1954 вид: Illiberis ulmivora Graeser 1888 вид: Illiberis yuennanensis Alberti 1951 подрод: Euphacusa Matsumura 1927 вид: Illiberis silvestris Strand 1915 подрод: Hedina Alberti 1954 вид: Illiberis albiventris Alberti 1954 вид: Illiberis consimilis Leech 1898 вид: Illiberis elegans Poujade 1886 вид: Illiberis hyalina Staudinger 1887 вид: Illiberis nigra Leech 1888 вид: Illiberis psychina Oberthür 1890 вид: Illiberis serrata Alberti 1954 вид: Illiberis tenuis Butler 1877 вид: Illiberis translucida Poujade 1885 подрод: Illiberis Walker 1854 вид: Illiberis assimilis Jordan 1907 вид: Illiberis ellenae Alberti 1954 вид: Illiberis hoenei Draeseke 1926 вид: Illiberis sinesis Walker 1854 подрод: Kublaia Alberti 1954 вид: Illiberis heringi Draeseke 1926 подрод: Praeprocris Alberti 1954 вид: Illiberis pseudomaerens Alberti 1951 подрод: Primilliberis Alberti 1954 вид: Illiberis fumata Alberti 1954 вид: Illiberis kardakoffi Alberti 1951 вид: Illiberis kaszabi Alberti 1970 вид: Illiberis kuprijanovi Efetov 1995 вид: Illiberis laeva Püngeler 1914 вид: Illiberis pruni Dyar 1905 вид: Illiberis rotundata Jordan 1907 подрод: Zama Herrich-Schäffer 1855 вид: Illiberis arisana Matsumura 1911 вид: Illiberis cybele Leech 1888 вид: Illiberis dirce Leech 1888 вид: Illiberis formosensis Strand 1915 вид: Illiberis horni Strand 1915 вид: Illiberis inermis Alberti 1954 вид: Illiberis nigrigemma Walker 1854 вид: Illiberis paracybele Alberti 1954 вид: Illiberis phacusana Strand 1915 вид: Illiberis shensiensis Alberti 1954 ПримечанияEremobates ingens (лат.) — вид паукообразных членистоногих семейства Eremobatidae рода Eremobates. Впервые описан в 1942 году. Является эндемиком Мексики. ПримечанияHalecomorphi (лат.) — надотряд подкласса новопёрые рыбы живших в основном с триаса по плейстоцен. Ископаемые Halecomorphi были найдены на территории Северной Америки Европы Азии и Африки. Впервые был описан Копом в 1872 году. Единственный сохранившийся вид — ильная рыба (амия). Систематика Amiiformes † Luoxiongichthys † Ophiopsiidae † Peia † Prosantichthys † Sinamiidae ПримечанияTapinoma ambiguum (лат.) — вид мелких муравьёв подсемейства Долиходерины. Описание Мелкие чёрные муравьи размером около 25—30 мм (матки до 6 мм самцы — до 5 мм). На клипеусе есть треугольная вырезка. Семьи относительно малочисленные содержат около 1500 рабочих и 20—30 самок. Муравейники этого теплолюбивого вида без внешних построек. Восточная и центральная Европа включая Беларусь Россию и Украину. Охранный статус Вид занесён в Красную книгу республики Беларусь. В Беларуси вид очень редок известен из Ельского Лепельского Пружанского и Столбцовского районов. Населяет светлые леса чаще сосновые на легких песчаных и супесчаных почвах. Всего известно 5 гнёзд на территории Беларуси. Литература B. Bolton. 1995. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Примечания Ссылки Tapinoma ambiguum Emery 1925 (англ.) (Проверено 23 сентября 2011)Alxasaurus elesitaiensis (лат.) — вид динозавров-тероподов принадлежащих к группе Maniraptora живших в течение раннего мела в районе современного Китая. Голотип IVPP 88402a был найден в формации Bayin Gobi которая восходит к апту. Он состоит из частичного скелета с нижней челюстью. Включает в себя большую часть позвоночника передние конечности части таза бедра и задние кости. Также есть и другие находки: IVPP 88301 88402b IVPP IVPP 88501 и 88510 IVPP. В 2003 году был найден частичный череп Alxasaurus который пока не получил инвентарный номер. Alxasaurus представляет собой теризинозавра среднего размера. Рассел и Донг в 1994 году дали оценку высоты динозавра в 38 метра. Грегори С. Пол в 2010 году оценил длину в 4 метра и вес в 400 килограммов. Длина находки IVPP 88402b оценивается в 249 дюймов вес в 110 килограммов размер IVPP 88501 — 283 дюймов и вес 160 килограммов. Alxasaurus был помещен в семейство Alxasauridae другие же исследования относят его к кладе Therizinosauroidea. ПримечанияExtatosoma tiaratum (лат.) — крупное тропическое насекомое из семейства палочников Phasmatidae отряда привиденьевых. Описание Длина тела взрослых самок 12 см самцов 9 см. Тело и ноги палочко-листовидной формы у самок тело покрыто колючими шипами у самцов гладкое. На лбу у самцов расположены три маленьких простых глаза. У самцов большие хорошо развитые крылья они хорошо летают будучи побеспокоенными или в поисках самок у которых имеются лишь зачатки крыльев. Окраска обычно буровато-соломенная но встречается и коричневато-серая красноватая и зеленоватая. Ареал и места обитания Обитает в восточной и северо-восточной Австралии (Квинсленд и Новый Южный Уэльс) интродуцирован на Новой Гвинее. Населяет тропические и умеренные дождевые леса и луга в том числе альпийские. Живёт на деревьях и кустах среди листвы днём обычно свисает внизу под веткой с загнутым над спиной брюшком. Питание Как и все палочники E. tiaratum растительноядный в природе питается листьями разных деревьев и кустов в том числе эвкалипта. Размножение Обычно палочники E. tiaratum размножаются половым путём отложенные яйца при этом развиваются 4 месяца. Когда в популяции нет самцов они способны размножатся партеногенетически яйца откладываются без оплодотворения развиваются 9 месяцев и из них выходят только самки. В обоих случаях самка сбрасывает яйца на лесную подстилку где они развиваются при температуре до +25 °C при более высокой вылупление маловероятно. Окраска яиц очень разнообразная даже у одной самки она варьирует от чисто белой до кремовой крапчато-бурой и однотонной тёмно-коричневой. Содержание в неволе Палочника E. tiaratum часто содержат в неволе как в зоопарках так и в домашних зооуголках. Для содержания пары палочников рекомендуют вертикальный инсектариум размером 30 х 30 х 60 см. Кормят листьями малины ежевики куманики боярышника шиповника пираканты дуба бука. Достаточно плодовиты. Источники Miller P. 2003. Extatosoma tiaratum Extatosoma tiaratum care sheet Giant Prickly Leaf Bug Phasmid Study Group: Extatosoma tiaratumArtona funeralis (лат.) — вид бабочек из семейства пестрянок. Распространён в Сахалинской области на южных Курильских островах в Японии и Китае. Гусеницы питаются на сазе курильской. Бабочек можно наблюдать с июня по июль. Размах крыльев 195—22 мм. Передние крылья без пятен одноцветные коричневые. Примечания См. также Artona gracilisArtona octomaculata (лат.) — вид бабочек из семейства пестрянок. Распространён в Хабаровском и Приморском краях в Японии на Корейском полуострове и в Китае. Гусеницы развиваются на злаковых. Бабочек можно наблюдать с июня по июль. Размах крыльев 19—23 мм. Передние крылья с четырьмя беловато-жёлтыми пятнами. См. также Artona (англ.) ПримечанияArtona gracilis (лат.) — вид бабочек из семейства пестрянок. Распространён в Сахалинской области на южных Курильских островах в Японии на Корейском полуострове и в Китае. Бабочек можно наблюдать с концы июня по август. Размах крыльев 21—22 мм. Передние крылья с пятью беловато-серыми пятнами. Примечания См. также Artona funeralisПестрянка-циклоп (лат. Artona cyclops) — вид бабочек из семейства пестрянок. Распространён в Хабаровском и Приморском краях на Корейском полуострове и в Китае. Бабочек можно наблюдать с июля по август. Размах крыльев 185—19 мм. Передние крылья с одним беловато-жёлтым пятном. Задние крылья не прозрачные. Бабочки активны в дневное время суток. В ночное время они держаться на цветках только в иногда летят на свет. ПримечанияInope heterogyna (лат.) — вид бабочек из семейства пестрянок. Распространён в Сахалинской области Хабаровском и Приморском краях на южных Курильских островах и в Японии. Гусеницы развиваются на розоцветных растениях. Бабочек можно наблюдать с июня по июль. Размах крыльев 22—27 мм. ПримечанияInope maerens (лат.) — вид бабочек из семейства пестрянок. Распространён в Хабаровском и Приморском краях Сахалинской области Японии на Корейском полуострове и севере Китая. Бабочек можно наблюдать с июля по август. Размах крыльев 16—18 мм. ПримечанияIlliberis kuprijanovi (лат.) — вид бабочек из семейства пестрянок. Распространён в Амурской области Хабаровском и Приморском краях северо-восточном Китае и на Корейском полуострове. Гусеницы развиваются на дубе монгольском. Бабочек можно наблюдать с июня по июль. Размах крыльев 24—30 мм. Видовое название «kuprijanovi» дано в честь кандидата биологических наук Куприянова А. В.. ПримечанияParatorna (лат.) — род бабочек из семейства листовёрток. Встречаются в Восточной и Юго-Восточной Азии. Размах крыльев 14—19 мм. Вершины передних крыльев закруглённые. Виды: Paratorna catenulella Christoph 1882 Paratorna cuprescens Fal'kovich 1965 Paratorna dorcas Meyrick 1907 Paratorna fenestralis Razowski 1964 Paratorna oenina Diakonoff 1976 Paratorna schintlmeisteri Razowski 1990 Примечания Ссылки Систематика синонимия экология и распространение (англ.). nic.funet.fi. Проверено 25 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Paracroesia (лат.) — род бабочек из семейства листовёрток. Известны два вида (см. ниже). Распространён в Восточной Азии. Гусеницы развиваются на хвойных растениях. Виды: Paracroesia abievora (Issiki 1961) Paracroesia picevora (Liu 1990) ПримечанияSpatalistis (лат.) — род бабочек из семейства листовёрток. Представители рода встречаются в Европе Восточной и Южной Азии. Гусеницы сплетают из листьев и генеративных органов древесных растений убежища в которых развиваются. Размах крыльев бабочек 10—19 мм. Характерно для представителей жилкование крыльев: на передних и задних крыльях жилки M3 и Cu1 отходят от средней ячейки общим стеблем; жилки Cu2 на передних крыльях отходят от второй трети срединной ячейкой R5 упирается во внешний край. Виды: Spatalistis aglaoxantha Meyrick 1924 Spatalistis armata Razowski 1966 Spatalistis bifasciana (Hubner [1787]) Spatalistis christophana (Walsingham 1900) Spatalistis crocomis (Meyrick 1908) Spatalistis delta Razowski 2003 Spatalistis droserantha (Meyrick 1930) Spatalistis dulcedana Kuznetzov 1992 Spatalistis egesta Razowski 1974 Spatalistis gerdia Diakonoff 1976 Spatalistis gratiosa Razowski 1964 Spatalistis hormota Meyrick 1907 Spatalistis nephritica Razowski 1966 Spatalistis numismata Diakonoff 1968 Spatalistis orbigera Meyrick 1912 Spatalistis philauta Diakonoff 1983 Spatalistis rhopica Meyrick 1907 Spatalistis translineata Meyrick 1921 Spatalistis tyrophthora Meyrick 1912 Spatalistis violacea Diakonoff 1953 Spatalistis zygota Razowski 1964 ПримечанияPolyphagoidea (лат.) — надсемейство насекомых из подотряда тараканов (Blattodea). Ископаемые представители известны начиная с юрских и меловых отложений на территории Европы Ближнего Востока и Центральной Азии; вид Paraeuthyrrhapha groehni описан по инклюзам в балтийском янтаре и датируется эоценом. Представители Skokidae Семейство Skokidae включает единственный вид Skok svaba останки представителей которого были найдены в 2007 году в формации Карабастау (Казахстан) и датируются возрастом 1612—1508 млн лет (верхняя юра). Примечания Литература Vrsansky P. Cretaceous Gondwanian cockroaches (Insecta: Blattaria) // Entomological Problems. — 2004. — Vol. 34 № 1—2. — P. 49–54.Dicynodontidae — вымершее семейство тероморфов инфраотряда дицинодонты. Жили с пермского по триасовый периоды на территории Южной Америки Евразии и Африки. Впервые описано Оуэном в 1859 году. Классификация Включает в себя 3 подсемейства: Aulacocephalodontinae Dicynodontinae Kannemeyeriinae. Delectosaurus Delectosaurus arefjevi — ископаемое позвоночное пермского периода найденное в Восточной Европе. Описан в 2001 году. Delectosaurus berezhanensis — ископаемое позвоночное пермского периода найденное в Восточной Европе. Описан в 2001 году. Elph Jimusaria Interpresosaurus Interpresosaurus blomi — ископаемое позвоночное пермского периода найденное в Восточной Европе. Описан в 2001 году. Turfanodon ПримечанияTortrix (лат.) — род бабочек из семейства листовёрток. Известно 4 вида 2 из которых вымершие североамериканские Tortrix destructus и Tortrix florissantana хотя их таксономическое положение до конца не определено и два современных вида: листовёртка зелёная дубовая (из Европы Малой Азии Кавказа и Северной Африки) и Tortrix sinapina (из Азии). Гусеницы сворачивают в трубки листья дуба внутри которых развиваются хотя докармливаться могут на многих других видах древесных растений. В анабиоз впадают диапаузирующие яйца. Жилкование крыльев представителей данного рода схоже с жилкованием крыльев Acleris отличие заключается в том что в срединной ячейке передних крыльев расширена внутренняя жилка а R5 упирается во внешний край; также жилки M3 и Cua1 задних крыльев сближены у основания. ПримечанияPseudopolycentropodidae (лат.) — семейство вымерших насекомых отряда Mecoptera. Впервые описано Хандлиршем в 1925 году. Распространение Жили в триасовом и юрском периодах на территории Европы и Азии. Систематика Включает в себя 2 рода: Pseudopolycentropus Pseudopolycentropus daohugouensis Pseudopolycentropus janeannae Pseudopolycentropus latipennis Pseudopolycentropus madygenicus Pseudopolycentropus novokshonovi Pseudopolycentropus obtusus Pseudopolycentropus perlaeformis Pseudopolycentropus triangularis Pseudopolycentropus triasicus Pseudopolycentropodes * Pseudopolycentropodes virginicus Sinopolycentropus Sinopolycentropus rasnitsyni — вид насекомых живших в юрском периоде на территории Китая. Описан в 2011 году. ПримечанияMesopsychidae — семейство вымерших насекомых отряда Mecoptera. Описано в Тилльярдом в 1917 году. Распространение Жили с пермского по меловой периоды на территории Азии Австралии и Африки. Систематика Afristella — Aristopsyche — Chrysopanorpa — Ferghanopsyche — Lichnomesopsyche — Neuropsyche — Permopsyche — Ptychopteropsis — Sogdopsyche — Triassopsyche — Turanopsyche — Vitimopsyche Mesopsyche: Mesopsyche incompleta — жили в пермском периоде на территории Владимирской области РФ. ПримечанияRasnitsynaphis (лат.) — род вымерших насекомых монотипического семейства Rasnitsynaphididae отряда Hemiptera. Введён в кладистику в 2011 году. Распространение Ископаемые остатки найдены в отложениях нижнего мела (аптский ярус формация Zaza) на территории России (Байса Бурятия 533° с. ш. 1121° в. д.). Описание Усики 9-члениковые короче длины задних голеней и равны трети длины тела; ринарии расположены в нескольких поперечных рядах окружающих сегменты усиков; последний IX-й членик уже чем остальные сегменты жгутика усика всегда без ринариев; яйцеклад развит; сифункулярные поры отсутствуют. Кубитальная жилка CuA1 в 25 раза длиннее чем жилка CuA2. Птеростигма крупная примерно в 3 раза длиннее своей ширины. Таксон был впервые описан в 2013 году польскими зоологами Агнешкой Хоман (Agnieszka Homan) и Петром Вегиереком (Piotr Wegierek; Department of Zoology Силезский университет Катовице Польша). Название рода дано в честь крупного российского палеонтолога и энтомолога профессора Александра Павловича Расницына (Палеонтологический институт РАН Москва). Представители семейства Rasnitsynaphididae обладают 9-члениковыми усиками что выглядит как промежуточное состояние между 12-члениковыми усиками у ископаемых Sinojuraphididae из юрского периода и 5- или 6- или 7-члениковыми усиками у современных и мезозойских тлей. Классификация Род включает в себя 3 вымерших вида: Rasnitsynaphis coniuncta Rasnitsynaphis ennearticulatatypus Rasnitsynaphis quadrata ПримечанияЛистовёртка зелёная дубовая (лат. Tortrix viridana) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Европе Северной Африке на Кипре в Иране и Израиле. В годы массового размножения способны оставить дуб без листвы. Морфология Имаго Размах крыльев бабочек 18—23 мм. Передние крылья бледно-зелёные или жёлто-зелёные. Задние крылья коричневато-серые или сероватые. Обе пары крыльев с белыми размытыми наружными краями. Голова желтоватая. Брюшко длиной 8 мм сероватое. Гусеница Гусеницы ранних возрастов серого цвета с тёмной головой. Гусеницы старших возрастов становятся серо-зелёными. Взрослые гусеницы длиной 15—19 мм и шириной примерно 25 мм. Яйцо Яйцо округлое диаметром 07 мм. Только что отложенные яйца ярко-жёлтые позже становятся коричневыми. Экология Гусеницы питаются на листьях ряда широколиственных деревьев в частности дуба а также клёна берёзы граба бука и тополя. Помимо деревьев кормовыми растениями могут становиться некоторые виды кустарников включая представителей вакциниума и крапивы. Отмечено множество паразитов и хищников из отрядов двукрылые жесткокрылые и перепончатокрылые. Среди них: двукрылые: тахины — Actia crassicornis Actia exoleta Actia pilipennis Arrhinomya tragica Bessa fugax Bessa selecta Blondelia nigripes Compsilura concinnata Discochaeta evonymellae Discochaeta hyponomeutae Nemorilla floralis Nemorilla maculosa Pales pavida Phytomyptera niviventris Pseudoperichaeta insidiosa Zenillia libatrix; перепончатокрылые: Pteromalidae — Amblymerus mediterraneus Amblymerus tibialis Pteromalus cupreus; бракониды — Apanteles emarginatus Apanteles solitarius Eubadizon extensor Macrocentrus abdominalis; ихневмониды — Campoplex diffiformis Diadromus candidatus Diadromus troglodytes Euclytus fontinalis Gelis rusticus Glypta bipunctoria Glypta cicatricosa Ischnus defensor Hemiteles areator Sinophorus albida Theronia atalantae Trichomma enecator Triclistus globulipes; Chalcididae — Brachymeria intermedia Brachymeria minuta Chorinaeus cristator; жесткокрылые: Stenhomalus muscorum. Размножение Самки за жизнь откладывают около 60 яиц: по два яйца на ветви и листья. ПримечанияStolotermes (лат.) — род термитов. Около 10 видов. Описание Длина солдат 5—11 мм. Голова пронотум и брюшко у имаго покрыты длинными волосками. Усики состоят из 15—17 члеников (у солдат — 14—18). Аролий нет. Лапки 4-члениковые. Оцеллии у имаго редуцированы глаза овальные среднего размера. Южная Африка. Австралия Новая Зеландия. Систематика Выделяют около 10 видов. Первоначально таксон Stolotermes был описан в качестве подрода в составе рода Hodotermes Hagen 1858. Положение рода Stolotermes несколько спорно в составе Termopsidae. Возможно он несколько ближе к таким семействам как Rhinotermitidae или Termitidae. Род составляет отдельное монотипное подсемейство Stolotermitinae Holmgren 1910 которое в 2009 году было выделено в отдельное семейство Stolotermitidae (Engel Grimaldi Krishna 2009). Stolotermes africanus Emerson 1942 Stolotermes australicus Mjöberg 1920 Stolotermes brunneicornis (Hagen 1858) Stolotermes inopinus Gay 1969 Stolotermes queenslandicus Mjöberg 1920 Stolotermes ruficeps Brauer 1865 Stolotermes victoriensis Hill 1921 †Stolotermes kupe Kaulfuss Harris & Lee 2010 †Stolotermes amanoi Fujiyama 1983 Примечания Литература Emerson A.E. 1947: The imago of Stolotermes africanus Emerson. Journal of the Entomological Society of South Africa 9: 127—129. Gay F.J. 1969: A new species of Stolotermes (Isoptera: Termopsidae Stolotermitinae) from New Zealand. New Zealand journal of science 12(4): 748—753. Morgan F.D. 1959: The ecology and external morphology of Stolotermes ruficeps Brauer (Isoptera: Hodotermitidae). Transactions of the Royal Society of New Zealand 86: 155—195. Thorne B.L.; Lenz M. 2001: Population and colony structure of Stolotermes inopinus and S. ruficeps (Isoptera: Stolotermitinae) in New Zealand. New Zealand entomologist 24: 63-70. Ссылки Genus Stolotermes Hagen 1858 (англ.) (Проверено 25 сентября 2011) Stolotermes — Eol.org (англ.) (Проверено 25 сентября 2011) Termopsidae (англ.). Tree of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Egybolis vaillantina (лат.) — вид мотыльков из семейства совок. Распространён в экваториальной Африке. Обитают в субтропических кустарниковых зарослях и лесах в особенности близ берегов. Гусеницы питаются на персике и мыльном дереве реже листьями хлопка. Бабочки активны в дневное время суток: они часто медленно порхают над макушками деревьев. Размах крыльев около 60 мм. Голова и усики оранжевые на ногах есть оранжевые пятна имеются также оранжевые пятна и перевязи на передних крыльях. Задние крылья чёрные с металлически-синей каймой. ПримечанияAchaea serva (лат.) — вид бабочек из семейства совок. Распространён в Индии Гонконге Индонезии Японии на Тайване и в Таиланде а также в Австралии — в Новом Южном Уэльсе Квинсленде и Северной территории. Гусеницы развиваются на растениях следующих семейств: сумаховые (Buchanania) вьюнковые (Ipomoea) эбеновые (Ricinus) сапиндовые (Sapindus) и сапотовые (Madhuca Manilkara Mimusops Palaquium Sideroxylon). ПримечанияAedia funesta (лат.) — вид бабочек из семейства совок. Распространён от Центральной и Южной Европы до Центральной Сибири и Ирана а также в Ливане Израиле и Сирии. Обитают в низменных степях с кустарником. Населяют сырые и жаркие места с богатой растительностью. Гусеницы развиваются на вьюнке. ПримечанияTraukutitan eocaudata (лат.) — вид динозавров-зауроподов принадлежащих к группе Titanosauria и живших во время позднего мела около 86 миллионов лет назад в районе нынешней Аргентины. Вид был назван и описан в 2011 году палеонтологами Кальво и Вальери. Голотип MUCPv 204 был найден в нижних слоях формации Bajo de la Carpa которая восходит к сенону а также возможно к раннему сантону. Она состоит из частичного скелета: кости бедра и 13 хвостовых позвонков некоторые из которых повреждены. Traukutitan является довольно большим зауроподом длиной около 15 метров и весом около 9 тонн. По описанию новый вид был помещен в семейство Titanosauridae в составе клады Titanosauria. Плоская форма задней части среднего хвостового позвонка даёт возможность предположить о его базальной позиции в качестве члена клады Lognkosauria. ПримечанияОрденская лента лесбия (лат. Catocala lesbia) — вид ночных бабочек из семейства совки (Noctuidae) представитель рода ленточниц (Catocala) Ареал Вид распространён в Среднем Востоке и Северной Африке; в Турции встречаются только в низменностях на юго-востоке плато Анатолии в Ираке обычен в оазисных на предгорьях пустынь на юге в Синайском полуострове и Египте в Израиле данный вид локальный и редкий (встречается только в Рифтовой Долине и Негеве населяя оазисы с тополями). Биология Биология вида не изучена. Гусеницы монофаги питаются на евфратском тополе. ПримечанияЛенточница тополёвая или орденская лента тополёвая (Catocala elocata (лат.)) — вид бабочек из семейства совок. Описание Длина переднего крыла — 36—42 мм. Размах крыльев 65—82 мм. Передние крылья буро-серого цвета с множеством волнистых поперечных линий и полос образующих сложный рисунок. На внешнем поле находится одна субмаргинальная полоса сильно растушеванная. Бахрома передних крыльев окрашена в тон крыла. Почковидное пятно бурого цвета окружено растушеванным тёмно-бурым. Задние крылья красного цвета с чёрной широкой каймой и чёрной перевязью. Расширение перевязи у переднего крыла и на середине маловыражены. Бахрома задних крыльев — белая. Ареал Распространён от Центральной и Южной Европы европейская часть России от Калининградской области до Астраханской области и Северного Кавказа) Кавказ Закавказье восточнее до Ближнего и Среднего Востока и Центральной Азии Южная Сибирь Китай Приамурье Приморье. Биология Бабочек ведут сумеречно-ночной образ жизни. Встречается в лиственных и пойменных лесах парках по берегам рек и прудов с ивняками-ракитниками в любых других лесных формациях содержащих в своем составе ивы. Развивается в одном поколении за год. Время лёта бабочек с конца июня до начала октября. Бабочки питаются забродившим соком дубов и других деревьев. Гусеницы развиваются с мая до начала июля. Гусеницы питаются листьями ивы тополя осины. Гусеницы окукливаются в легком паутинном коконе. Зимующая фаза — яйцо. ПримечанияТа́хаш (ивр. ‏תחש‎‏‎‎) — представитель т. н. Библейской фауны точная идентификация которого не представляется возможным. Упоминание в Торе Шкуры тахашей упоминаются в книге Шемотпри перечислении предметов которые евреям в пустыне предлагалось пожертвовать на постройку Скинии. Из этих шкур был собран верхний полог скинии. Комментарий Раши Раши комментируя этот параграф Торы пишет: Упоминание в Талмуде Тахаш упоминается в Вавилонском Талмуде в трактате Шабат в дисскуссии мудрецов на тему о возможности использования ритуально нечистого животного для изготовления освящённых предметов. В этой связи рассматривается вопрос является ли тахаш ритуально чистым животным. Внешний вид В талмудической литературе не приводится полное описание тахаша известно лишь его несколько отдельных характеристик: Кожа тахаша имеет много оттенков и покрыта пятнами. У тахаша имеется один рог в центре головы Ареал Данные приведённые в источниках не позволяют определить с точностью естественный ареал тахашей. Приведённый в талмуде мидраш утверждает что эти животные встретились Моисею всего один раз. Взяв за основу это утверждение можно исключить из возможного ареала тахашей Египет Аравийский полуостров Синайскую пустыню и Трансиорданию — места хорошо знакомые Моисею. Отсутствие дополнительных упоминаний об этих существах позволяет исключить из их возможного ареала Землю Израиля и территории персидской империи Ахеменидов. Попытки идентификации Попытки идентификации тахаша с одним из существующих представителей фауны предпринимались как мудрецами талмуда так и современными учёными. Жираф Носорог Дюгонь Нарвал А был ли тахаш? Из некоторых талмудических источников следует что слово «тахаш» не является названием животного а является названием цвета кожи или способа её обработки. Возможно также что «тахаш» это название минерала из которого изготовлялся пигмент использовавшийся для окраски кож. ПримечанияКузне́цкая ло́шадь была выведена в Западной Сибири в XVIII веке. Своё название порода получила от исторического названия местности — Кузнецкой каменноугольной котловины расположенной между Кузнецким Алатау на востоке и Салаирским кряжем на западе. Переселенцы из черноземной полосы Европейской России двигаясь в Сибирь приводили лошадей утяжеленного типа. Скрещивание с ними способствовали еще большему укрупнению местной лошади. Полутабунное содержание в суровых климатических условиях Сибири выработало тип лошади крепкой конституции выдающейся выносливости сохранившей черты сложения местных лошадей Сибири. Кузнецкая лошадь таким образом стала первой лошадью выведенной специально на сибирских землях без участия племенных конных заводов или государства. 1806 год книга «Новый и полный опытный коновал современный кавалерист знаток ездок охотник и заводчик» сообщает: «кузнецкие лошади находятся по рекам Томи и Оби. Между ними также много бывает хороших рысаков.» Имелись в виду не орловские рысаки порода которых тогда только формировалась. Речь шла о кузнецких лошадях обладавших хорошей рысью о так называемых «бегунцах» ценившихся во много раз дороже рядовых лошадей. На момент первой половины XIX века Кузнецкая лошадь имела много изъянов: сильно растянутое туловище мягкую спину саблистость короткие бабки плоское низкопятное копыто. Несмотря на это она была ценна как неприхотливая выносливая лошадь с хорошими движениями и тяговым усилием. Со второй половины XIX века порода получила новое развитие — в бывшей Томской губернии начали возникать частные конные заводы рысистого направления (Мокина Кухтерина Платонова Винокурова и др.). В конце XIX века была организована Томская государственная заводская конюшня укомплектованная преимущественно рысистыми жеребцами возникло общество поощрения рысистого коннозаводства. В дальнейшем как в государственных заводских конюшнях так и в частных заводах появились тяжеловозы и в некотором количестве чистокровные верховые лошади. Этот период характеризовался значительным применением межпородных скрещиваний кузнецкой лошади то с рысаками то с тяжеловозами.