Ки́лька — общее название нескольких видов мелких стайных рыб семейства сельдевых имеющих большое промысловое значение. Биология К килькам относят рыб двух родов — шпроты и тюльки. В частности кильками являются: Европейский шпрот (Sprattus sprattus) Балтийская килька Черноморский шпрот Тюлька (Clupeonella delicatula и Clupeonella cultriventris) имеющая два подвида: обыкновенная или каспийская килька азовско-черноморская тюлька Анчоусовидная килька (Clupeonella engrauliformis) Большеглазая килька (Clupeonella grimmi) Абрауская тюлька (абрауская килька) (Clupeonella abrau) Кильки — мелкие рыбы. В среднем имеют длину 10 см иногда достигают длины 17 см и веса до 50 граммов. Живут стаями как в полносоленой так и в опресненной воде. Кильки держатся у поверхности недалеко от берега. Для нереста подходят ещё ближе к берегу. Питаются планктоном. Название рыбы связано с наличием у неё на брюшке шиповатых чешуек образующих киль который делает рыбу более обтекаемой и менее заметной снизу. Имеют пелагическую икру. Килька выметывает от 6 до 14 тыс. плавучих икринок. Кильки живут 3—4 года. Созревают на втором году жизни. Промысел Килька имеет большое промысловое значение. Является одной из важнейших промысловых рыб в Балтийском (10—20 % всех уловов) Северном и Норвежском морях и в меньшей степени в Средиземном и Черном море. Добыча кильки ведется Россией Норвегией Данией Латвией Болгарией республиками бывшей Югославии. Улов составляют около 600 тысяч тонн ежегодно. Кильку ловят кошельковыми и ставными неводами разными ловушками. Килька употребляется в пищу в виде консервов (кильки анчоусы шпроты) или в копчёном солёном и пряно-солёном виде. Значительное количество кильки идёт на изготовление рыбной муки. Интересные факты В XIX веке у берегов Англии килька часто вылавливалась в такой массе что шла на удобрение полей. Килька питается планктоном конкурируя в Балтийском море с салакой. Из-за этого в те периоды когда в Балтике много салаки — кильки мало а когда много кильки — мало салаки. ПримечанияГоаци́н (Opisthocomus hoazin) — тропическая птица единственный вид в роде (Opisthocomus) семейства гоаци́новых (Opisthocomidae) отряда гоацинообра́зных (Opisthocomiformes). Ранее относился к отряду кукушкообразных. Внешний вид Резко отличается от курообразных к которым его относили вначале зачаточным гребешком грудной кости и очень большим задним пальцем. Длина тела около 60 см. Оперение на верхней стороне тела буро-коричневое (оливковое) со светло-жёлтыми (белыми) пестринками. Нижняя сторона тела беловатая брюшко светло-ржавое (рыжеватое). На голове и затылке хохол из узких заострённых перьев со светло-жёлтыми каёмками. Перья шеи также удлинены узки и заострены. Длинный 10-пёрый хвост округлён. Щёки голые красного цвета. Распространение Распространён в экваториальной Южной Америке (от Колумбии до Боливии). Образ жизни Держится в затопленных приречных зарослях по берегам рек. Почти не летает бо́льшую часть времени держится на деревьях и редко спускается на землю. Пища растительная: ест листья и фрукты которые переваривает с помощью ферментации наподобие жвачных только не в рубце а в крупном (в 75 раза меньше самой птицы) зобу. От этого гоацин обладает необыкновенно неприятным навозным запахом. Размножение Гнездится в небольших колониях с декабря по июль. Грубо сложенные из хвороста гнёзда помещаются на низких деревьях и в кустах. В кладке 2—4 яйца. У птенцов на первом и втором пальцах крыла развиваются когти которые помогают им лазить по ветвям; у взрослых гоацинов когти исчезают. Птенцов кормит полупереваренной смесью из листьев. Люди и гоацин Мясо гоацина имеет резкий затхлый запах несъедобно и никогда не употребляется в пищу даже туземцами. Европейские поселенцы называли поэтому гоацина «вонючей птицей». Слово «гоацин» заимствовано из языка ацтеков. Гоацин — национальная птица Гайаны. Классификация Долгое время гоацина относили к отрядам курообразных (на правах семейства Opisthocomidae или подотряда Opisthocomi) или журавлеобразных из-за сходства с трубачами. Впоследствии гоацина причислили к кукушкообразным. В последнее время выделяется систематиками в самостоятельный отряд гоацинообразных (Opisthocomiformes). Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 29 228 (по состоянию на 14 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 28 085 (по состоянию на 14 марта 2015). Геномика В 2014 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности гоацина. Благодаря достаточно хорошему качеству сборки генома O. hoazin вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания Литература Вагнер Ю. Н. Цыган цыганская курица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Гоацин // Газлифт — Гоголево. — М. : Советская энциклопедия 1971. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 6). (Проверено 30 марта 2015) Архивировано из первоисточника 30 марта 2015. Ссылки Гоацин. animalbox.ru — Энциклопедия животного мира. — Описание фото- и видео материалы. Проверено 1 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011.Клюв (лат. rostrum) — орган птиц черепах головоногих моллюсков некоторых динозавров (орнитоподов и цератопсов) и утконоса образованный удлинёнными беззубыми челюстями одетыми роговым чехлом — рамфотекой. Функции Функции клюва весьма разнообразны что отражается на разнообразии его форм. Служит для схватывания добычи её расчленения для осязания нападения и защиты передвижения для долбления рытья зондирования грунта а также для сложных действий связанных с уходом за оперением и постройкой гнезда и др. Разнообразие функций клюва отчасти обеспечивается подвижностью надклювья осуществляемой за счёт кинетизма черепа. Движения надклювья и нижней части клюва — подклювья — координируются дифференцированной системой жевательных мышц. Форма В наибольшей степени форма клюва обусловлена характером пищевой специализации. У многих птиц основание верхней части клюва (надклювье) покрыто восковицей. У птиц не имеющих восковицы проксимальный отдел рамфотеки надклювья постепенно утоньшаясь переходит в кожный покров лобной части черепа. У эмбрионов птиц на вершине надклювья образуется яйцевой зуб. Виды клювов: хищный (острый загнутый вниз) нужен для разрывания мяса. водный (плоский с роговыми пластинками и зубчиками) обладают таким клювом водоплавающие птицы зубцы удерживают скользкую пищу. зерноядный (короткий толстый и сильный позволяющий развивать значительные сдавливающие усилия) им обладают все птицы питающиеся семенами и зернами. насекомоядный (острый тонкий различной формы и длины) удобен для ловли насекомых Цедильный аппарат важное приобретение таких птиц как фламинго и большинства гусеобразных. На краях клюва располагаются частые поперечные роговые пластинки в которых застревают мелкие объекты при процеживании воды. На внутренних краях клювов некоторых ископаемых птиц (гесперорнисообразные) имелись зубы. Кроме птиц клювоподобные образования есть у клоачных млекопитающих черепах двужаберных головоногих моллюсков а также имелись у птерозавров. У археоптерикса считающегося первой известной птицей клюв отсутствовал. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Советская энциклопедия 1989. — 864 с. — ISBN 5-85270-002-9 (См. аннотацию.) Алексеев В. А. 300 вопросов и ответов о животных. — Ярославль: Академия развития 1997. Демьянков Е. Н. Биология в вопросах и ответах: Кн. для учителя. — М.: Просвещение АО «Учеб. лит.» 1996Куторы или Водоплавки (лат. Neomys) — род полуводных млекопитающих семейства землеройковых. От прочих землероек куторы отличаются характерными признаками приспособления к водному образу жизни. Кисти и ступни по бокам окаймлены оторочкой из щетинистых волос увеличивающей плавательную поверхность лап. Ступни на задних лапах удлинены. Хвост на нижней поверхности имеет гребневидный киль образованный удлинёнными волосами. Уши почти не выдаются над мехом. Волосяной покров очень густой и плотный водоотталкивающий. Окраска двуцветная резко контрастная: спина черная чёрно-бурая или бурая бока и брюшко белые серые или жёлто-белые иногда с рыжеватым или черноватым налётом. Встречаются особи с тёмно-бурым окрасом брюшка. Длина тела куторы 7—10 см хвоста 45—77 см масса 12—22 г. Зубов 30; их вершины как и у бурозубок окрашены в красновато-бурый цвет. Сосков у самок 5 пар. Куторы обитают по берегам небольших пресноводных водоёмов. Ведут полуводный образ жизни. Во время расселения молодняка (в июле—августе) встречаются и на некотором удалении от водоёмов но всегда в богатых травянистых местообитаниях с обилием кормов. Хорошо плавают и ныряют правда под водой способны оставаться не более 5—20 секунд. Корм кутора добывает главным образом в воде но поедает на суше. Питается беспозвоночными (насекомыми червями моллюсками) лягушками мальками рыб и икрой. Может нападать на рыб и лягушек значительно крупнее себя. Масса корма съедаемого за сутки куторой может превосходить её собственную массу. Активны куторы круглосуточно; в спячку не впадают. Убежищем им часто служат норы которые они роют сами или занимают чужие. Ведут одиночный образ жизни; в условиях содержания когда контактов невозможно избежать очень агрессивны по отношению друг к другу. Размножаются 2 реже 3 раза в год. Беременность длится 19—21 день в помёте обычно 3—8 детёнышей. Самка кормит их молоком 37—40 дней. Поскольку самка приносит потомство с интервалом в 2 месяца (в неволе) сезон размножения у кутор растянут на всё тёплое время года с апреля по сентябрь. Половая зрелость наступает между 6 и 8 месяцами. Сеголетки особенно самки часто в том же году вступают в размножение. Продолжительность жизни кутор в природе 14—19 месяцев. Виды кутор Известны всего три вида кутор: Обыкновенная кутора или водяная кутора (Neomys fodiens) Малая кутора (Neomys anomalus) Кутора Шелковникова (Neomys schelkovnikovi) Читать также Конрад Лоренц «Кольцо царя Соломона» гл. «Приручение землероек».Вара́кушка (лат. Luscinia svecica) — птица семейства дроздовых отряда воробьинообразных. В зависимости от подхода к классификации вместе со всем родом соловьи может относиться к семейству мухоловковых. Внешний вид Размером чуть меньше домового воробья. Длина тела — около 15 см. Масса самцов — 15—23 г самок 13—21 г. Спинка бурая или серовато-бурая надхвостье рыжее. Горло и зоб у самца синие с рыжим пятном посередине; пятно может быть белым или только окружено белым может отсутствовать. Синий цвет снизу окаймлён черноватым а затем рыжими полукольцами поперёк груди. У самок горло беловатое с небольшою синевою. Хвост рыжий с черноватой вершиной средняя пара перьев хвоста бурые. Самка без синего и рыжего цветов. Горло беловатое окаймлённое буроватым полукольцом. Клюв чёрный ноги буро-чёрные. Ареал Распространена в Северной Европе Северной и Центральной Азии; в России — практически на всей территории. Варакушка — перелётная птица. Зимует в Северной Африке Азии Южном Китае и Индии. Места обитания размножение Наиболее охотно заселяют речные поймы долины ручьёв склоны оврагов берега озёр то есть местообитания влажные и заросшие кустарниками. В лесотундре более всего любят редколесья и негустые пойменные леса с ивняками или другими кустарниками. Гнездится на земле в кустарнике и даже в кучах старых веток в непосредственной близости с жилищем на высоте до 1 м. Гнёзда вьют только из травы иногда снаружи обкладывают мхом или изнутри пухом. В кладке 4—7 яиц. Окраска яиц — голубовато-серая или оливково-голубая на тупом конце более тёмная. На многих кладках заметен слабый более тёмный иногда чуть красноватый крап. Насиживает только самка. Длительность насиживания в среднем 13 суток. Обе взрослые птицы выкармливают птенцов которые покидают гнездо 11—13 дней от роду имея рыжевато-бурую окраску с многочисленными охристыми пестринами. Ещё не умея летать птенцы неделю докармливаются родителями поблизости от оставленного гнезда. Миграция Осенняя миграция начинается в середине августа и заканчивается к середине сентября. Летят варакушки поодиночке стай не образуют. Птицы независимо друг от друга но в одном направлении перелетают от одних зарослей кустарника к другим стараясь придерживаться речных пойм. Пролёт почти незаметен так как проходит он не высоко над землёй а понизу; происходит ночью за сутки птица преодолевает около 100 километров. Прилетают в конце мая — начале июня в одно время с другими насекомоядными птицами. Самцы прилетающие немного раньше самок вскоре начинают петь. Пение Поющий самец сидит на вершине куста но иногда взлетает совершая характерные токовые полёты. Пение продолжается всё светлое время суток особенно интенсивно самцы поют в утренние часы. Пение звучное включающее свисты щебетание и щёлканье множество заимствованных у других птиц звуков; исполняется в быстрой манере. В песне большинства варакушек есть часто повторяющееся «варак-варак-варак» отчего и происходит название птицы. Латинское название — Luscinia svecica (шведский соловей) — дал в 1758 году шведский учёный Карл Линней. Питание Варакушка — насекомоядная птица. В питании преобладают насекомые и их личинки обитающие на земле. Осенью значительную долю в питании занимают ягоды. Подвиды У варакушки выделяют множество подвидов: Luscinia svecica abbotti Luscinia svecica altaica Luscinia svecica cyanecula Luscinia svecica gaetkei Luscinia svecica grotei Luscinia svecica kobdensis Luscinia svecica luristanica Luscinia svecica magna Luscinia svecica namnetum Luscinia svecica occidentalis Luscinia svecica pallidogularis Luscinia svecica przewalskii Luscinia svecica robusta Luscinia svecica saturatior Luscinia svecica svecica Luscinia svecica tianshanica Luscinia svecica volgae Ниже — описание некоторых подвидов. Скандинавская варакушка Luscinia svecica svecica L. У взрослого самца общая окраска верха весной бурая или серовато-бурая надхвостье рыжее; средние рулевые бурые остальные двуцветны — черноваты или тёмно-буры у вершины рыжие у основания (рыжий цвет обычно занимает более половины длины пера); бровь беловатая; горло и зоб синие с ржавчато-рыжим пятном на середине; рыжее пятно иногда окружено белым; синее поле окаймлено снизу черноватым полукольцом за которым следует рыжее полукольцо идущее поперёк груди; подкрылья охристые остальной низ белый. Радужина бурая ноги черноваты клюв чёрный. В свежем осеннем пере верх самцов более сероватый широкие светлые каёмки перьев более или менее прикрывают яркие цвета низа. Крыло крупное около 70—80 мм. Скандинавия в бывшем СССР — в Лапландии точные границы не ясны. Зимовки в северо-восточной Африке и северо-западной Индии. Североевропейская варакушка Luscinia svecica grotei. Мельче предыдущей крыло не длинней 75 мм. Северная полоса европейской части бывшего СССР от полуострова Канина на восток Западная Сибирь до Таймыра. Южная граница около 60° с. ш. на западе затем — до северных частей Московской области и средней Волги (к югу до бывшей Саратовской губернии) южная граница в Западной Сибири не выяснена. Зимует в Индии и Иране быть может в Египте. Среднерусская варакушка Luscinia svecica occidentalis. Бледней предыдущих форм горловое пятно белое или бледно-ржавчатое; размеры некрупные крыло около 66—74 мм. К югу и юго-востоку от предыдущей формы к северу доходит до южной части Московской области (бывшая Рязанская губерния и южные уезды Московской) до среднего течения Дона на восток (Воронежская губерния). По А. Я. Тугаринову спорадически доходит до Татарской республики (современный Татарстан примерно бывшая Казанская губерния) и Куйбышевского края (бывшая Самарской губернии). Среднеевропейская варакушка Luscinia svecica cyanecula. Окраска тёмная; пятно на зобе белое или вовсе отсутствует (такие синегорлые особи описаны по экземплярам из Германии как Sylvia wolfii Brehm. Beitr. z. Vog elk. II 1822 стр. 173); в среднем чуть покрупней чем grotei. Светлогорлая варакушка Luscinia svecica pallidogularis Окраска бледней общий тон верха более серый что особенно заметна на голове и шее; синий цвет на зобе и горле у самцов бледней голубоватый. Гнездится от Заволжья и Башкирии по сибирской лесостепи до Урянхайского края (Тывы) Енисейска и Ангары; к югу до низовьев Волги и Урала равнинного Туркестана. Зимует в Индии. Якутская варакушка Luscinia svecica robusta. От ближайших форм отличается более тёмной окраской с рыжеватым тоном в свежем пере синий цвет горла и зоба ярче рыжее пятно на зобе темней крыло до 78 мм редко меньше 73 мм. От Таймыра на восток до Чукотского полуострова Камчатки Охотского побережья (Удской острог); к югу по данным С. А. Бутурлина не доходит до Якутска и верховьев Лены. Зимует в Индии и юго-восточной Азии. Алтайская варакушка Luscinia svecica altaica. Отличается от ближайших форм тем что верх тёмный но общий тон его серовато-бурый без оливкового оттенка на спине и крыльях летом хорошо выделяются светлые края перьев; белая бровь резко выделяется; голубой и рыжий цвет низа яркий и интенсивный. Высокогорная зона Алтая Саяна и Хангая. Тяньшанская варакушка Luscinia svecica tianshanica. Мелкая форма — крыло около 63—72 мм; окраска верха серая довольно тёмная; рыжее пятно на зобе невелико; белая бровь хорошо развита. Горный Туркестан — Тянь-Шань Фергана Памир. Кроме указанной формы и L. s. pallidogularis в Туркестане на пролёте могут быть встречены и иные подвиды варакушки. Систематическое положение их остаётся часто неясным; среди них попадаются и белозвёздые особи описанные Н. А. Зарудным как Cyanecula leucocyana turkestanica (Ornith. Monatsber. 1910 стр. 122 Ташкент). Монгольская варакушка Luscinia svecica kobdensis. Бледная и светлая общий тон верха сероватый горло бледней чем у pallidogularis. Крыло 70—75 мм. Северо-западная Монголия к западу по А. Я. Тугаринову доходит до Кара-Иртыша и Зайсана на запад. На пролёте найдена в западном Китае и Монголии. Иранская варакушка Luscinia svecica magna. Пятно на зобе белое верх бледней и серей чем у европейских форм и чем у pallidogularis бровь широкая белая; ржавчато-рыжая полоса на зобе сильно развита; бока и подхвостье рыжеваты. Крыло 75—83 мм величина очень крупная. Южное Закавказье от Артвина до Арарата и Нахичевани южный берег Каспийского моря к югу — до юго-западного Ирана. Зимой до бывшей Абиссинии (современные Эритея и Эфиопия). Кавказская варакушка Luscinia svecica caucasica. Окраска довольно бледная верх буроватый с заметной примесью сероватого ржавое пятно на голове небольшое. Крыло 655—72 мм. Систематическое положение не вполне ясно равно как и неясно не относится ли описание к пролётным птицам (может быть синонимом svecica или grotei). Северо-восточный Кавказ. Примечания Литература Э. Брандт. Варакушка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: ВаракушкаБородатый колли — порода собак. Относится к пастушьим собакам. Выведена в Великобритании. Стандарт породы Бородатый колли — стройная сильная активная собака растянутая в соотношении примерно 5:4 промеренная от самой выдающейся точки грудной кости до седалищных бугров. Суки могут быть чуть длиннее. Несмотря на крепкое сложение собака должна иметь хорошее расстояние от поверхности и не производить впечатление тяжелой. Понятливое исследующее выражение является характерным признаком этой породы. Это внимательная живая уверенная в себе и активная надежная интеллигентная рабочая собака без признаков нервозности или агрессивности. Голова и череп Голова в правильной пропорции к величине корпуса. Череп широкий плоский и квадратный. Расстояние между переходом ото лба к морде и затылочным бугром равно ширине между ушными отверстиями. Морда крепкая по длине соответствует расстоянию между переходом ото лба к морде и затылочным бугром. Общее впечатление собаки с крепкой мордой и черепом который предоставляет много пространства для мозга. Умеренный переход ото лба к морде. Мочка носа большая и квадратная в большинстве чёрная однако у голубых и коричневых собак нормальным является цвет соответствующий окрасу шерсти. Мочка носа и губы однотонные без крапа или пятен. Пигментация губ и краев век подходит к цвету мочки носа. Глаза: по цветовому тону согласованы с окрасом шерсти широко стоят друг от друга и большие мягкие и живые не выпуклые. Брови сводом вверх и вперед однако не такие длинные чтобы закрывать глаза. Уши: среднего размера и висячие. В настороженном состоянии они поднимаются у основания до высоты черепа но не выше и делают череп шире. Морда/прикус: Зубы большие и белые. Крепкие челюсти по возможности с отличным равномерным ножницеобразным прикусом при этом верхний ряд резцов без зазора стоит перед нижним и зубы расположены вертикально в челюсти. Клещеобразный прикус разрешен но не желателен. Шея: Умеренно длинная мускулистая и слегка изогнутая. Конечности Передние конечности: Плечи лежат хорошо косо назад. Конечности прямые и вертикальные с крепким костяком целиком покрытые лохматой шерстью. Пясти гибкие однако без слабости. Задние конечности: с хорошей мускулатурой с крепкими голенями с хорошими углами коленных суставов и низко стоящими скакательными суставами. Плюсны стоят под прямым углом к поверхности и находятся в нормальной стойке точно позади воображаемой линии проведенной от седалищных бугров. Лапы: овальной формы с хорошо наполненными подушечками. Пальцы сводистые и хорошо сомкнутые хорошо покрыты шерстью шерсть растет также и между пальцами. Корпус Длина спины состоит из длины грудной клетки а не из длины поясницы. Спина прямая ребра хорошо сводистые но не бочкообразные. Поясница крепкая грудная клетка глубокая с большим пространством для сердца и легких. Хвост: низко посаженный без надлома или поворота и такой длинный что последний позвонок хвоста достигает по крайней мере скакательных суставов. В стойке или в движении шагом держится низко с легким подъемом вперед на кончике при более быстром движении также вытянутым. Никогда не держится над спиной. Покрыт пышной шерстью. Движения Гибкие равномерно плавные и с далеким выносом конечностей при минимуме напряжения размашистые. Шерсть Шерсть: двойная с мягким пушистым и плотным подшёрстком. Покровный волос гладкий жесткий крепкий и лохматый не волнистый и не локонами хотя легкая волна разрешена. Длина и плотность шерсти достаточные для того чтобы давать защиту и выгодно подавать форму собаки однако не столь обильная чтобы скрывать естественные линии корпуса. Шерсть ни в коем случае не может быть триммингована. Спинка носа редко покрыта шерстью при этом по бокам она несколько длиннее нижняя губа и под подбородком шерсть увеличивается к груди по длине и образует типичную бороду. Окрас: Шиферно-серый красноватый олений чёрный голубой все опенки серого коричневого и песочного с или без белых отметин. Если появляется белое она выступает на морде проточиной на лбу на черепе на кончике хвоста на груди на конечностях и на лапах. Если оно проявляется на воротнике то основание белых волос не может заходит на плечи. Белое не должно проявляться выше скакательных суставов по внешней стороне задних конечностей. Легкие рыжие отметины у бровей на внутренней стороне ушей на щеках под основанием хвоста и на конечностях на местах перехода между белым и основным окрасом разрешены. Рост/вес Идеальная высота в плечах: кобели: 53-56 см; суки: 51-53 см. Общее качество и пропорции должны цениться в первую очередь гипертрофированные отклонения от идеального роста однако не должны поощряться. Недостатки Любое отклонение от вышеназванных пунктов должно рассматриваться как недостаток оценка которого должна находиться в точном соотношении со степенью этого отклонения. Примечание: У кобелей должно быть два очевидных нормально развитых семенника которые полностью находятся в мошонке. Применение Бородатая колли — прекрасный компаньон и пастух. Также эта порода превосходно подходит для спорта с собаками например аджилити. Литература Колли шотландская овчарка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Дельфи́ны или дельфи́новые (лат. Delphinidae от др.-греч. δελφῖνος δελφίς — дельфин) — семейство подотряда зубатых китов (Odontoceti) отряда китообразных класса млекопитающих. Общее описание Дельфины характеризуются присутствием в обеих челюстях довольно значительного числа однородных конических зубов оба носовых отверстия соединены обыкновенно в одно поперечное отверстие полулунной формы на вершине черепа голова относительно небольшая часто с заостренной мордой тело вытянутое есть спинной плавник. Очень подвижные и ловкие хищники живущие в основном общественно водятся во всех морях поднимаются высоко в реки питаются главным образом рыбой моллюсками ракообразными. Отличаются также любознательностью и традиционно хорошим отношением к человеку. У одних дельфинов рот вытянут вперёд в виде клюва; y других голова спереди округлённая без клювовидного рта. Дельфины плавают исключительно быстро стайки дельфинов часто следуют за кораблями используя помимо нижеописанного «парадокса Грея» кильватерную волну кораблей для ещё большего ускорения. Дельфин был любим и популярен с древности: существует множество поэтических сказаний и поверий (предание об Арионе) о дельфинах и их скульптурных изображений. Слово дельфин восходит к греческому δελφίς (delphis) которое в свою очередь произошло от индоевропейского корня *gʷelbh- «матка» «лоно» «утроба». Название животного может быть истолковано как «новорожденный младенец» (возможно из-за внешнего сходства с младенцем или из-за того что крик дельфина похож на крик ребёнка). Физиология Период беременности дельфинов — 10—18 месяцев. Самка дельфина обычно приносит одного детёныша длиной 50—60 см и некоторое время заботливо его охраняет. Растут дельфины по-видимому медленно и продолжительность их жизни должна быть довольно значительна (20—30 лет). В некоторых случаях учёные наблюдали что детёныши совсем не спят первый месяц жизни вынуждая и самок быть активными всё это время. В 1970-х группа учёных Утришской морской станции ИПЭЭ открыла у дельфинов необычный характер сна. В отличие от других изученных на тот момент млекопитающих в состоянии медленного сна у них попеременно находится только одно из двух полушарий мозга. Пожалуй главная причина этого в том что дельфины вынуждены время от времени подниматься к поверхности воды для дыхания. Развитие мозга Размер мозга дельфинов в соотношении с размером их тела гораздо больше чем у шимпанзе а их поведение указывает на высокую степень умственного развития. Мозг взрослого дельфина весит около 1700 граммов а у человека — в среднем 1400. У дельфина в два раза больше извилин в коре головного мозга чем у человека. Некоторые учёные считают что большой размер мозга не всегда указывает на высокие умственные способности отмечая что как самый тяжёлый (2400 г) так и самый лёгкий (369 г) человеческий мозг были у идиотов а например масса мозга Анатоля Франса была 1017 г. Количество же извилин зависит от объёма мозга и например у слона имеющего более чем в два раза больший мозг чем дельфин и извилин тоже больше. Известный цетолог А. Г. Томилин предполагал что причиной большой величины мозга дельфинов является широко используемая ими эхолокация. По последним научным данным когнитивной этологии и зоопсихологии дельфины не только имеют «словарный запас» до 14000 звуковых сигналов который позволяет им общаться между собой но и имеют самосознание «социальное сознание» (social cognition) и эмоциональное сочувствие готовность помочь новорожденным и больным выталкивая их на поверхность воды. Движение С дельфинами связан так называемый «парадокс Грея». В 1930-х гг. англичанина Джеймса Грея удивила необычайно высокая скорость плавания дельфинов (37 км/ч по его измерениям). Произведя необходимые расчёты Грей показал что по законам гидродинамики для тел с неизменными свойствами поверхности дельфины должны были обладать в несколько раз большей мышечной силой чем наблюдалась у них. Соответственно он предположил что дельфины умеют управлять обтекаемостью своего тела сохраняя ламинарное обтекание при скоростях движения для которых оно уже должно становиться турбулентным. В США и Великобритании после Второй мировой войны и на 10 лет позднее в СССР начались попытки доказать или опровергнуть это предположение. В США они практически прекратились в период с 1965—1966 до 1983 года так как на основе неверных оценок были сделаны ошибочные выводы о том что «парадокса Грея» не существует и дельфинам вполне достаточно одной лишь мускульной энергии для развития такой скорости. В СССР попытки продолжались и в 1971—1973 гг. появились первые экспериментальные подтверждения догадки Грея. Сигналы Дельфины имеют систему звуковых сигналов. Сигналы двух типов: эхолокационные (сонарные) — служат животным для исследования обстановки обнаружения препятствий добычи и «щебеты» или «свист» — для коммуникации с сородичами также выражающие эмоциональное состояние дельфина. Сигналы испускаются на очень высоких ультразвуковых частотах недоступных человеческому слуху. Звуковое восприятие людей находится в полосе частот до 20 кГц дельфины используют частоту до 200 кГц. В речи дельфинов ученые уже насчитали 186 разных «свистов». У них примерно столько же уровней организации звуков сколько и у человека: шесть то есть звук слог слово фраза абзац контекст есть свои диалекты. В 2006 году коллектив британских исследователей из Сент-Эндрюсского университета провёл ряд экспериментов результаты которых позволяют предположить что дельфины способны к присваиванию и распознаванию имён. В настоящее время ряд ученых работают над расшифровкой сложных сигналов при помощи прибора CymaScope сконструированного в этих целях британским инженером-акустиком Джоном Стюартом Рейдом (англ. John Stuart Reid). Дельфинов используют в пет-терапии для лечения людей при помощи ультразвукового сонара. Представители Обыкновенный дельфин Обыкновенный дельфин (Delphinus delphis L.) имеет от 100 до 200 (число их непостоянно) маленьких конических слегка загнутых внутрь зубов разделённых равными промежутками; морда умеренной длины отделяется бороздой от слегка выпуклого лба. Верхняя сторона тела и плавники серовато- или зеленовато-чёрного цвета; пузо белое; кожа очень гладкая и блестящая. Достигает 2 м в длину; высота спинного плавника 80 см; грудные плавники 15—18 см в ширину 55—60 см в длину. Встречается во всех морях северного полушария как у берегов так и в открытом море; заходит и в реки. Держатся стаями в 10 100 и более (до нескольких тысяч) голов. Афалины Афалины (Tursiops truncatus) — самая известная и популярная разновидность дельфиновых. При упоминании дельфина с большей вероятностью человек представит себе именно этот вид. Отчасти своей популярностью афалины обязаны многочисленным упоминаниям в кинематографе и художественной литературе и высокой способностью к обучению. Распространены по всему миру. Представители рода афалин обитающих в северной части Атлантического океана (изредка заходят и в Балтийское море) встречаются реже предыдущего вида и достигают большей величины (35—45 м в длину); у гренландцев назывались «незарнак». Классификация В семействе выделяются следующие роды и виды: Всего семейство дельфиновых включает около 40 видов. Из них в водах России встречается 11 видов. Нередко к дельфиновым относят морских свиней. Дельфинами также называют виды относящиеся к надсемейству речные дельфины. Охрана Некоторые виды и подвиды дельфиновых находятся на грани исчезновения и охраняются местным и международным законодательством. Один из примеров — живущий в Новой Зеландии подвид дельфина Гектора известный как дельфин Maui (Cephalorhynchus hectori maui). Всего в водах Северного острова Новой Зеландии обитает менее 150 этих дельфинов. Начиная с 1966 года после принятия Конвенции СИТЕС (Приложение 2) в СССР промысел дельфинов был запрещён. Турция на настоящий момент этот договор не ратифицировала. 2007 год был объявлен ООН «Годом дельфина» и ввиду успеха был продлён на 2008 год. Дельфинотерапия Дельфинотерапия — метод психотерапии который построен на общении человека и дельфина. Проводится в форме общения игры и простых совместных упражнений под наблюдением специалиста. Часто применяется при лечении у детей таких заболеваний как детский церебральный паралич ранний детский аутизм синдром дефицита внимания и гиперактивности и т. п. а также с целью облегчения родовых схваток у беременных. Боевые дельфины Боевые дельфины — это дельфины обученные в военных целях. Силовые ведомства Соединенных Штатов и СССР обучали океанических дельфинов для выполнения нескольких задач. Их обучение включало: обнаружение подводных мин спасение моряков после уничтожения их корабля нахождение вражеских комбатантов. В 1960-х годах дельфины помогали военным США в поисках затонувших стартовых тележек ракет «Регулюс» боеголовок противолодочных ракет ASROC и учебных мин иногда выполняя эту работу лучше водолазов. В конце 1960-х гг. многими газетами были растиражированы не соответствующие действительности сообщения о том что в ВМС США ведутся работы по обучению дельфинов поиску и уничтожению подводных лодок с использованием методов «камикадзе». Всё началось со статьи содержащей журналистскую выдумку и распространённой в 1966 году агентством «Ассошиэйтед пресс». Поводом к этой статье был открытый доклад Б. Эванса и Б. Э. Пауэлла о различении металлов дельфином Дорис и работе в открытом море дельфина Таффи. Были также предположения о возможности установления дельфинами сложного оборудования например устройств гидролокаторных помех поисковых и так далее. ВМС США отрицают что когда-либо обучали морских млекопитающих причинять ущерб или вред людям а также доставлять оружие для уничтожения вражеских судов. Содержание в неволе Дельфинарий — это специальный аквариум для демонстрации зрителям дрессированных дельфинов. Как правило в больших океанариумах показывают косаток и афалин а также представления с их участием. В христианстве После казни тело святого мученика пресвитера Лукиана было брошено в море но согласно житию написанному Симеоном Метафрастом через несколько дней дельфин вынес его на берег и верующие похоронили его. Отражение в культуре Образ дельфина в культуре имеет давнюю историю. Дельфины изображались на древнегреческих монетах начиная с V века до н. э. на древнегреческой керамике. В одной из пещер Восточно-Капской провинции ЮАР (англ. Klasies River Mouth Cave 5) в 1969 году найден камень возрастом около 2285 лет с изображением человека и четырёх похожих на дельфинов морских животных. Фильмы Художественный фильм «Люди и дельфины» (1983 СССР 4 серии научно-фантастический) Художественный фильм «День дельфина» / The Day of the Dolphin (1973) Художественный фильм «Голубая бездна» / The Big Blue (1988) Художественный фильм «Зевс и Роксана» / Zeus and Roxanne (1997) Художественный фильм «Флиппер» / Flipper (1963) Художественный фильм «Новые приключения Флиппера» / Flipper’s New Adventure (1964) Художественный фильм «Флиппер» / Flipper (1996) Художественный фильм «Головастик и кит» (1987) Художественный фильм «Снежок» / Snowball (1994) Художественный фильм «Глаз дельфина» / Eye of the Dolphin (2006) Художественный фильм «Приключения на Багамах» / Beneath the Blue (Way of the Dolphin) (2010) Художественный фильм «История дельфина» / Dolphin Tale (2011) Телесериал «Флиппер» (1964) Телесериал «Флиппер» (1995) Мультсериал «Флиппер и Лопака» (1999—2004) Мультфильм «Девочка и дельфин» (1979) Мультфильм «Подводные береты» (1991) Мультфильм «Дельфинёнок Муму» (2007) Мультфильм «Новые приключения Дельфинёнка Муму» (2009) Документальный фильм «Бухта» (2009) Художественный фильм «История дельфина» (2011) Художественный фильм «История дельфина 2» (2014) Литература ==== Художественная ==== Роман Артура Кларка «Остров дельфинов»; Роман Робера Мерля «Разумное животное»; Серия романов Дэвида Брина «Сага о Возвышении»; Роман Дугласа Адамса «Всего хорошего и спасибо за рыбу!»; Повесть Тура Трункатова «Приключения Гука»; Повесть Вячеслава Назарова «Зелёные двери Земли» («Бремя Равных»); Повести Сергея Жемайтиса «Вечный ветер» и «Дети океана»; Повесть Эдуарда Успенского «Подводные береты». ==== Научно-популярная ==== Вуд Форрест Гленн. Морские млекопитающие и человек Marine Mammals and Man / Пер. с англ. А. А. Щербакова. Под ред. предисл. А. С. Соколова. — Л.: Гидрометеоиздат 1979. — 200 000 экз. Колдуэлл Д. Колдуэлл М. Мир бутылконосого дельфина The World of the Bottlenosed Dolphin / Перев. с англ. И. И. Шуваловой. Под ред. и предисл. А. С. Соколова. — М.: Гидрометеоиздат 1980. — 136 с. — 200 000 экз. Лилли Дж. Человек и дельфин / Пер. с англ. — М.: Мир 1965. Прайор К. Несущие ветер: Рассказ о дрессировке дельфинов / Пер. с англ. В. М. Бельковича — М.: Мир 1981. Сергеев Б. Ф. Живые локаторы океана. — Л.: Гидрометеоиздат 1980. Супин А. Этот обыкновенный загадочный дельфин. — М.: Армада-пресс 2002. — ISBN 5-309-00336-3 Томилин А. Г. Снова в воду: Биологический очерк. — М.: Знание 1984. — (Библиотека «Знание»). Томилин А. Г. В мире китов и дельфинов. — М.: Знание 1980. — (Библиотека «Знание»). Памятники и скульптуры В Новороссийске на Набережной Адмирала Серебрякова находится скульптура «Дельфин и русалка». Дельфин является символом города Ретимнон на острове Крит (Греция). В Одессе скульптурная композиция «Девушка на дельфине» у Одесского академического театра музыкальной комедии им. М. Водяного (Музкомедии). Изображения дельфинов — распространённое украшение фонтанов. Наиболее известны: Фонтан с дельфинами в Познани Фонтан «Нептун» в Петергофе Фонтан с дельфинами в парке Таксим-Гези на площади Таксим в центре Стамбула. Видеоигры Серия видеоигр «Ecco the Dolphin». Главным героем игр является дельфин по имени Экко. Отличается от своих собратьев отметинами на голове похожими на звезды. См. также Дельфин в геральдике Язык дельфинов Боевые дельфины Океанический дельфин Примечания Ссылки Сайт «Киты и дельфины» «Дельфины всегда улыбаются» — всё о дельфинах Видео дельфинов на Коринфский залив Греции Имена у дельфинов. Язык дельфинов. Хендерсон К. Дельфины // Книга о самых невообразимых животных. — Альпина нон-фикшн 2015. — (Библиотека фонда «Династия»). — ISBN 978-5-91671-348-0.Сеноко́сцы (лат. Opiliones =Phalangida) — отряд членистоногих из класса паукообразных. На 2005 год насчитывалось более 6 300 видов сенокосцев подразделяемых на 4 подотряда. Самый большой подотряд — Laniatores — насчитывает свыше 4 000 видов. На территории европейской части России встречается более 60 видов. Простонародное название сенокосцев — косиножки. Внешний вид Сенокосцы напоминают пауков но в отличие от них имеют сегментированное брюшко соединённое с головогрудью широким основанием а не стебельком. Туловище обычно небольшое 1—5 мм длиной (22 мм у самого большого представителя сенокосцев Trogulus torosus) обычно яйцевидное. Ноги иногда чрезвычайно длинны — могут достигать 16 см. На лапках имеются коготки иногда двойные. Глаза простые одна пара расположены на приподнятых бугорках головогруди; у некоторых пещерных видов глаза отсутствуют. Брюшко короткое состоит из 9—10 плотно сомкнутых сегментов. Покровы как правило очень твёрдые панцирные. Окраска у ночных форм сероватая буроватая или чёрная; у дневных форм бывает пёстрая. Хелицеры вооружены клешнями; обычно хелицеры невелики но у представителей некоторых семейств питающихся наземными моллюсками длиннее туловища (до 1 см). Педипальпы как правило короткие. Членики ног длинные а лапки вторично расчленены причём число члеников может превышать сотню. Повышенная гибкость позволяет лапкам сенокосца крепко обвиваться вокруг травинок помогая передвигаться в траве. При движении лапок мышечно-механический принцип сочетается с гидравлическим: сгибание производится мышцей у основания подтягивающей сухожилие которое проходит сквозь членики; а разгибание — давлением гемолимфы заполняющей лапку. Этот способ позволяет при небольшой частоте мышечных сокращений и минимальной трате энергии перемещаться довольно быстро. В жарких и сухих местностях длинные ноги имеют и другое адаптивное значение — они поднимают туловище сенокосцев высоко над поверхностью почвы нагревающейся в дневные часы. У большинства длинноногих сенокосцев ноги легко отрываются (т. н. автотомия) и ещё долго продолжают ритмически сокращаться (откуда и возникли обычные названия «сенокосец»). Сокращения предположительно отвлекают хищников пока сенокосец спасается бегством. Органы осязания и обоняния сосредоточены на педипальпах и ногах. При движении сенокосцы обычно ощупывают субстрат самой длинной второй парой ног. Зрение развито слабо. Реакции на различные раздражители у сенокосцев в целом более вялые чем у большинства арахнид и ответом нередко бывает не бегство а замирание (танатоз). Органами дыхания служат разветвлённые трахеи которые открываются на 1—2-м сегментах брюшка парными дыхальцами (стигмами) по строению очень похожими на дыхальца насекомых. Нервная система образует вокруг пищевода сплошное ганглиозное кольцо и не имеет разделения на головной мозг и головогрудной узел. Сенокосцы не ядовиты и не имеют паутинных желез. У них имеется пара головогрудных желез выделяющих пахучий секрет. Из-за резкого запаха сенокосцы почти не потребляются в пищу хищными насекомыми и позвоночными. Особенности Сенокосцы распространены практически повсеместно и встречаются в самых разных местах обитания — от лесов и лугов до пустынь. Некоторые виды поднимаются в горах до границ вечных снегов. Особенно богаты сенокосцами лиственные и смешанные леса; обычны они и в городских ландшафтах. Большинство сенокосцев — ночные хищники; днём их легко заметить замершими на стенах в характерной позе с раскинутыми ногами. По типу питания сенокосцы отличаются от большинства арахнид. Они поглощают не только жидкое содержимое жертвы но и твёрдые частички отрывая их хелицерами и поднося ко рту. Далее пища измельчается жевательными отростками педипальп и передних ног которые у многих сенокосцев функционируют как челюсти. Сенокосцы преимущественно хищники и питаются мелкими членистоногими. Виды семейства Ischyropsalidae специализированы как потребители наземных улиток и слизней. Виды семейства Phalangiidae (их самый массовый вид сенокосец Phalangium opilio встречается повсеместно) могут потреблять также растительную пищу и грибы а ещё падаль птичий помёт и фекалии животных. Часто на теле сенокосцев главным образом на ногах можно заметить красные точки. Это наружные паразиты — личинки клеща Allothrombium fuliginosum. Размножение и жизненный цикл По биологии размножения сенокосцы отличаются от большинства арахнид больше напоминая насекомых. Осеменение у них внутреннее — самец вводит копулятивный орган в вульву самки. Специфических брачных танцев не наблюдается зато нередки жестокие драки самцов за самку. Оплодотворенная самка откладывает яйца в почву при помощи длинного яйцеклада отходящего от основания брюшка. Число яиц в кладке — от нескольких десятков до нескольких сотен. Плодовитость одной самки может достигать 600 яиц. Известны случаи партеногенетического размножения но развитие таких яиц обычно приостанавливается. Вылупившиеся молодые сенокосцы обычно похожи на взрослых. По мере роста они 5—7 раз линяют после чего становятся половозрелыми. Большинство сенокосцев умеренных широт имеют одногодичный жизненный цикл: они появляются в начале лета размножаются в июле — августе а зимуют яйца и молодь. Некоторые виды успевают за сезон породить две генерации и зимует молодь осеннего поколения. Известны случаи появления маленьких сенокосцев в зимние оттепели. Максимальная продолжительность жизни — 2 года. Сходство с насекомыми Сенокосцы представляют собой пример параллельной эволюции. По характеру приспособлений к жизни на суше они более чем другие арахниды напоминают насекомых. У них компактное туловище плотные нередко панцирные покровы защищающие тело от потери влаги и механических повреждений и развитое трахейное дыхание. С насекомыми их роднит также внутреннее оплодотворение откладка яиц в толщу субстрата с помощью яйцеклада всеядность и пережёвывание твёрдой пищи. Этимология Научное название Opiliones было предложено шведским зоологом Карлом Якобом Сундевалем в 1833 году. Оно образовано от латинского opilio использовавшегося Римским драматургом Титом Плавтом в своих комедийных постановках для обозначения пастухов. Видимо поводом тому была аналогия между возвышающимся над землей телом многих представителей сенокосцев и тем как в старину пастухи использовали ходули для облегчения наблюдений за своим стадом. В литературе нового времени наиболее ранней предпосылкой для такого названия является работа Томаса Маффита «The Theater of Insects» (1634) где они упомянуты как «пауки-пастухи» (shepherd spiders). Автор утверждал что люди называли их пастухами считая что поля с обилием сенокосцев хорошо подходят под пастбища. В Англии из не научных названий сейчас наиболее распространено название жнецы или сборщики урожая (harvestman) видимо в виду их многочисленности в период жатвы. По другой версии движения выполняемые отброшенной при защите ногой сенокосца напоминают движения косы при сенокошении. В странах где в опилиофауне преобладают длинноногие виды народные названия обычно связаны именно с этой их чертой. В тропических регионах особенно в Южной Америке более распространены коротконогие виды и народные названия обращены к издаваемому ими резкому запаху. Классификация Подотряд Cyphophthalmi включает наиболее примитивных сенокосцев известных ещё из каменноугольных отложений. Они малы 2—3 мм в длину с продолговато-овальным туловищем и короткими ногами. По облику напоминают клещей. По бокам головогруди у них имеются два выроста с выходами пахучих желез. Глаза редуцированы. Покровы очень твердые. Обитают в тропическом и субтропическом поясе Евразии Африки и Америки. Некоторые ископаемые формы дышали с помощью лёгких. Подотряд состоит из двух семейств: Sironidae и Stylocellidae. Подотряд Eupnoi богато представлен в голарктической фауне. К нему принадлежат преимущественно самые длинноногие сенокосцы с мягкими кожистыми покровами. Представители семейства Caddidae отличаются крупными глазами. Встречаются Eupnoi почти во всех климатических зонах и самых различных местах обитания; есть немало дневных форм. Виды умеренных широт легко переносят понижения температуры и бывают активны до глубокой осени. К этому подотряду относятся обычные виды Phalangium opilio и Opilio parietinus встречающиеся на стенах жилых домов. Большинство Eupnoi (особенно Phalangiidae) — подвижные быстрые создания обитающие на растительности. Подотряд состоит из 2 семейств: Phalangiidae и Caddidae. К подотряду Dyspnoi относятся медлительные почвенные формы сенокосцев. Например виды рода Trogulus обычные в южных района России настолько медлительны что кажутся неживыми. Ноги короче чем у Eupnoi. Покровы эластичные но бывают и панцирные. Педипальпы тонкие не хватательные. Яйцеклад самок обычно очень длинный. Эти сенокосцы распространены по всему свету но наиболее многочисленны в Голарктической области. В подотряде 4 семейства: Ischyropsalidae Trogulidae Nemastomatidae и Dicranolasmatidae. Семейство Trogulidae включает коротконогие виды у которых передний край спинного панциря разрастается и закрывает сверху хелицеры и педипальпы. Покровы бывают сплошь облеплены частичками почвы что вероятно служит трогулидам дополнительной защитой от высыхания и маскировкой. Сенокосцы семейства Ischyropsalidae специализировались на питании наземными моллюсками которых они извлекают из раковин своими мощными хелицерами. Так европейский вид Ischyropsalis helwigi при длине туловища 5—7 мм имеет хелицеры более 1 см длиной. Подотряд Laniatores преимущественно тропический самый большой и наименее изученный. Эти сенокосцы имеют хватательные когтистые педипальпы и очень твёрдые покровы. Туловище и придатки бугристые нередко с причудливыми выростами. Многие виды пёстро окрашены. Распространены в Центральной и Южной Америке южной половине Африки в Индии на Малайских островах в Австралии. Наиболее обильны и разнообразны в тропической Америке. В Палеарктике встречаются только немногие представители семейства Phalangodidae. В подотряде 5 семейств: Triaenonychidae Oncopodidae Phalangodidae Cosmetidae и Gonyleptidae. Примечания Ссылки Сенокосцы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Видеоролик про скопление пауков-сенокосцев на стволе дерева в лесуФри́ны или жгутоногие пауки (лат. Amblypygi) — отряд тропических паукообразных. Описание Размеры от 5 мм до 45 см. Окраска тёмная красноватая или желтоватая. Тело уплощённое. Головогрудь широкая с парой медиальных и 2—3 парами боковых глаз. Брюшко 12-члениковое без хвостовой нити; отсюда название отряда — Amblypygi в переводе с греческого означает «тупой зад». Хелицеры короткие с крючковидным члеником на конце. Педипальпы крупные хватательные также с крючковидными концевыми члениками. Ноги длинные до 25 см; у некоторых видов на концах лапок развиты присоски позволяющие передвигаться по гладким вертикальным поверхностям. Самые длинные — передние ноги чьи лапки имеют вид гибких многочлениковых жгутов похожих на антенны насекомых. Фрины имеют значительное сходство с пауками но у них нет ни ядовитых ни паутинных желез. Несмотря на устрашающий вид это безобидные для людей существа. Попадая под яркий свет фрин замирает распластываясь но если его тронуть поспешно убегает. Передвигаются фрины обычно боком как крабы. При этом один «усик» у них направлен в сторону движения а другой непрерывно ощупывает окрестности. Ареал и места обитания Водятся они в тропиках и субтропиках. Фрины влаголюбивы поэтому почти не покидают пределов лесов где днём скрываются под растительными остатками отставшей корой и в трещинах камней. Некоторые виды встречаются в термитниках. У пещерных обитателей (некоторые виды Phrynichus) редуцированы боковые глаза. Питание Фрины преимущественно ночные хищники; пищей им служат насекомые включая термитов. Добыча хватается педипальпами и разрывается когтевидными члениками хелицер и педипальп. Фрины охотно пьют воду. Размножение Брачный ритуал заключается в том что самец педипальпами подводит самку к отложенному сперматофору. Самки откладывают до 60 яиц которые носят под брюшком в пергаментоподобной оболочке. Молодь перебирается на спину матери; если молодой фрин падает со спины до своей первой линьки самка его съедает. После линьки молодые фрины расходятся. Половая зрелость обычно наступает только на 3 год жизни. Эволюция Ископаемые останки фринов датируются каменноугольным периодом. Систематика Насчитывают 136 видов фринов в 21 роде и 5 семействах. Отряд Amblypygi Thorell 1883 Подотряд Euamblypygi Weygoldt 1996 Надсемейство Charinoidea Quintero 1986 Семейство Charinidae Quintero 1986 Род Catageus Thorell 1889 (1 вид) Род Charinus Simon 1892 (33 вида) Род Sarax Simon 1892 (10 видов) Надсемейство Charontoidea Simon 1892 Семейство Charontidae Simon 1892 Род Charon Karsch 1879 (5 видов) Род Stygophrynus Kraepelin 1895 (7 видов) Надсемейство Phrynoidea Blanchard 1852 Семейство Phrynichidae Simon 1892 Род Xerophrynus Weygoldt 1996 Подсемейство Damoninae Simon 1936 Род Damon C. L. Koch 1850 (10 видов) Род Musicodamon Fage 1939 (1 вид) Род Phrynichodamon Weygoldt 1996 (1 вид) Подсемейство Phrynichinae Simon 1892 Род Euphrynichus Weygoldt 1995 (2 вида) Род Phrynichus Karsch 1879 (16 видов) Род Trichodamon Mello-Leitão 1935 (2 вида) Семейство Phrynidae Blanchard 1852 Подсемейство Heterophryninae Pocock 1902 Род Heterophrynus Pocock 1894 (14 видов) Подсемейство Phryninae Blanchard 1852 Род Acanthophrynus Kraepelin 1899 (1 вид) Род † Electrophrynus Patrunkevich 1971 (1 вид; поздний олигоцен – ранний миоцен) Род Paraphrynus Moreno 1940 (18 видов) Род Phrynus Lamarck 1801 (28 видов олигоцен - настоящее время) Подотряд Paleoamblypygi Weygoldt 1996 Семейство Paracharontidae Weygoldt 1996 Род † Graeophonus Scudder 1890 (2-3 вида каменноугольный период) Род Paracharon Hansen 1921 incertae sedis Род † Sorellophrynus Harvey 2002 (1 вид поздний каменноугольный период) Род † Thelyphrynus Petrunkevich 1913 (1 вид поздний каменноугольный период) Интересные факты В экранизации «Гарри Поттер и Кубок огня» Три Запретных Заклятья демонстрировались на крупном около 10 см фрине. В отличие от фильма в книге заклинания демонстрировались на трёх различных пауках. Примечания Ссылки Жгутоногие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Дама́новые (лат. Procaviidae) — семейство небольших коренастых травоядных млекопитающих единственное из ныне живущих в отряде Hyracoidea. Содержит 5 видов. Обитают в Африке и на Ближнем Востоке. Из-за внешней схожести с грызунами немецкий натуралист Готлиб Штор в 1780 году сделал ошибочный вывод об их родстве с морскими свинками и отнёс капских даманов к роду Procavia (с лат. — «до-» и Cavia). Затем даманы получили имя Hyrax (от греч. ὕραξ — «землеройка»). Вместе с хоботными и сиренами даманы составляют кладу Paenungulata. Общее описание Это животные размером с домашнюю кошку: длина тела от 30 до 60—65 см масса от 15 до 45 кг. Хвост зачаточный (1—3 см) или отсутствует. По внешнему виду даманы напоминают грызунов — бесхвостых сурков или крупных морских свинок — однако филогенетически ближе всего к сиренам и хоботным. Телосложение у них плотное неуклюжее с крупной головой на короткой толстой шее и короткими но сильными ногами. Морда короткая с раздвоенной верхней губой. Уши округлые небольшие иногда почти скрытые в шерсти. Конечности стопоходящие. Передние конечности 4-палые с уплощёнными когтями напоминающими копыта. Задние конечности трёхпалые; внутренний палец несёт длинный изогнутый ноготь который служит для расчёсывания волос а другие пальцы — копытообразные когти. Подошвы лап голые покрытые толстым резиноподобным эпидермисом; на их поверхности открываются многочисленные протоки потовых желез которые постоянно увлажняют кожу. Центральная часть свода каждой стопы может подниматься особыми мышцами создавая подобие присоски. Влажная кожа усиливает присасывание. Благодаря таким приспособлениям даманы могут с большой ловкостью и быстротой лазить по отвесным скалам и стволам деревьев и даже спускаться с них вниз головой. Мех у даманов густой образованный мягким пухом и грубой остью. Окрас обычно коричнево-серый. На теле (особенно на морде над глазами и на шее) растут пучки длинных вибрисс. Посредине спины имеется участок удлинённых более светлых или тёмных волос в центре которого расположен оголённый участок. На его поверхности открываются протоки особого железистого поля — спинной железы из 7—8 долей образованной гипертрофированными сальными и потовыми железами. Железа выделяет секрет сильно пахнущий в период размножения. У молодых даманов железа неразвита или развита слабо; у самок она меньше чем у самцов. При испуге или возбуждении волосы покрывающие железу поднимаются торчком. Точное назначение железы неизвестно. Постоянных зубов у взрослых даманов 34 молочных — 28. Резцы верхней челюсти с постоянным ростом довольно широко расставлены и напоминает резцы грызунов. Клыки отсутствуют. Предкоренные и коренные зубы сходны с зубами копытных. Череп с довольно массивной нижней челюстью. Сосков: 1 пара грудных и 2 пары паховых или 1 пара подмышечных и 1—2 — паховых. Образ жизни Распространены в Африке южнее Сахары а также на Синайском и Аравийском полуостровах в Сирии и Израиле. Изолированные популяции капского дамана имеются в горах Ливии и Алжира. Представители родов Procavia и Heterohyrax — дневные животные живут колониями по 5—60 особей в засушливых саваннах травяных угодьях и на каменистых россыпях поднимаясь в горы до высоты 4500 м над уровнем моря. Представители рода Dendrohyrax — ночные лесные животные живут по одиночке и семьями. Все даманы очень подвижны способны быстро бегать прыгать и лазить по крутым скалам и деревьям. Хорошо развиты зрение и слух. Даманы отличаются плохо развитой терморегуляцией — ночью они собираются вместе чтобы согреться а днём подобно рептилиям подолгу греются на солнце. При этом они поднимают кверху подошвы лап на которых расположены потовые железы. Выделяющийся липкий пот помогает даманам лазать. Даманы очень осторожны и подобно европейским сусликам при виде опасности издают резкий высокий крик заставляющий всю колонию прятаться в убежища. Растительноядные. Питаются в основном растительной пищей изредка поедая насекомых и их личинки. В поисках пищи могут уходить на расстояние до 1—3 км. В воде не нуждаются. В отличие от многих других травоядных даманы не обладают развитыми резцами и при кормлении помогают себе коренным зубами. Жвачку в отличие от парнокопытных или кенгуровых не жуют; корм переваривается в их сложных многокамерных желудках. Сезонность в размножении видимо отсутствует. Беременность длится 7—75 месяцев. Самка приносит 1—3 иногда до 6 детёнышей 1 раз в год. Детёныши рождаются хорошо развитыми с открытыми глазами; способны быстро бегать. Через 2 недели они начинают питаться растительным кормом. Происхождение даманов История происхождения даманов на сегодняшний день не изучена полностью. Древнейшие ископаемые останки даманов относятся к позднему эоцену (40 млн лет назад). На протяжении многих миллионов лет предки даманов были основными наземными травоядными в Африке пока в миоцене конкуренция с полорогими не вытеснила их из прежней экологической ниши. Тем не менее даманы ещё длительное время оставались многочисленным и широко распространённым отрядом в плиоцене населяя большую часть Африки Азии и Южной Европы. Филогенетически современные даманы ближе всего к хоботным с которыми у них много сходных черт в строении зубов скелета и плаценты. В культуре и религии Существует мнение что упоминающиеся в Библии «зайцы» обозначенные словом «шафан» (shaphan — שָּׁפָן) на самом деле были даманами. Издалека они действительно напоминают крупных кроликов. Из иврита это слово перешло в язык финикийцев которые видимо ошибочно приняли кроликов Иберийского полуострова за даманов дав стране название I-Shaphan-im — «остров даманов». Позднее от этого названия произошло латинское Hispania и современное «Испания». Даманы — одно из многих животных мясо которых некошерно то есть напрямую запрещено для употребления правоверным иудеям. Нечистым животным шафана (дамана) Книга Левит объявляет на том основании что он хотя и жует жвачку но копыта его раздвоены (хотя строго говоря даманы жвачки не жуют а лишь имеют привычку двигать челюстями подобно жвачным а их когти лишь напоминают копыта). Классификация До недавнего времени в семействе дамановых насчитывали до 10—11 видов относящихся к 4 родам. На сегодняшний день выделяют четыре или пять видов: Семейство Procaviidae — Дамановые Род Dendrohyrax — Древесные даманы Dendrohyrax arboreus — Древесный даман Dendrohyrax dorsalis — Западный даман Dendrohyrax validus — Восточный даман Род Heterohyrax — Горные даманы Heterohyrax brucei — Даман Брюса Род Procavia — Скалистые даманы Procavia capensis — Капский даман Примечания Ссылки Hyracoidea на Animal Diversity Web Даманы в заповеднике Эйн-Геди ИзраильОбыкновенные кроты (лат. Talpa) — род млекопитающих семейства кротовых. Внешность Внешность у обыкновенных кротов типичная для семейства. У них удлинённое и округлое тело сильно укороченная шея и вытянутая морда приплюснутая сверху вниз. Носовой хоботок внутри поддерживает особая тонкая кость os praenasale; он оканчивается плотной голой пластинкой. Конечности сильно укорочены и приспособлены для роющего образа жизни. Передние лапы имеют широкие лопатообразные ладони вывернутые наружу и вооружённые мощными когтями. Внешних ушных раковин нет. Глаза рудиментарные и часто скрыты кожей. Волосяной покров короткий и густой; окраска чёрная чёрно-бурая реже тёмно-серая. Изредка попадаются светлые или пятнистые кроты. Линяет крот до 4 раз в год. Размеры средние: длина тела от 9 до 23 см. Длина хвоста от 15 до 36 см. Среда обитания Это самые обыкновенные широко распространённые кроты встречающиеся в самых разнообразных ландшафтах (особенно многочисленны в лесной и лесостепной зонах). Предпочитают увлажнённые но не заболоченные почвы лёгкие для рытья. Прокладывают под землёй сложную систему кормовых и жилых тоннелей. При рытье глубоких ходов выбрасывают на поверхность характерные кучки земли — кротовины. Активны круглосуточно прожорливы. Основную пищу составляют дождевые черви и иные беспозвоночные включая различных вредителей сельского и лесного хозяйства. Самка приносит один помёт в год. Приносят некоторый вред уничтожая дождевых червей и выбрасывая на поверхность малоплодородные глубокие слои почвы. Систематика Род TalpaСибирский крот (Talpa altaica) или алтайский крот Слепой крот (Talpa caeca) малый крот Кавказский крот (Talpa caucasica) Обыкновенный крот (Talpa europaea) (европейский крот) Малоазиатский крот (Talpa levantis) Иберийский крот (Talpa occidentalis) Крупнозубый крот (Talpa romana) Крот Станковича (Talpa stankovici) Иранский крот (Talpa davidiana) В России водятся 4 вида обыкновенных кротов: алтайский малый кавказский и европейский кроты. ПримечанияСибирский крот или алтайский крот (лат. Talpa altaica) — насекомоядное млекопитающее семейства кротовых. Внешний вид Отличается от обычного европейского крота более выраженным половым диморфизмом (самцы крупнее самок) более коротким хвостом и мелкими зубами. Длина тела самцов 135—195 см самок 13—17 см; масса тела самцов 75—225 г самок 70—145 г. Длина хвоста не превышает 35 см. Глаза открыты и снабжены подвижными веками хотя почти не различимы в густом меху. Мех довольно длинный и пушистый с выраженным шелковистым блеском. Окраска однотонная от свинцово-серой до чёрной с тёмно-бурыми или коричневыми оттенками; брюхо с матовым отливом. В горных районах Южной Сибири преобладают тёмно окрашенные особи в равнинных северных районах — с дымчатой окраской. Часто встречаются цветовые аберрации — белые жёлтые и пятнистые особи. Длина волос летнего меха до 79 мм зимнего — до 122 мм. Внешний облик алтайского крота типичен для кротовых. У него массивное округлое тело на относительно коротких ногах. Передние конечности приспособлены к роющей деятельности: кисти широкие с оторочкой из щетинистых волос вывернутые ладонями наружу. Пальцы соединены кожей до когтей. Мордочка суженная заканчивается хоботком. Ушные раковины отсутствуют. Распространение Алтайский крот распространён в западной и средней части Сибири включая южную Якутию. На западе граница его ареала проходит по Иртышу и Оби (выше Сургута); на востоке ареал охватывает Западное и Южное Прибайкалье верховья Лены; на юге встречается в лесных биотопах Алтае-Саянской горной системы; на севере доходит до границы лесотундры. В Бурятии малочислен населяет Восточные Саяны Хамар-Дабан и Джидинский хребет. Встречается также в Северо-Западной Монголии. Образ жизни Населяет лесные и лесостепные биотопы за исключением заболоченных мест и песчаных почв. В горах поднимается до субальпийского пояса где для его обитания пригодны злаково-разнотравные лужайки. В районах с вечной мерзлотой встречается в долинах рек. Тяготеет к редким смешанным лесам с густым разнотравьем растущим на умеренно влажных рыхлых почвах. Лимитирующим фактором для присутствия алтайского крота является глубокое промерзание почвы при слабом снеговом покрове. Подходящие для его обитания участки имеют ограниченные размеры и изолированы друг от друга горной тайгой поэтому ареал алтайского крота сильно мозаичен. Образ жизни подземный роющий. Подобно европейскому кроту он выкапывает сложные системы подземных ходов жилых и кормовых. Кротовины оставляет только на плотных почвах или при прокладке глубоких ходов. Зимой выкапывает туннели под снегом в лесной подстилке. Активность круглосуточная но в основном в утренние и вечерние часы. В спячку не впадает. Основу питания составляют дождевые черви; в качестве дополнения к рациону поедает и других почвенных беспозвоночных — многоножек насекомых (проволочники личинки двукрылых долгоножек майского жука долгоносиков и жужелиц гусеницы бабочек). Линька три раза в год: весенняя — в марте—мае летняя — в июле—августе осенняя — в сентябре—октябре. Из-за подземного образа жизни природных врагов у крота мало. Он становится добычей различных птиц (сов ворон сорок) и хищных млекопитающих лишь когда выходит на поверхность. Размножение В отличие от других кротов алтайскому кроту присущ латентный период в развитии эмбриона: спаривание происходит с июня до начала августа беременность длится около 270 дней поскольку большую её часть занимает диапауза когда плодное яйцо не развивается. Молодые рождаются в апреле—мае следующего года. В выводке бывает 3—6 детёнышей. В июне они уже мало отличаются от взрослых и начинают самостоятельную жизнь. Половозрелость самцов наступает на 2-м году жизни самок — на 1-м году жизни. Продолжительность жизни 5 лет. Численность Алтайский крот повсеместно малочислен хотя и не относится к охраняемым видам. В первой половине XX в. в Бурятии и на Алтае добывался ради меха; с 1957 г. его шкурки не заготавливаются. Наиболее неблагоприятное воздействие на его популяцию оказывает уменьшение площадей хвойного леса и как следствие увеличение глубины промерзания почвы зимой. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Крот сибирскийКапский даман (лат. Procavia capensis) — вид афроазиатских млекопитающих имеющий поверхностное сходство с кроликом. Имеют короткие уши и хвост. Живут в областях саванн или в травяных угодьях. Часто живут в скалистых областях и также их можно обнаружить в норах других животных. Внешний вид Внешне особенно издалека напоминают больших пищух или короткоухих кроликов. Длина тела 30-58 см масса — 14-4 кг. Самцы чуть крупнее самок. Хвост снаружи неразличим. Волосяной покров короткий и довольно грубый; сверху окрашен в коричнево-серый цвет на боках светлеет низ тела кремовый. Окраска волос на спинной железе чёрная реже — бледно-жёлтая или оранжевая. На морде чёрные вибриссы длиной до 18 см. Передние конечности — стопоходящие задние — полу-пальцеходящие. Подошвы всегда влажные из-за сильного потоотделения что помогает даманам лазать по камням — своеобразное устройство стоп заставляет их действовать как присоски. До 1995 г. в роде скалистых даманов выделяли ещё несколько видов: Procavia habessinica Procavia johnstoni Procavia ruficeps и др. которые в настоящее время включены в Procavia capensis в качестве подвидов. Образ жизни Распространён от Сирии Израиля и Северо-Восточной Африки до ЮАР. Южнее Сахары обитает почти повсеместно. Изолированные популяции имеются в горах Ливии и Алжира. Капские даманы населяют скалы крупнокаменистые россыпи останцы или каменистые кустарниковые пустыни. Убежище находят среди камней или в пустующих норах других животных (трубкозубов сурикат). Живут колониями от 5-6 до 80 особей. Крупные колонии делятся на семейные группы возглавляемые взрослым самцом. Капские и горные даманы иногда живут смешанными группами занимая одни и те же убежища. Активны в светлую часть суток особенно утром и вечером но иногда выходят на поверхность и в тёплые лунные ночи. Большую часть дня проводят отдыхая и греясь на солнце — слабо развитая терморегуляция заставляет температуру тела даманов колебаться в течение дня. Кормятся преимущественно травой плодами побегами и корой кустарников; реже поедают животную пищу (саранчовых). Несмотря на неуклюжий вид эти зверьки очень подвижны легко лазают по отвесным скалам. Размножение и продолжительность жизни Временные рамки брачного сезона зависят от местообитания. Так в Кении он наступает в августе-ноябре но может длиться и до января; а в Сирии — в августе-сентябре. Беременность продолжается 6-7 месяцев. Самки обычно приносят потомство в июне — июле после сезона дождей. В помёте 2 реже 3 детёныша иногда до 6. Детёныши рождаются зрячими и покрытыми шерстью; через несколько часов они покидают выводковое гнездо. Твёрдую пищу начинают потреблять в 2 недели самостоятельными становятся в 10 недель. Половой зрелости молодые даманы достигают в 16 месяцев; в возрасте 16-24 месяцев молодые самцы расселяются самки обычно остаются со своей семейной группой. Основные враги дамана — леопард каракал шакалы пятнистая гиена и хищные птицы. Кафрский орёл (Aquila verreauxii) питается почти исключительно даманами. При нападении врага даман не только принимает защитную позу поднимая дыбом шерсть над спинной железой но и защищается своими длинными сильными зубами. Обычная продолжительность жизни в природе — 10 лет. Самки живут заметно дольше самцов. Значение для человека Мясо дамана съедобно; есть мнение что «зайцы» упоминаемые в Библии (в частности в Левите) как некошерные животные на деле являются даманами. Некоторые южноафриканские племена используют кристаллизировавшуюся мочу даманов (hyraceum) как лекарственное средство при судорогах и эпилепсии. Молодые даманы в неволе приручаются взрослые животные остаются злобны и агрессивны. Окаменевшие фекалии дамана известные как «золотой камень» используются в парфюмерии (в частности в парфюме Montecristo Masque) в качестве фиксатора аромата при этом «золотой камень» придаёт аромату «анималистичное звучание». ПримечанияШерстокрылы или кагуаны (лат. Dermoptera) — отряд древесных млекопитающих встречающихся в Юго-Восточной Азии. Насчитывает всего два современных вида. По земле шерстокрылы передвигаются медленно. Наиболее приспособлены к планированию однако летать не могут. При прыжке максимальная дальность планирования до 140 м. Планированию шерстокрылов служит плотная покрытая мехом перепонка которая соединяет все конечности хвост и шею шерстокрылов. Кожаная перепонка натянута между передними и задними конечностями начинаясь от шеи позади ушей по бокам тела и заканчиваясь у кончика хвоста. Длина тела шерстокрыла 36—43 см масса до 2 кг. Голова небольшая с большими глазами отлично приспособленными для бинокулярного зрения. На голых подошвах лап существуют плоские площадки образующие присасывательные диски. Резцы уплощены крайние имеют вид гребешков. Грудина с небольшим килем. Питаются шерстокрылы листвой деревьев и плодами. Классификация В настоящее время по общепринятой классификации шерстокрылы выделены в самостоятельный отряд Dermoptera который вместе с приматами входит в монофилетическую группу Primatomorpha. В отряде шерстокрылов 2 современных и 6 ископаемых родов: Отряд Dermoptera — Шерстокрылы Род † Elpidophorus Вид † Elpidophorus elegans Вид † Elpidophorus minor Род † Plagiomene Вид † Plagiomene accola Вид † Plagiomene multicuspis Род † Planetetherium Вид † Planetetherium mirabile Род † Thylacaelurus Вид † Thylacaelurus campester Вид † Thylacaelurus montanus Род † Worlandia Вид † Worlandia inusitata Семейство Cynocephalidae — Шерстокрыловые Род Cynocephalus — Филиппинские шерстокрылы Вид Cynocephalus volans — Филиппинский шерстокрыл или кагуан Род Galeopterus — Малайские шерстокрылы Вид Galeopterus variegates — Малайский шерстокрыл Род † Dermotherium Вид † Dermotherium chimaera Вид † Dermotherium major Примечания Литература Шерстокрылы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Наумов Н. П. Карташев Н. Н. Зоология позвоночных. — Ч. 2. — Пресмыкающиеся птицы млекопитающие: Учебник для биолог. спец. ун-тов. — Москва: Высшая школа 1979. — 272 с. ил.Тупайи (лат. Scandentia) — отряд небольших млекопитающих исконно обитающих в тропических лесах Юго-Восточной Азии. Слово тупайя — малайское (в оригинале — tupai произносится как тупай или тупэй). Общее описание Это мелкие похожие на белок или крыс животные с удлинённым туловищем и короткими пятипалыми конечностями. Длина тела 10—25 см хвоста — 14—20 см; весят они от 30—60 г (малая тупайя) до 350 г (филиппинская тупайя). Передние лапы длиннее задних. Пальцы вооружены серповидными когтями. Лапы не хватательные: большие пальцы не противопоставляются остальным и их подвижность ограничена. III палец самый длинный. Примитивные кожные узоры на ладонях и подошвах роднят тупай с лемурами и долгопятами. Голова у них довольно крупная с удлинённой мордочкой заострённой к носу. Ушные раковины крупные округлые. Верхняя губа голая. Глаза большие направлены в стороны. Хвост длинный и пушистый; только у перьехвостой тупайи он голый и несёт на конце «знамя» из удлинённых волос. Волосяной покров умеренной длины густой и мягкий; окрас обычно тёмно-бурый и рыжевато-коричневый реже светлый. У некоторых видов имеются продольные полосы на плечах или отметки на морде. Мозг у тупай примитивный гладкий без борозд и извилин однако у них наибольшее отношение массы мозга к массе тела превышающее даже человеческое. Зубов 38. Верхние резцы длинные клыковидной формы. Верхние клыки небольшие и сходны с предкоренными зубами. Коренные зубы с широкой жевательной поверхностью похожи на зубы насекомоядных. По строению зубов тупайи близки к лемурам и также имеют подъязычок (нижний язычок) с зазубренным верхним краем. Позвонков: шейных 7 грудных 13—14 поясничных 5—6 крестцовых 3 хвостовых 22—31. Печень и лёгкие многодольчатые. Семенники у самцов располагаются в мошонке; у самок от 1 до 3 пар сосков. Образ жизни Обитают в тропических дождевых и горных лесах Юго-Восточной Азии: от Индостана и Индокитая до о-вов Малайского архипелага о. Хайнань и Западных Филиппин. Активность в основном дневная но перьехвостая тупайя отличается ночной активностью. Ведут преимущественно древесный образ жизни лазая по деревьям зарослям кустарника но часто встречаются и на земле. Из органов чувств наиболее сильно развиты слух и зрение. Всеядны питаются в основном насекомыми и плодами. Живут парами или по одиночке. Сезонность в размножении не отмечена. Беременность длится от 41—50 до 54—56 дней. В помёте обычно от 1—2 до 4 голых и слепых детёныша. Лактация у самки продолжается до 28 суток; в возрасте 30 дней молодые зверьки покидают родное гнездо. Половой зрелости достигают к 6 месяцам. Классификация Длительное время тупай относили к отряду насекомоядных либо к примитивным приматам поскольку тупайи обладают определённым сходством с лемурами и африканскими прыгунчиками. В настоящее время по общепринятой классификации они выделены в самостоятельный отряд Scandentia который вместе с приматами и шерстокрылами входит в монофилетическую группу Euarchonta. В отряде тупай 2 семейства: тупайевые (Tupaiidae) и монотипическое семейство перьехвостые тупайи (Ptilocercidae) объединяющих 5 родов и 20 видов. Семейство Тупайевые (Tupaiidae) Род Индийские тупайи (Anathana)Индийская тупайя (Anathana ellioti) Род Гладкохвостые тупайи (Dendrogale) или горные тупайиЮжная гладкохвостая тупайя (Dendrogale melanura) или южная тупайа Северная гладкохвостая тупайя (Dendrogale murina) или северная тупайа Род Тупайи (Tupaia) или обыкновенные тупайиМалайская тупайя (Tupaia belangeri) Tupaia chrysogaster Полосатая тупайя (Tupaia dorsalis) Обыкновенная тупайя (Tupaia glis) Стройная тупайя (Tupaia gracilis) Индонезийская тупайя (Tupaia javanica) или яванская тупайя Длиннолапая тупайя (Tupaia longipes) Малая тупайя (Tupaia minor) Tupaia moellendorffi Горная тупайя (Tupaia montana) Никобарская тупайя (Tupaia nicobarica) Палаванская тупайя (Tupaia palawanensis) Украшенная тупайя (Tupaia picta) или борнейская тупайя Краснохвостая тупайя (Tupaia splendidula) Большая тупайя (Tupaia tana) Род Филиппинские тупайи (Urogale)Филиппинская тупайя (Urogale everetti) Семейство Перьехвостые тупайи (Ptilocercidae) Род Перьехвостые тупайи (Ptilocercus) Перьехвостая тупайя (Ptilocercus lowii) Примечания Ссылки Scandentia на Animal Diversity Web (англ.)Лему́ровые (лат. Lemuridae) — семейство полуобезьян млекопитающих отряда приматов эндемичных для Мадагаскара. В Древнем Риме слово «лемур» означало призрак (или дух). Название лемуры было дано этой группе животных поскольку они ведут в основном ночной образ жизни. Размер этих животных колеблется от мыши до небольшой собаки некоторые ископаемые лемуры были размером с крупную собаку. Обитают в тропических лесах хорошо лазают бегают и прыгают по ветвям деревьев. Имеют хватательные лапы с хорошо развитыми сильными пальцами которыми они цепляются за ветви или неровности коры. Питаются плодами ягодами листьями цветами некоторые также корой насекомыми их личинками. Большинство Лемуровых активно ночью или в сумерки днём спят в дуплах или гнёздах. Живут группами (4—10 особей) и даже стадами (до 60 особей) др. парами и поодиночке. Беременность длится 2—5 мес. Рождают 1—3 детёнышей. Зубная формула I 2 2 C 1 1 P 3 3 M 3 3 {\displaystyle I{2 \over 2}C{1 \over 1}P{3 \over 3}M{3 \over 3}} Классификация В семействе лемуровых 5 родов: Обыкновенные лемуры (Eulemur) Eulemur albifrons Eulemur cinereiceps Eulemur collaris Венценосный лемур (Eulemur coronatus) Eulemur flavifrons Бурый лемур (Eulemur fulvus) Чёрный лемур (Eulemur macaco) Мангустовый лемур (Eulemur mongoz) Краснобрюхий лемур (Eulemur rubriventer) Краснолобый лемур (Eulemur rufus) Eulemur rufifrons Eulemur sanfordi Род Кроткие лемуры (Hapalemur) Hapalemur alaotrensis Золотистый лемур (Hapalemur aureus) Кроткий лемур (Hapalemur griseus) Hapalemur meridionalis Hapalemur occidentalis Род Lemur Кошачий лемур (Lemur catta) Род Prolemur Широконосый лемур (Prolemur simus) Род Лемуры вари (Varecia) Лемур вари (Varecia variegata) Рыжий вари (Varecia rubra) † Род Pachylemur † Pachylemur insignis † Pachylemur jullyi ПримечанияКапуциновые цепкохво́стые обезья́ны капуцинообра́зные обезья́ны капуци́ны или цебиды (лат. Cebidae) — семейство широконосых обезьян. Представители характеризуются длинным хватательным хвостом. Таксономия Представления о составе таксона цепкохвостых обезьян существенно изменялись в последние годы. До недавнего времени в это семейство включали всех широконосых обезьян за исключением игрунковых (Callitrichidae). На рубеже XX и XXI веков в результате пересмотра родственных связей в пределах широконосых обезьян игрунковые были включены в семейство цепкохвостых в ранге подсемейства. Одновременно с этим ряд родов ранее входивших в состав цепкохвостых был выделен в собственные семейства. Включение игрунковых в это семейство однако не закрепилось и большинство классификаций рассматривали в составе цепкохвостых лишь два рода — капуцинов и саймири. До 2012 году всех капуцинов относили к роду Cebus однако проведённые в 2012 году генетические исследования позволили выделить новый род Sapajus. Эволюционные пути этих двух родов разошлись примерно 62 млн лет назад (примерно в то же время жил последний общий предок человека и шимпанзе). Классификация Названия приведены по энциклопедии: Род Капуцины (Cebus) Белолобый капуцин (Cebus albifrons) Обыкновенный капуцин (Cebus capucinus) Капуцин-каапори (Cebus kaapori) Траурный капуцин (Cebus olivaceus) Капуцин-плакса (Cebus nigrivittatus) Род Хохлатые капуцины (Sapajus) Капуцин-фавн (Sapajus apella) Sapajus flavius Чернополосый капуцин (Sapajus libidinosus) Бурый капуцин (Sapajus nigritus) Желтобрюхий капуцин (Sapajus xanthosternos) Род Саймири (Saimiri) Рыжеспинный саймири (Saimiri oerstedii) Беличий саймири (Saimiri sciureus) Голоухий саймири (Saimiri ustus) Боливийский саймири (Saimiri boliviensis) Чёрный саймири (Saimiri vanzolini) ПримечанияСлепой крот или малый крот (Talpa caeca) — вид семейства кротовых. Самый мелкий из кротов фауны России: длина его тела всего 8—12 см масса тела большинства взрослых особей менее 30 г. Хвост 2—3 см длиной. Глаза рудиментарные скрыты под тонкой просвечивающей кожей. Окрас меха от тёмно-бурого до чёрного. Распространён слепой крот на всём Кавказском перешейке от Предкавказья до Закавказья; ареал заходит в Турцию и вероятно в Северный Иран (по южному побережью Каспия). Он обитает в различных горных поясах вплоть до альпийских лугов. Населяет лесные и горнолуговые ландшафты предпочитая рыхлые почвы которые не подвержены длительному высыханию. При совместном обитании с кавказским кротом роет более глубокие кормовые ходы. В его рационе большую долю занимают различные насекомые — личинки и куколки жуков (жужелицы щелкуны долгоносики). Дождевых червей по сравнению с другими кротами поедает реже. Размножаются слепые кроты зимой с февраля по март ещё под снегом. В марте самка приносит 1—5 детёнышей а в апреле они уже достигают размеров родителей. Слепой крот — обычный не охраняемый вид. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Крот малыйКавказский крот (лат. Talpa caucasica) по величине и окраске меха похож на европейского крота но глаза у него рудиментарные и скрыты под тонкой кожей. Главное отличие — в его кариотипе 38 хромосом (а не 34 или 36 как у других видов). Размеры средние: длина тела 10—14 см длина хвоста 25—32 см; масса тела 40—95 г. Мех бархатистый; после линьки интенсивно чёрный блестящий по мере изнашивания тускнеет и становится буровато-чёрным. Зубы довольно крупные. Распространён кавказский крот в западных и центральных частях Предкавказья Кавказского хребта и Закавказья и в прилегающих к Чёрному морю районах Турции. На востоке Кавказского перешейка его нет. Встречается практически во всех лесных и горнолуговых биотопах но наиболее многочисленен в поясе широколиственных лесов. Подобно всем кротам устраивает под землёй сложную систему ходов которые делятся на главные примыкающие к гнездовой камере и кормовые (поверхностные и глубинные). Во влажных почвах поверхностные ходы располагаются на глубине 5 см в плотных и сухих — 8—20 см. В поисках корма может уходить на глубину до 1 м. Питается кавказский крот преимущественно дождевыми червями; другие виды кормов (личинки жуков многоножки) потребляет реже. В сутки съедает 30—40 г пищи. Как и малый крот кавказский крот размножается в феврале. Молодые родятся с конца марта по конец апреля. В году 1 выводок в среднем из 3 детёнышей. Молодые становятся самостоятельными в возрасте 30—40 дней. Кавказский крот обычный многочисленный вид. Охраняется лишь его редкий подвид из западной Грузии Крупнозубый кавказский крот (Talpa caucasica ognevi). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Крот кавказскийФаза́новые (лат. Phasianidae) — обширное семейство курообразных птиц (лат. Galliformes) часто делится на несколько более мелких самостоятельных подсемейств. Растительная и смешанная пища выраженные вторичные половые признаки самцов (половой диморфизм) часто встречающаяся полигамия значительное число яиц одной кладки способ устройства гнезда располагаемого в большинстве случаев на земле характер и поведение птенцов наконец образ жизни — все эти признаки для фазановых в равной мере характерны как и для курообразных вообще. Строение и внешний вид В широком смысле слова к фазановым относятся те курообразные которые обладают очень глубокими вырезками на заднем краю грудной кости — вырезками превосходящими половину длины этой кости а также более короткой основной фалангой заднего пальца чем соответственная фаланга третьего пальца. В отличие от семейства гоациновых (лат. Opisthocomidae; ныне причисляется к отряду кукушкообразных) киль грудины хорошо развит; в отличие от семейства гокко (лат. Cracidae) и семейства большеногов (лат. Megapodiidae) — задний палец расположен выше передних. В этом смысле к фазановым принадлежит большинство настоящих курообразных птиц с довольно коротким изогнутым и крепким клювом щелевидные ноздри которого обыкновенно прикрыты голыми пластинками; сравнительно небольшой головой и сильной шеей; часто с голыми неоперёнными местами на голове в особенности вокруг глаз и иногда с мясистыми выростами на подбородке возле ушей или на лбу и темени; короткими округленными крыльями; с сильными и грубыми ногами приспособленными для ходьбы и для разрывания земли. Из ряда признаков характеризующих это подсемейство заслуживают внимания шпоры почти всегда существующие на ногах у самцов затем короткие сильно округленные крылья обыкновенно длинный и широкий кровлеобразный хвост из 12—18 перьев из которых средние нередко удлинены наконец расширенный в форме горизонтальной пластинки соответственно сильному развитию хвостовых перьев остистый отросток последнего хвостового позвонка. Различия между самцами и самками выражено здесь особенно резко. Самцы вообще отличаются блестящим часто очень ярким оперением. Образ жизни Оседлые птицы живущие в лесах и кустарниках. Плохо и неохотно летают хорошо бегают. Питаются растительной и отчасти смешанной пищей. Размножение Во время гнездования между самцами происходят жестокие бои. Полигамия составляет правило. Яйца (6—10 и больше) кладутся на землю в углубление выстилаемое сухими листьями и хворостом. Птенцы уже на третьей неделе могут взлетать на деревья. После вывода птенцов большинство соединяется в небольшие смешанные стаи. Межвидовая гибридизация Phasianidae способны к спариванию между различными видами и даже родами и образование гибридов. Некоторые из гибридов как например гибриды от самцов обыкновенного фазана (лат. Phasianus colchicus) и самок японского фазана (P. versicolor) или гибриды внутри рода Gallus являются фертильными то есть могут размножаться. В птичниках нередко встречаются гибриды между видом домашнего петуха и родами Phasianus и Lophura. Классификация Ранее фазановых было принято делить на шесть групп (подсемейств): тетеревиных (лат. Tetraoninae) куропатковых (лат. Perdicinae) древесных кур или зубчатоклювых куропаток (лат. Odontophorinae) фазановых в собственном смысле (лат. Phasianinae) павлиновых (лат. Pavoninae) и цесарковых (лат. Numidinae). В более современных классификациях зубчатоклювые куропатки и цесарковые выведены в отдельные семейства — соответственно лат. Odontophoridae и лат. Numididae павлиновые утратили статус подсемейства. В то же время в ранге подсемейства к фазановым добавлены индейковые ранее считавшиеся самостоятельным семейством (лат. Meleagrididae). В настоящее время семейство подразделяется на четыре больших подсемейства: Индейковые (Meleagridinae) Куропатковые (Perdicinae) Фазановые (Phasianinae) Тетеревиные (Tetraoninae) У представителей тетеревиных и куропатковых в отличие от других фазановых на голове за исключением одной полоски над глазами нет неоперённых мест. Тетеревиные в частности отличаются оперёнными ноздрями и оперённой цевкой. У куропатковых ноздри прикрыты голой чешуйкой а плюсна покрыта щитками. Цесарковые отличаются от фазановых в собственном смысле — коротким хвостом. Удлинённый хвост у фазановых крышеобразный (у павлинов — плоский). Представителями фазановых в собственном смысле (Phasianinae) могут служить фазаны настоящие (род Phasianus) и ушастые (род Crossoptilon) джунглевые куры (род Gallus см. Куры) и лофуры (Lophura). Примечания Литература Акимушкин И. И. Куриные птицы // Мир животных (Рассказы о птицах) / И. И. Акимушкин; Художники А. Блох Б. Жутовский. — М.: Молодая Гвардия 1971. — 384 с. — (Серия «Эврика»). Вагнер Ю. Н. Фазановые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 2 декабря 2010) Иванов А. И. Фазановые // Большая советская энциклопедия. (Проверено 2 декабря 2010) Рахманов А. И. Бессарабов Б. Ф. Фазановые: содержание и разведение. — М.: Аграпромиздат 1991. — 173 с. Ссылки Классификация фазановых по C.G. Sibley (1996) (англ.)Полигра́ф Полигра́фович Ша́риков — персонаж повести Михаила Булгакова «Собачье сердце» начальник подотдела очистки Москвы от бродячих животных. «Рождению» героя предшествовала операция проведённая профессором Филиппом Филипповичем Преображенским который пересадил гипофиз убитого в драке рецидивиста Клима Чугункина псу Шарику. Имя Шариков после публикации «Собачьего сердца» стало нарицательным; понятие «шариковщина» вошло в повседневный обиход как символ крайней безнравственности. Эволюция персонажа Шариков появился на свет в результате эксперимента профессора Преображенского решившего «очеловечить» бездомного пса Шарика. «Донором» для Полиграфа Полиграфовича стал трижды судимый балалаечник Клим Чугункин погибший от ножевого удара возле пивного заведения «Стоп-сигнал» у Преображенской заставы. Эксперимент несмотря на стремление профессора привить Шарикову полезные бытовые привычки и воздействовать на него не террором а лаской оказался провальным; по словам литературоведа Игоря Сухих «его [Шарикова] человеческое развитие в повести строится в диапазоне от неприятного к омерзительному». Шарик Шарик — весьма симпатичный и неглупый пёс детство и юность которого прошли в подворотнях. Поиски пропитания заставляли его перемещаться из одного района в другой. Как отметил исследователь Борис Мягков в произведении воспроизведены реальные адреса Москвы 1920-х годов — речь идёт о тресте «Главрыба» («Абырвалг») ресторане «Бар» в Неглинном проезде магазинах в Сокольниках. По уличным вывескам Шарик учился читать. Природная наблюдательность позволяла ему делать выводы о людях встречающихся на пути: он не любил дворников с теплотой вспоминал о поваре Власе с Пречистенки который отдавал собакам мясные косточки жалел машинистку десятого разряда в фильдеперсовых чулках вынужденную ради экономии питаться в пролетарской столовой. Когда повар «столовой нормального питания» ошпарил Шарика кипятком травмированный пёс оказался в двух шагах от гибели. Его спас вышедший из кооперативного магазина Филипп Филиппович Преображенский — он отдал больной собаке кусок «краковской колбасы» а затем позвал в свой дом. В семикомнатной профессорской квартире любимым местом Шарика стала кухня которую он воспринимал как «главное отделение рая». Изучая нравы и образ жизни обитателей своего нового жилища пёс порой размышлял как философ: «Да и что такое воля? Так дым мираж фикция». Полиграф Полиграфович Шариков Получив после проведённой Преображенским операции гипофиз Клима Чугункина герой одновременно приобрёл все пороки погибшего балалаечника — вместо «милейшего пса» появился хулиган дебошир и душитель котов Полиграф Полиграфович Шариков который тем не менее сумел быстро сделать хорошую карьеру и возглавить подотдел очистки Москвы от бродячих животных. Образ «незаконного сына» профессора во многом раскрывается за счёт портретных зарисовок; Булгаков как отмечают исследователи в разных эпизодах выделял некую значимую деталь создающую представление о персонаже. Так во время беседы с Преображенским (глава 6-я) Шариков облачён в порванный пиджак и вымазанные краской брюки; на шее у него — «ядовито-небесного цвета галстук с фальшивой рубиновой булавкой». От пронзительной яркости красок хозяин квартиры порой начинал слепнуть. Другим художественным приёмом демонстрирующим тщетность всех «воспитательных» усилий профессора является речь Полиграфа Полиграфовича — она смешна и страшна одновременно. Шариков безапелляционно рассуждает на социально-политические темы навешивает ярлыки оппонентам; в его лексике перемешаны лозунги председателя домкома Швондера взявшего нового пролетария под свою опеку с теми фразами которыми пользовался при жизни Клим Чугункин: «Ещё парочку» «Слезай с подножки» «Отлезь гнида!». В определённый момент герой переходит в наступление против своего «создателя» и фамильярно называя Преображенского папашей начинает угрожать тому судебным иском за несанкционированную операцию а также напоминает что не только профессор имеет право на просторные квартиры. При этом Шарикову свойственно некое «отрицательное обаяние» — временами он походит на капризного ребёнка не получившего в детстве достаточного внимания. По утверждению литературоведа Евгения Яблокова результатом операции становится не превращение пса в человека а своеобразное воскрешение убитого уголовника Клима Чугункина. Герой обрёл внешние человеческие признаки научился ходить говорить получил документы и право на жилплощадь однако профессор наблюдая за своим созданием считал что иметь эти атрибуты — «ещё не значит быть человеком». Шариков не мог эволюционировать дальше потому что оказался точной генетической копией своего «донора». Снова Шарик Более всего итогами превращения Шарика в Шарикова был разочарован профессор Преображенский упомянувший в разговоре со своим ассистентом — доктором Борменталем — о том что идея улучшения человеческой породы операционным путём опровергается самой жизнью: «Объясните мне пожалуйста зачем нужно искусственно фабриковать Спиноз когда любая баба может его родить когда угодно!.. Ведь родила же в Холмогорах мадам Ломоносова этого своего знаменитого». Полиграф Полиграфович превративший жизнь своего создателя в череду тяжелейших испытаний и в конце концов вынувший револьвер сам спровоцировал возвращение к прежнему собачьему облику. После повторной операции в квартире профессора вновь появился тот чуткий умеющий сострадать людям пёс Шарик каким он был до преображения. По словам Игоря Сухих «собачье сердце оказывается самым человечным сердцем». Однако литературовед не считает финал повести идиллическим: «„Новую человеческую единицу“ которая оказалась „страшной мразью“ удалось уничтожить но жить дальше все равно придется в мире где сердце погибшего Клима Чугункина бьется в миллионах других грудей а идеи Швондера попали на улицу». Имя и фамилия В «Собачьем сердце» как и в других произведениях Булгакова многие персонажи имеют «говорящие фамилии». Слово «Шарик» применительно к травмированному псу погибающему в заснеженной подворотне впервые произнесла пожалевшая его девушка-машинистка. Придуманная ею кличка вызвала у собаки протест: «Шарик — это значит круглый упитанный глупый овсянку жрёт сын знатных родителей а он лохматый долговязый и рваный шляйка поджарая бездомный пёс». Тем не менее для оформления документов персонаж взял себе «наследственную» фамилию — Шариков. Выбранное героем имя — Полиграф Полиграфович — по-разному трактуется булгаковедами. По одной из версий Шариков обнаружив его в советских «святцах» в которых день его рождения совпал с праздником полиграфистов сам стал «жертвой полиграфической продукции» — тех книг что давал ему для изучения Швондер. Согласно другой точке зрения Булгаков в данном случае сделал язвительную отсылку к полиграфу — детектору лжи предназначенному для психофизиологических исследований. Такие же разночтения имеются и при анализе фамилии Чугункин: одни литературоведы видят в ней закамуфлированную сатиру на Сталина поскольку между чугуном и сталью существует семантическая связь; другие считают что в булгаковской поэтике есть карнавальные мотивы: «С ковкой связана и фамилия Чугункин… Ковка в святочных играх направлена на превращение старых в молодых». Воплощения В театре Одной из заметных постановок «Собачьего сердца» стал спектакль режиссёра Московского ТЮЗа Генриетты Яновской премьера которого состоялась вскоре после первой публикации повести — в 1987 году. По словам Генриетты Наумовны в её изначальном замысле две операции — над Шариком и Шариковым — выглядели как два разных обряда: священнодействие и «работа мясников». Позже режиссёр отказалась от метафорической сцены откровенного уничтожения Полиграфа Полиграфовича: «вместо этой операции Преображенский сидел на земле пытался оживить Шарикова тряс его брал его голову к себе на колени хлопал по щекам а потом полустонал полувыл над ним». В кино Первой экранизацией повести «Собачье сердце» стал одноимённый фильм итальянского кинорежиссёра Альберто Латтуады вышедший в свет в 1976 году. Роль Полиграфа Полиграфовича имевшего в картине фамилию Бобиков исполнил актёр Кочи Понзони. В 1988 году свою кинематографическую версию булгаковского произведения предложил зрителям Владимир Бортко. Образ Шарикова в его ленте создал актёр Владимир Толоконников чей типаж идеально совпадал с режиссёрским представлением о герое: «Узкая полосочка лба над выпуклыми надбровьями тяжкий взгляд колючих глазок из-под мохнатущих бровей и оскал крупных зубов». По словам литературоведа Евгения Яблокова весьма точное прочтение булгаковского текста было нарушено в фильме Бортко лишь один раз — речь идёт об эпизоде когда выслушав «воспитательные» речи профессора и его ассистента Шариков ночью подходит к зеркалу и начинает пристально всматриваться в собственное отражение. В этой сцене присутствуют признаки зарождающейся рефлексии которые в свою очередь свидетельствуют о подспудном стремлении Полиграфа Полиграфовича развиваться «в человеческом направлении». Персонажу созданному Булгаковым такие попытки самоанализа не свойственны утверждает Яблоков. Примечания Литература Сахаров В. И. М. А. Булгаков в жизни и творчестве. — М.: Русское слово 2006. — ISBN 5-94853-572-X. Михайлов О. Н. М. А. Булгаков. Судьба и творчество. — М.: Просвещение 2011. — ISBN 978-5-09-018358-1. Соколов Б. В. Булгаков. Энциклопедия: персонажи прототипы произведения друзья и враги семья. — М.: Эксмо 2007. — ISBN 978-5-699-22928-4. Мягков Б. С. Булгаков на Патриарших. — М.: Алгоритм 2008. — ISBN 978-5-9265-0429-0.Девочка и крокодил — советский чёрно-белый фильм поставленный на киностудии «Ленфильм» в 1956 году режиссёрами Иосифом Гиндиным и Исааком Менакером по книге Нины Гернет и Г. Ягдфельда «Катя и Крокодил». Съёмка фильма велась также и в Одессе. Премьера фильма в СССР состоялась 27 марта 1957 года. Сюжет Мальчику Мите отец моряк дальнего плавания прислал в подарок большое яйцо. Вскоре из яйца вылупился крокодильчик… В ролях Елена Грановская — бабушка Кати Евгений Тетерин — папа Кати Наташа Полинковская — Катя Наташа Забавная — Милка сестричка Кати Зоя Фёдорова — Надежда Федотовна Светлана Мазовецкая — нянька с младенцем Людмила Макарова — мать Мити Лёня Львов — Митя Ричард Лойко — мальчик с макаронами В эпизодах Татьяна Сукова — бабушка Мити Юрий Бубликов — Медведкин-старший Пётр Репнин — дворник (в титрах указан как — В. Репнин) Николай Янет — приёмщик в ломбарде Ольга Аверичева — бабушка (в титрах не указана) Елизавета Уварова — уборщица в магазине (в титрах не указана) В фильме снимались ленинградские школьники: Светлана Вайнтриб Валя Захарова Ира Погодина Нина Стрункина Миша Кастальский — Гена мальчик читающий «Мюнхгаузена» Юра Лебедев Андрей Павлов Витя Светлов Съёмочная группа Авторы сценария — Нина Гернет Григорий Ягдфельд Режиссёры-постановщики — Иосиф Гиндин Исаак Менакер Оператор — Константин Соболь Художник — Алексей Рудяков Режиссёр — М. Шейнин Композитор — Галина Уствольская Звукооператор — Ирина Черняховская Оркестр Ленинградской государственной филармонии Дирижёр — Карл Элиасберг Директор картины — М. Зиновьев Ссылки «Девочка и крокодил». Государственный регистр фильмов. Министерство Культуры Российской Федерации. Проверено 22 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2013. «Девочка и крокодил» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Девочка и крокодил». Теле- и художественные фильмы. Телеканал «Культура». Проверено 22 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2013. «Девочка и крокодил» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Девочка и крокодил» на сайте «Дети в кино»Стрижеобра́зные (лат. Apodiformes) или длиннокрылые — отряд новонёбных птиц. Отряд ранее разделялся на два подотряда но колибри были выделены в самостоятельный отряд: подотряд Стрижи (Apodes) семейство Стрижи (Apodidae) — 82 вида семейство Древесные или хохлатые стрижи (Hemiprocnidae) — 4 вида Обитают в умеренном и тропическом поясах на всех континентах кроме Антарктиды. Из внешних признаков для стрижеобразных характерно строение крыла — очень длинного и узкого с укороченной плечевой костью и короткими второстепенными маховыми перьями что обеспечивает быстрый и манёвренный полёт. В кладке 1—3 белых яйца. Птенцы вылупляются слепыми родители кормят их пока птенцы не начнут летать. Стрижеобразные — перелётные птицы и одними из первых начинают миграцию на юг. Из-за слабых ног они очень плохо ходят по земле но отлично карабкаются по вертикальным поверхностям. Стрижеобразные — самые быстрые животные Земли. См. также Список птиц России (Стрижеобразные) Примечания Ссылки Филогения отряда Apodiformes на сайте Джона БойдаДятлообра́зные (Piciformes Meyer et Wolf 1810; в старом нетипифицированном латинском написании научного названия — Picariae) — отряд новонёбных птиц. Весьма специализированные птицы мелкой и средней величины обитающие (в подавляющем большинстве) в лесах. Обладают хорошо развитым клювом различной формы; с его помощью в частности представители наиболее крупного семейства дятловых долбят кору и сердцевину деревьев извлекая оттуда пищу — насекомых и их личинок а в брачный период самцы «барабанят» клювом по сухим деревьям издавая характерную трель. По данным сайта Дж. Бойда посвящённого орнитологии сейчас насчитывается 76 родов и 440 видов дятлообразных (ныне живущих). Ископаемые остатки дятлообразных известны начиная с нижнего миоцена. Внешний вид и строение Размеры тела у дятлообразных варьируют довольно сильно: наиболее мелкие из них — размером с воробья (вертишейка малый пёстрый дятел и др.) наиболее крупные — размером с ворону или несколько больше (у большого тукана длина тела нередко превышает 60 см). Весьма различен и внешний вид: медоуказчики имеют однотонную (серую или буроватую) окраску напоминая воробья не только размером но и внешним видом а туканы с их огромным загнутым вниз клювом внешне напоминают птиц-носорогов а по яркой — «тропического вида» — окраске нередко не уступают попугаям. Ноги у большинства дятлообразных короткие и сильные обычно четырёхпалые (причём 2 пальца направлены вперёд а 2 — назад); когти крючковатые (это помогает птицам удерживаться на деревьях). Крылья — широкие и тупые; состоят из 10—11 первостепенных маховых перьев. В составе хвоста — 10—12 рулевых перьев. Клюв всегда хорошо развит и сплошь роговой. Распространение Распространены дятлообразные в лесах всего земного шара (исключая Австралию Новую Гвинею и Мадагаскар); наиболее широко они представлены в Южной Америке. В орнитофауне России отряд представлен только семейством дятловых — 11 видов относящихся к 5 родам. Образ жизни Все дятлообразные — дневные птицы в подавляющем большинстве обитают в лесах (хотя медоуказчики живут и в саваннах) пампасный дятел — в пампах а южноафриканский земляной дятел — в безлесной местности: на скалистых склонах гор и обрывистых речных берегах. Ведут в основном оседлый образ жизни хотя многие виды время от времени кочуют (а вертишейка из семейства дятловых — перелётная птица). Большинство представителей отряда — насекомоядные но некоторые виды употребляют растительную пищу (в основном — плоды и ягоды). При этом якамаровые и пуховковые ловят насекомых в воздухе дятловые добывают их либо взламывая кору дерева либо склёвывая с поверхности либо выдалбливая из толщи древесины а медоуказчики громкими криками наводят человека или медоеда на гнёзда диких пчёл и питаются восковыми сотами из разорённых гнёзд (в кишечнике медоуказчиков живут бактерии-симбионты расщепляющие воск и переводящие его в перевариваемое состояние). Во время брачного периода дятлообразные образуют пары и гнездятся в дуплах или в норках (при этом большинство дятловых выдалбливают дупла в стволах деревьев а вертишейка с её слабым клювом либо пользуется уже покинутыми дуплами либо выбрасывает хозяев из найденного подходящего гнезда). Кладку (от 2 до 13 белых яиц) самец и самка насиживают около двух недель; тип размножения — птенцовый птенцы вылупляются слепыми и как правило голыми. Медоуказчики не обустраивают гнёзд и не насиживают яиц а подкладывают их — подобно кукушкам — в гнёзда других птиц. Систематика и филогения Внешние связи По современным представлениям о систематике новонёбных птиц отряд дятлообразных входит в следующие группировки (клады; перечислены в порядке убывания объёма): Neoaves Coronaves Terrestrornithes Dendrornithes Anomalogonatae. Филогенетические связи отрядов входящих в последнюю из них могут быть представлены следующей кладограммой: Таким образом сестринским таксоном для дятлообразных выступает отряд ракшеобразных — в современном (узком) его понимании не включающем куролообразных (семейство Leptosomatidae — куроловые) и удодообразных (семейства Upupidae — удодовые Phoeniculidae — лесные удоды Bucorvidae — рогатые во́роны и Bucerotidae — птицы-носороги). Классификация Отряд дятлообразных включает следующие девять семейств (числа ныне живущих родов и видов приводятся по данным сайта Дж. Бойда): Пуховковые (Bucconidae) — 12 родов 35 видов. Бородатковые (Capitonidae) — 2 рода 15 видов. Якамаровые (Galbulidae) — 5 родов 18 видов. Медоуказчики (Indicatoridae) — 4 рода 17 видов. Африканские бородатки (Lybiidae) — 11 родов 42 вида. Азиатские дятлы (Megalaimidae) — 2 рода 34 вида. Дятловые (Picidae) — 34 рода 233 вида. Тукановые (Ramphastidae) — 5 родов 44 вида. Туканьи бородастики (Semnornithidae) — 1 род 2 вида. При этом данные семейства обычно группируются в два подотряда: Galbulae и Pici (а последний в свою очередь подразделяют на инфраотряды Ramphastides и Picides). В различных системах новонёбных птиц отряд дятлообразных принимается в указанном объёме практически неизменно (исключение составляет классификация Сибли — Алквиста в которой монофилия дятлообразных в их традиционном понимании была поставлена под сомнение и подотряд Galbulae был выделен в отдельный отряд Galbuliformes; позже однако более точные молекулярные данные подтвердили монофилию дятлообразных). Внутренняя структура Филогенетические связи между семействами составляющими отряд дятлообразных можно представить такой кладограммой: В 2012 году шведский орнитолог П. Эрикссон предложил поднять ранг вертишейковых (ныне рассматриваются как подсемейство Jynginae в составе дятловых однако заметно отличаются от остальных дятловых по морфологии и образу жизни) до ранга семейства Jyngidae — сестринского таксона по отношению к семейству Picidae в узком его понимании. Если данное предложение станет общепринятым число семейств в отряде дятлообразных увеличится до десяти. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 59 170 (по состоянию на 14 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 34 464 (по состоянию на 14 марта 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит пушистому дятлу (Picoides pubescens) — генетически наиболее изученному представителю отряда. Геномика В 2014 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности представителя дятлообразных — пушистого дятла (P. pubescens). Благодаря достаточно хорошему качеству сборки генома P. pubescens вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания Литература Жизнь животных. Т. 5. Птицы / Под ред. Н. А. Гладкова А. В. Михеева. — М.: Просвещение 1970. — 611 с. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 112 с. — ISBN 5-03-001819-0. Медников Б. М. Биология: формы и уровни жизни. — М.: Просвещение 1994. — 415 с. — ISBN 5-09-004384-1. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — 4-е изд. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Птицы СССР / В. Е. Флинт Р. Л. Бёме Ю. В. Костин А. А. Кузнецов. Под ред. Г. П. Дементьева. — М.: Мысль 1967. — 637 с. — (Справочники-определители географа и путешественника). Ссылки Дятлообразные // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Филогения отряда Piciformes на сайте Джона БойдаВертише́йки (лат. Jynx) — род мелких птиц семейства дятловых распространённых в Евразии и Африке. Как и другие представители семейства выделяются непропорционально большой головой и длинным языком с помощью которого извлекают насекомых из коры. В отличие от настоящих дятлов клюв более короткий и по форме менее кинжалоподобный. Хвост достаточно длинный однако не обладает достаточной жёсткостью чтобы упираться в вертикальную поверхность — по этой причине птицы обычно кормятся сидя на ветке дерева а не лазают по стволу. Строение ног типичное для дятлов — имеются четыре пальца два из которых обращены вперёд и два назад. Основная пища — муравьи и другие насекомые которых птицы находят в гниющей коре и почти голом грунте. Сами дупло не выдалбливают однако используют гнёзда-дупла других видов дятлов. Яйца белые как и у большинства гнездящихся в дуплах птиц. Род объединяет только два вида один из которых гнездится в лесной зоне Евразии (в том числе и на территории России) а второй в Африке к югу от Сахары: Обыкновенная вертишейка (Jynx torquilla) — Евразия Красногорлая вертишейка (Jynx ruficollis) — Африка Оба вида имеют защитный окрас оперения сочетающий в себе бурые и серые тона. Голос — гнусавый крик типичный для дятлов. Интересные факты В греческой мифологии вертишейке придавали магическое значение. Считалось что птица — это Йинкс дочь Пана наказанная Герой за способствование связи между Зевсом и Ио. Литература H. Winkler & D. Christie 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 7. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7.Десмостилии (лат. Desmostylia) — вымерший отряд морских млекопитающих живших около 308—725 млн лет назад. Обитавшие в олигоцене и миоцене по берегам Тихого океана десмостилии имели две пары конечностей и могли передвигаться как по воде так и по суше. По суше они передвигались очень неуклюже так как их конечности были широко расставлены в стороны. С другой стороны существуют альтернативные реконструкции рода Paleoparadoxia как пальцеходящего животного. В воде гребли преимущественно передними ногами как белые медведи. По-видимому обитали в эстуариях рек питались водорослями. Длина черепа наиболее крупных видов (например Desmostylus hesperus) доходила до 90 см длина Desmostylia достигала 18 м масса — более 200 кг. Животные вероятно растительноядные. Строение их коренных зубов крайне необычно (из слившихся вместе эмалевых цилиндров). Первоначально Desmostylia считали родственниками однопроходных. Позднее удалось доказать их близость к примитивным хоботным и сиренам. Одно время сирен и Desmostylia объединяли в один отряд. Сходство со слонами заметно в наличии увеличенных верхних и нижних резцов но увеличены и клыки (в отличие от хоботных). Останки Desmostylia обнаружены в Калифорнии и в Японии а также на Камчатке и Сахалине. Примечания Ссылки Десмостилы — Вымершие животные викиТука́новые (лат. Ramphastidae) — семейство птиц отряда дятлообразные. У туканов несоизмеримо большой сжатый с боков ярко окрашенный клюв. Однако сам клюв несмотря на свои размеры не настолько тяжёл как кажется из-за наличия в нём воздушных полостей. Самые крупные представители отряда дятлообразных. Насчитывают 37 видов птиц объединяемых в 6 родов. Тукановые населяют равнинные и горные (до 3000 м) тропические леса Америки от южной Мексики до северной Аргентины. Гнездятся в естественных или выдолбленных дятлами дуплах. Своё название эти птицы получили из-за того что представители одного из их видов кричат что-то вроде «токано!» Описание Шумная птица живущая в тропическом лесу. Её легко узнать по огромному и очень лёгкому жёлтому клюву длина которого достигает почти половину длины тела. Эта птица не умеет хорошо и далеко летать поэтому проводит большую часть времени в полых деревьях. Примечательна своей внешностью. Первое что бросается в глаза — несоразмерно большой ярко окрашенный клюв. Длина его почти равна длине туловища птицы. Большой клюв не доставляет неудобств птице: он очень лёгкий из-за наличия в нём пневматических полостей. Клюв туканят резко отличается от клюва взрослых птиц. У птенцов он плоский причём нижняя челюсть несколько длиннее и шире чем верхняя; это облегчает схватывание корма бросаемого взрослыми птицами. Язык у туканов длинный передняя часть его и края бахромчатые что придаёт ему перистый вид. Кожа около углов рта и вокруг глаз не оперена и ярко окрашена. Контрастная окраска оперения. Обычно на основном чёрном фоне большей части оперения имеются разнообразные яркие участки. Ноги и глаза этих птиц окрашены в яркие цвета. Есть туканы расцвеченные настолько пёстро что они в этом отношении не уступают самым ярким попугаям. Тукановые малозаметны среди лесной зелени особенно когда они после кормёжки спокойно сидят в кронах деревьев: можно подумать что из листвы выглядывает большая яркая бабочка. Хвост у тукановых как правило недлинный прямо срезанный состоит из 10 рулевых перьев. У некоторых видов он довольно длинный и ступенчатый то есть крайние рулевые перья самые короткие следующие за ними длиннее и т. д. а средняя пара рулевых самая длинная. Короткие и широкие крылья имеют по 11 первостепенных маховых перьев. Ноги сильные и большие четырёхпалые приспособленные для лазания по деревьям. Из-за своего неуклюжего большого тела и громадного клюва летают тукановые довольно тяжело. Взлетев птица набирает высоту а затем планирует в нужном направлении описывая в воздухе широкие круги. Полётов на далёкие расстояния эти птицы избегают. Всё время туканы проводят в кронах больших деревьев где они питаются плодами. Птицы любопытны сообща преследуют хищных птиц и собираются большими стаями пытаясь оказать помощь раненому или схваченному хищником собрату. Размножение Тукановые — моногамные птицы. Гнездятся они в дуплах деревьев. Кладка состоит из 1—4 блестяще-белых одинаково закруглённых с обоих концов яиц. Кладку насиживают оба родителя. У мелких видов насиживание продолжается 2 недели у крупных немного дольше. Птенцы вылупляются совершенно беспомощные голые и слепые. В дупле они находятся от 6 до 8 недель. Питание По роду пищи тукановые — растительноядные птицы питающиеся почти исключительно сочными плодами (например бананами) и ягодами. Зазубрины на клюве помогают птице удерживать и вскрывать плоды. Однако они могут есть и пауков некоторых беспозвоночных изредка ящериц и даже мелких змей. Иногда таскают из гнёзд других птиц птенцов и яйца. Звуковая коммуникация птиц Голос у разных видов туканов различен но у всех птиц он громкий резкий и пронзительный. Его можно сравнить либо с кваканьем лягушки либо с тявканьем щенка. Взаимоотношение с местным населением Местные жители усиленно охотятся на них из-за вкусного мяса повсеместно употребляемого в пищу. Красивые перья этих птиц а также оранжевая шкурка с мелким оперением снимаемая у многих видов с груди используются как украшение. В неволе Тукановые отличаются большой доверчивостью и понятливостью а поэтому легко приручаются. В неволе они едят почти всё что им дают. Мясо хлеб каша самые различные плоды различные беспозвоночные рыба пресмыкающиеся мелкие млекопитающие семена и сочные травы яйца. Классификация Семейство включает следующие роды и виды: Туканы-андигены (Andigena) Черноголовая андигена (Andigena cucullata) Голубая андигена (Andigena hypoglauca) Плоскоклювая андигена (Andigena laminirostris) Черноклювая андигена (Andigena nigrirostris) Туканеты (Aulacorhynchus) Сероклювый туканет (Aulacorhynchus coeruleicinctis) Туканет Дерби (Aulacorhynchus derbianus) Краснохвостый туканет (Aulacorhynchus haematopygus) Желтобровый туканет (Aulacorhynchus huallagae) Изумрудный туканет (Aulacorhynchus prasinus) Голуболицый туканет (Aulacorhynchus sulcatus) Арасари (Pteroglossus) Буроухий арасари (Pteroglossus castanotis) Светлоклювый арасари (Pteroglossus erythropygius) Зелёный арасари (Pteroglossus viridis) Pteroglossus azara Двухполосый арасари (Pteroglossus bitorquatus) Буроклювый арасари (Pteroglossus mariae) Курчавый арасари (Pteroglossus beauharnaesii) Многополосый арасари (Pteroglossus pluricinctus) Pteroglossus frantzii Ошейниковый арасари (Pteroglossus torquatus) Полосатоклювый арасари (Pteroglossus sanguineus) Pteroglossus inscriptus Черногорлый арасари (Pteroglossus aracari) Златогрудая андигена (Pteroglossus bailloni) Туканы (Ramphastos) Желтогорлый тукан (Ramphastos ambiguus) Тукан-ариель (Ramphastos ariel) Ramphastos brevis Лимонногорлый тукан (Ramphastos citreolaemus) Голуболицый тукан (Ramphastos culminatus) Кювьеров тукан (Ramphastos cuvieri) Красногрудый тукан (Ramphastos dicolorus) Радужный тукан (Ramphastos sulfuratus) Большой тукан (Ramphastos toco) Белогрудый тукан (Ramphastos tucanus) Ramphastos vitellinus Туканы-селенидеры (Selenidera) Гвианская селенидера (Selenidera culik) Selenidera gouldii Пестроклювая селенидера (Selenidera maculirostris) Селенидера Наттерера (Selenidera nattereri) Золотошейная селенидера (Selenidera reinwardtii) Желтоухая селенидера (Selenidera spectabilis) Примечания Литература Акимушкин И. И. Мир животных. Т. 3. Птицы. — М.: Молодая гвардия 1973. — 336 с. Ссылки Туканы Фото и видеоЖира́ф (лат. Giraffa camelopardalis) — млекопитающее из отряда парнокопытных семейства жирафовых. Является самым высоким наземным животным планеты. Характеристика Самцы жирафа достигают высоты до 55—61 м (около 1/3 длины составляет шея) и весят до 900—1200 кг. Самки как правило немного меньше и легче. Шея у жирафов необычайно длинная и это несмотря на то что у них как и у почти всех других млекопитающих лишь семь шейных позвонков. Высокий рост увеличивает нагрузку на систему кровообращения особенно в отношении снабжения мозга. Поэтому сердце у жирафов особенно сильное. Оно пропускает 60 л крови в минуту весит 12 кг и создаёт давление которое в три раза выше чем у человека. Тем не менее оно не смогло бы вынести перегрузки при резком опускании и поднятии головы жирафа. Для того чтобы такие движения не вызвали смерть животного кровь жирафа более густая и имеет вдвое более высокую плотность кровяных телец чем у человека. Помимо этого у жирафа имеются особые запирающие клапаны в большой шейной вене прерывающие поток крови таким образом что сохраняется давление в главной артерии снабжающей мозг. Тёмный язык жирафа очень длинный и мускулистый: жираф может высовывать его на 45 см и способен хватать им ветки. Рисунок на шерсти состоит из тёмных пятен выделяющихся от более светлого оттенка базовой окраски и у каждого жирафа индивидуален как у человека отпечатки пальцев. Нижняя часть тела у жирафа более светлая и без пятен. На голове у жирафов обоих полов находятся два обтянутых шерстью рожка утолщённые на концах. Изредка встречаются и две пары рожков. Посреди лба нередко имеется своеобразный костный нарост который по ошибке можно принять за ещё один непарный рог. Чёрные глаза окаймлены густыми ресницами уши короткие. Жирафы обладают весьма хорошим зрением слухом и обонянием что позволяет им заблаговременно замечать опасность. Хорошему обзору местности способствует конечно же и большой рост. Своих высоких сородичей жирафы могут видеть на расстоянии до километра. Жирафы умеют быстро бегать и в случае острой необходимости достигают галопом скорости 55 км/ч то есть на коротких дистанциях они могут перегнать скаковую лошадь. Однако как правило они ходят не спеша передвигая одновременно оба правых копыта затем оба левых. Из-за своего большого веса и тонких ног жирафы могут ходить только по твёрдой поверхности. Болотистых пространств эти животные избегают а реки часто представляют собой для жирафов непреодолимые преграды. Примечательно и то что эти на первый взгляд громоздкие и неповоротливые животные умеют и прыгать преодолевая даже барьеры высотой 185 м. Распространение Жирафы обитают в саваннах Африки. Сегодня их можно встретить только к югу и юго-востоку от Сахары прежде всего в саваннах Восточной и Южной Африки. Популяции севернее Сахары были искоренены человеком ещё в древности: во времена Древнего Египта они существовали в дельте Нила и на берегах Средиземного моря. В XX веке ареал жирафов вновь значительно сократился. Наиболее крупные популяции жирафов сегодня обитают в заповедниках и резерватах. Филогенез Ранняя история жирафов связана с эволюцией всего семейства жирафовых. Отколовшись от других оленеподобных парнокопытных в миоцене предки современных жирафов несколько миллионов лет назад обитали по всей Европе Азии и Африке. Ранний неоген был периодом процветания жирафовых когда они достигли как наибольшего разнообразия видов так и наибольшего географического распространения. Многие виды уже тогда отличались крупными размерами и могучим телостроением (особенно род Helladotherium). В связи с изменением климата в плейстоцене большинство жирафовых вымерло оставив лишь два современных вида: жираф и окапи. У обоих видов ещё были короткие шеи но со временем у жирафов началось удлинение шеи будучи выгодным преимуществом в поисках пищи. По версии зоолога из Намибии Роба Сименса длинные шеи возникли вследствие борьбы самцов шеями. Самец с более длинной шеей чаще побеждал и получал больше внимания самок тем самым производя больше потомства. Примерами ископаемых жирафов служат палеотрагус (Palaeotragus) и сиватерий (Sivatherium) самотерий (Samotherium). Образ жизни Жирафы являются исключительно травоядными животными. Строение тела и физиология позволяют жирафам питаться листвой древесных крон — на высоте где у них нет конкурентов. Из деревьев жирафы предпочитают акацию. Жираф охватывает ветвь своим длинным языком тянет её ко рту и общипывает листья оттягивая голову назад. Язык и губы построены таким образом что не повреждаются несмотря на колючие сучья. Ежедневно жираф потребляет около 30 кг пищи и проводит за едой от шестнадцати до двадцати часов в сутки. Интересно что по технике сбора жирафом корма можно издали определить его пол. Самцы в основном едят листья расположенные очень высоко и при этом они сильно вытягиваются да ещё так запрокидывают голову что она становится как бы продолжением их длинной шеи. Самки же питаются листьями растущими на уровне их тела поэтому они часто немного опускают шею. Потребность в жидкости покрывается в основном за счёт пищи из-за чего жираф может обходиться без питья на протяжении недель. Если же он всё-таки пьёт то может за один раз выпить до 38 литров воды. Во время питья он вынужден широко раздвинуть передние ноги чтобы опустить голову достаточно низко. В этой позе он будучи неповоротливым особо уязвим для хищников и поэтому приступает к питью только тогда когда убеждён что ему не грозит опасность. Таким же способом жираф щиплет траву однако такое случается лишь в голодное время. Среди всех млекопитающих у жирафов одна из наименьших потребностей во сне — от десяти минут до двух часов в сутки; в среднем жирафы спят 19 часа в день. Спят жирафы как стоя так и лёжа согнув шею и положив голову на круп. Естественная поза спящего жирафа ни разу не была зафиксирована документально до 1970-х годов когда первые фотографии спящего жирафа в природе получил Бернгард Гржимек. Жирафы живут поодиночке или в небольших стадах не особо привязанных друг к другу. Местность которую они обходят в поисках пищи может составлять до 100 км². Социальное поведение зависит от пола: самки придерживаются стад от 4 до 32 особей в которых время от времени меняется состав. Иерархические структуры и поведение жирафов в стаде ещё не до конца исследованы. Единого лидера у жирафов нет однако старшие и сильные самцы называемые старейшинами имеют преимущество над другими. Молодые самцы до достижения половой зрелости тоже составляют небольшие отдельные группы после чего начинают жить в одиночку. Нередко жирафы передвигаются вместе со стадами антилоп или зебр так как это придаёт им большую безопасность. При встрече двух взрослых самцов дело часто доходит до ритуального поединка в котором они становятся рядом друг с другом и пытаются ударить головой по шее соперника. Однако в отличие от других социальных животных побеждённые самцы жирафов из стада не изгоняются. В периоды спаривания поединки между самцами носят более агрессивный характер и могут дойти до такой отчаянности что один из конкурентов может быть в итоге «избит» до потери сознания. Вариантом выяснения отношений может быть и поединок у дерева в котором каждый стремится обойти соперника так чтобы прижать его к стволу. Случаев в которых жирафы применяли друг против друга свои опасные удары передними копытами что они обычно делают против хищников не наблюдалось. Широко распространено мнение что жирафы являются безголосыми животными. Однако на самом деле они общаются между собой на частотах ниже 20 Гц неразличимых человеческим ухом. Брачный период обычно длится с июля по сентябрь а продолжительность беременности составляет 14—15 месяцев. Как правило рождается только один детёныш. Рождение происходит в позиции стоя поэтому новорождённым первым делом предстоит падение с двухметровой высоты. Сразу после рождения жирафёнок достигает 18 м в высоту и 50 кг. Уже спустя час детёныш твёрдо стоит на ногах и через несколько часов начинает бегать. Однако в стадо детёныши допускаются только через две-три недели. Примерно полтора года потомство остаётся с матерью. В четырёхлетнем возрасте жираф достигает половой зрелости в шесть лет достигает полного роста. В дикой природе продолжительность жизни составляет около 25 лет в неволе около 35. Благодаря своим размерам жираф имеет мало естественных врагов а от тех немногих хищников которые осмеливаются напасть на него он довольно эффективно обороняется ударами передних копыт. Такой удар способен размозжить череп любому хищнику. В национальном парке Этоша однажды наблюдалось как львы запрыгнули на жирафа и перекусили ему шею. Однако нападения на взрослых жирафов всё же происходят редко. Чаще добычей львов леопардов гиен и гиеновидных собак становится молодняк. Несмотря на защиту матери только 25—50 % молодых жирафов достигают взрослого возраста. Жираф и человек На североафриканские популяции уже в древности охотились греки и римляне. Иногда жирафов даже использовали для показов в Колизее. В целом жираф был мало известен в Европе. Хотя в северном полушарии и существует созвездие Жираф оно является сравнительно новой условностью и не имеет мифологического происхождения. В чёрной Африке на жирафов охотились с помощью рытья ям и ловушек. Их длинные сухожилия использовались для тетивы луков и струн музыкальных инструментов одежда из шкуры жирафа у многих народов служила символом высокого статуса. Мясо у жирафов жёсткое но съедобное. Охота африканских племён на жирафов никогда не достигала масштабов способных всерьёз поставить под угрозу их численность. С прибытием белых поселенцев главным мотивом охоты на жирафов стало развлечение а численность жирафов стала резко сокращаться. Сегодня жирафы почти везде — редкие животные. Только в государствах Восточной Африки ещё существуют многочисленные популяции. Общая численность жирафов оценивается в 110 000—150 000. В заповеднике Серенгети насчитывается около 13 тысяч особей. В целом жирафы не считаются видом находящимся на грани вымирания. Сегодня они содержатся во многих крупных зоопарках мира и успешно размножаются в неволе. Подвиды С помощью генетического анализа установлено существование четырёх видов жирафов ранее считавшихся подвидами. Исходя из узора и мест происхождения жирафов делят на подвиды. Между отдельными подвидами возможны скрещивания. Существует девять современных подвидов: Нубийский жираф (G. c. camelopardalis) - номинативный подвид. Населяет восточный Судан западная Эфиопия Giraffa camelopardalis peralta Thomas 1898 — Западноафриканский жираф ранее вся Западная Африка сегодня только в Чаде Жираф кордофан (G. c. antiquorum) западный Судан Центральноафриканская республика Сетчатый жираф (G. c. reticulata) северная Кения южное Сомали Угандийский жираф или жираф Ротшильда (G. c. rothschildi) Уганда Масайский жираф (G. c. tippelskirchi) южная Кения Танзания Жираф Торникрофта (G. c. thornicrofti) Замбия Ангольский жираф (G. c. angolensis) Намибия Ботсвана Южноафриканский жираф (G. c. giraffa) ЮАР Зимбабве Мозамбик У угандийского жирафа коричневые большие пятна неравномерной формы разделённые широкими белыми полосками. Пятна жирафа масаи меньше и темнее и приблизительно пятиконечные. Уникальными являются пятна сетчатого жирафа будучи тёмными и многоугольными. Между ними пролегают узкие белые полоски создавая впечатление сетки. Некоторые из подвидов находятся под угрозой исчезновения: в особенности первые три стали крайне редкими. Ангольский жираф истреблён в Анголе стране именем которой был назван. Изначально подвиды жирафов считались самостоятельными видами. Затем эта точка зрения была отвергнута и учёные вели споры о разграничении отдельных подвидов. Нередко существуют различия в узоре даже внутри близко родственных стад. Поэтому некоторые исследователи придерживались мнения что признаки подвидов жирафов не являются наследственными (и следовательно истинных географических подвидов не существует). Кроме вышеперечисленных подвидов в Северной Африке в древности существовали некоторые подвиды которых сегодня больше нет. Так как на некоторых древнеегипетских изображениях видны жирафы без пятен существуют предположения что североафриканские подвиды были равномерно окрашены и не имели узоров. Существуют однако также изображения жирафов с пятнами ставящие подобные предположения под вопрос. В 2007 году была опубликована статья где на основании молекулярных данных (исследование митохондриальной ДНК и микросателлитных последовательностей ядерной ДНК) доказано существование по меньшей мере шести видов жирафов практически полностью репродуктивно изолированных в природе (Giraffa peralta G. rothschildii G. reticulata G. tippelskirchi G. giraffa G. angolensis). Это первый описанный случай столь сильной генетической дифференциации среди близкородственных видов крупных млекопитающих в отсутствии серьёзных географических преград. Генетический анализ почти двух сотен жирафов показал что существует не один вид Giraffa camelopardalis с четырьмя подвидами а 4 отдельных вида: G. giraffa (южные жирафы) G. tippelskirchi (масайские жирафы) G. reticulata (сетчатые жирафы) G. camelopardalis (северные жирафы у которых есть подвид G. camelopardalis camelopardalis). Время отделения южных жирафов датируется возрастом 199 млн л. н. масайских жирафов — возрастом 189 млн л. н. Время разделения сетчатых и северных жирафов датируется возрастом 125 млн лет назад. Факты Хотя жирафята рождаются без рожек место их будущего появления отмечено пучками чёрных волос под которыми находится хрящик. Постепенно хрящевые ткани окостеневают превращаясь в маленькие рожки которые затем начинают расти. Пучки чёрной шерсти остаются у жирафёнка на несколько лет потом они стираются и исчезают. Известен случай когда лев при прыжке на жирафа промахнулся и был встречен мощным ударом копыт в грудь. Наблюдатель (служащий одного из национальных парков) видя что лев не поднимается после падения подошёл ближе и выждав более часа пристрелил искалеченного зверя. Грудная клетка льва оказалась раздавленной и почти все рёбра были сломаны. Подобно отпечаткам пальца окрас жирафа также является уникальным. Жираф может достигать скорости приблизительно 55 км/ч. Единственное современное родственное жирафу животное — окапи. Остальные жирафовые относятся к разряду вымерших см. Жирафовые. В английском языке стадо жирафов называется tower — «башня». В литературе В современном фольклоре известен вопрос-шутка о жирафе и холодильнике. — (Н. Гумилёв «Жираф» (1907)) — (В. Маяковский «Что ни страница — то слон то львица» (1926)) — (С. Я. Маршак «Жираф».) — (В. С. Высоцкий «Что случилось в Африке» (1969)) См. также Жираф Самсон Примечания Ссылки Жираф на zooclub.ru Сведения о жирафах на сайте зоопарка Сан Диего (английский язык) Факты о жирафах и фотоснимки (английский язык)Жирафы (лат. Giraffa) — род парнокопытных млекопитающих из семейства жирафовых. Древние ископаемые виды жирафов известны из миоцена — плейстоцена Африки Передней и Центральной Азии и плейстоцена Японии. Современный жираф обитает в саваннах Африки южнее Сахары. Генетический анализ почти двух сотен жирафов показал что существует не один вид Giraffa camelopardalis с четырьмя подвидами а 4 отдельных вида: G. giraffa (южные жирафы) G. tippelskirchi (масайские жирафы) G. reticulata (сетчатые жирафы) G. camelopardalis (северные жирафы у которых есть подвид G. camelopardalis camelopardalis). Время отделения южных жирафов датируется возрастом 199 млн л. н. масайских жирафов — возрастом 189 млн л. н. Время разделения сетчатых и северных жирафов датируется возрастом 125 млн лет назад. Классификация В роде жирафов один современный и 6 вымерших видов: Giraffa camelopardalis — жираф известен начиная с плиоцена Африка средний плейстоцен Сирии; † Giraffa jumae — поздний миоцен — средний плейстоцен Африка Передняя Азия; † Giraffa nipponica — плейстоцен Япония; † Giraffa priscilla — средний миоцен Центральная Азия; † Giraffa punjabiensis † Giraffa pygmaea — ранний плиоцен — плейстоцен Африка; † Giraffa sivalensis † Giraffa stillei — средний миоцен — плейстоцен Африка. ПримечанияШе́я — часть тела позвоночных соединяющая голову с туловищем. Шея выполняет множество жизненно важных функций и нередко является особо уязвимым местом. Через шею проходят разные пути снабжения — такие как пищевод гортань трахея и снабжающие мозг кровеносные сосуды. Шейные позвонки и мышцы призваны обеспечить голове наибольшую подвижность. У некоторых животных (например жираф) шея может быть непропорционально длинной что придаёт ей дополнительную функцию обусловленную образом питания. См. также Шейка Горло Оториноларингология Резиновая шея Примечания Литература Шея // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шея заболевания её // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Кула́н (джигетай лат. Equus hemionus) — вид из семейства лошадиных. Внешне очень напоминает осла но имеет немало общих признаков с лошадью из-за чего кулана нередко называют полуослом. Считается что кулан никогда не поддавался приручению в отличие от африканского осла. Характеристика Впервые описаны были в 1775 году. В геологической летописи известен с раннего плейстоцена Центральной Азии. В позднем плейстоцене входил в состав мамонтовой фауны и встречался на огромных территориях Северной Азии от Кавказа до Японии и Арктической Сибири (остров Бегичева). Длина тела кулана составляет 175—200 см длина хвоста около 40 см высота на уровне плеч (в холке) 125 см вес 120—300 кг. С этими показателями кулан несколько крупнее обычного домашнего осла. Половой диморфизм в размерах выражен слабо. От домашней лошади отличается более массивной головой с длинными ушными раковинами (от 17 до 25 см) и более тонкими ногами с узкими вытянутыми копытами. Волосяной покров летом короткий плотно прилегающий к коже зимой волосы длиннее и извилистей. На верхней стороне шеи развита короткая стоячая грива которая тянется от ушных раковин до холки; «чёлки» характерной для домашней лошади нет. Хвост короткий тонкий с пучком длинных волос в нижней трети. Общий тон окраски туловища шеи и головы песчано-жёлтого цвета различных оттенков и насыщенности иногда доходя до красно-коричневого с сероватым оттенком. Вдоль средней линии спины и хвоста идет узкая тёмная полоса. Грива и концы ушей тёмно-бурые. Длинные волосы на конце хвоста чёрные или чёрно-бурые. Низ туловища и шеи конец головы внутренние части конечностей и область около хвоста светлые почти белые. Распространение На территории бывшего СССР в историческое время жил в степях Украины Северного Кавказа юга Западной Сибири и Забайкалья ещё в XIX веке был распространён в Казахстане Туркмении и Узбекистане. В начале XX века встречался на юге Туркмении и в восточном Казахстане изредка заходил с территории Монголии в юго-восточное Забайкалье. В настоящее время проживает в Бадхызском заповеднике (около 700 голов) на юго-востоке Туркмении (междуречье рек Теджен и Мургаб). В 1953 году был завезён на остров Барсакельмес в Аральском море (120—140 голов). В конце XX века в связи с ухудшением экологической обстановки в бассейне Аральского моря часть поголовья была переселена на охраняемые территории Туркмении и Казахстана а оставшаяся часть покинула пределы бывшего острова ушла в степь и предположительно погибла. Небольшие популяции обитают на плато Капланкыр и в районе посёлков Меана и Чаача в Туркмении в Казахстане на территории государственного национального парка Алтын-Эмель обитает популяция кулана численностью 2690 особей плотность 88 особей на 1000 га и Андасайского заказника. Около 150 зверей имеются в заповеднике Аскания-Нова и на острове Бирючий на Украине. За пределами бывшего СССР распространён в Иране Афганистане Монголии Северо-Западном Китае. В голоцене доходил на западе до Румынии. Образ жизни и значение для человека Характерный обитатель сухих равнинных пустынь и полупустынь в Туркмении держится на полупустынных равнинах и пологих склонах холмов до высоты 300—600 метров над уровнем моря. Обширных пространств незакрепленных или слабо закрепленных песков избегает. В Северном Китае отдает предпочтение сухим степям предгорий и каменистым пустыням. Подвиды О распределении куланов в подвиды существует много разногласий. В более старых научных работах различаются семь видов куланов которые сегодня в большинстве своём считаются подвидами. Многие зоологи считают кианга отдельным видом так как у него наблюдаются наибольшие отклонения от общих характеристик. Однако в целом все нижеперечисленные подвиды относят к одному и тому же виду. Онагр или иранский кулан (E. h. onager) северный Иран Туркменский кулан (E. h. kulan) Казахстан Туркменистан Монгольский кулан (E. h. hemionus) Монголия Индийский кулан (E. h. khur) южный Иран Пакистан северо-западная Индия Кианг (E. h. kiang) западный Китай Тибет † Анатолийский кулан (E. h. anatoliensis) Турция † Сирийский кулан (E. h. hemippus) Сирия Месопотамия Аравийский полуостров Кианг является самым крупным из подвидов кулана достигая 140 см в холке и весом до 400 кг. Шерсть у киангов красновато-коричневая. Сведения о киангах крайне скудны. Кианг любит плавать в воде и выдерживает условия жизни на высоте до 55 тысяч метров над уровнем моря. Именно на такой высоте были встречены кианги на южных склонах Гималаев и высокогорных равнинах Тибета. Долгое время киангов не было ни в одном зоопарке мира кроме Пекина. В 1957 году двух киангов по кличке Немо и Неда продали в Рижский зоопарк. Эта пара жила до 27 лет и оставила после себя девятерых потомков. К 1984 году существовало уже 72 кианга прямых потомка Немо и Неды. Чтобы спасти этих животных от вырождения связанного с близкородственным скрещиванием были закуплены в Пекине и Берлине новые кианги. Сегодня увидеть кианга можно лишь в нескольких зоопарках мира: в Москве Риге Пекине Берлине и Сан-Диего (США). По мнению ряда зоологов онагр и туркменский кулан — один и тот же подвид. Но по результатам новейших молекулярно-генетических исследований обе популяции можно отличить друг от друга. От джигетая иногда отделяют ещё один подвид — гобийского кулана (E. h. luteus). Длина тела подвида джигетай — 210 см. В западной части своего ареала кулан раньше встречался наряду с диким ослом. Сегодня оба вида в этих регионах в дикой природе истреблены. Жизненным пространством кулана являются засушливые полупустыни в которых он питается негусто растущей травой. Куланы нуждаются в источниках так как не могут долго выносить отсутствие воды. Приручение Современные исследования ДНК доказывают что все нынешние домашние ослы являются потомками африканского осла. Составленное по результатам генетических исследований генеалогическое древо чётко разделяет ослов в африканскую и азиатскую ветвь. Куланы относятся ко второй из них. Вопрос поддаётся ли кулан одомашниванию и удавалось ли уже это в прошлом горячо обсуждается. Некоторые считают изображённых на древних барельефах из Месопотамии (Ур) зверей ни лошадьми ни ослами и делают вывод что речь идёт о куланах которых древние шумеры и аккадцы умели приручать и запрягать в повозки. Во всяком случае все попытки приручения куланов предпринятые в новое время не имели успеха. Считается более вероятным что в Месопотамии был одомашнен африканский осёл (который несмотря на своё название встречался и в Передней Азии). При раскопках городища Тель-Брак в Месопотамии обнаружены кости гибридов домашнего осла и кулана которые использовались как тягловый скот в 4-3 тыс. до н. э. до распространения лошади. Сегодняшние куланы привыкают к людям в неволе но не становятся ручными. В Монголии считается что куланов невозможно приручить. Название «кулан» так же из монгольского языка образовано от слова «хулан» что означает «непобедимый быстрый шустрый». Примечания См. также Калмыцкая лошадь Монгольская лошадь Тахь Якутская лошадь Литература Барышников Г. Ф. Тихонов А. Н. Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий. Копытные. Непарнопалые и парнопалые (свиные кабарговые оленевые). — Санкт-Петербург: «Наука» 2009. — С. 20—27. — ISBN 978-5-02-026347-5 978-5-02-026337-6 Ливанова Т. К. Лошади. — М.: ООО «Издательство АСТ» 2001. — 256 с. — ISBN 5-17-005955-8 Ссылки Кулан на www.zooclub.ru Кулан на www.kungrad.comФабрициева сумка сумка Фабрициуса (Bursa fabricii) — лимфоэпителиальный орган расположенный в задней части клоаки у птиц. Открыта Джероламо Фабрицием. Представляет собой кожистое мешковидное углубление открывающееся в самую нижнюю часть клоаки птиц со спинной стороны. Фабрициева сумка хорошо развита у всех молодых птиц до наступления половой зрелости подвергается редукции у взрослых (в возрасте 8-9 мес) (за исключением нанду). Строение Стенка сумки состоит из перитонеального покрова слоя неправильно перекрещивающихся гладких мышечных волокон и слизистой оболочки в толще которой залегают замкнутые фолликулы. Просвет сумки выстлан цилиндрическим эпителием подобным эпителию кишечника. Непосредственно за эпителиальным слоем располагаются узелки (дольки) общее строение которых напоминает организацию долек тимуса. Кора представлена в основном плотным скоплением малых лимфоцитов. Более светлое мозговое вещество включает большие лимфоциты плазматические клетки макрофаги гранулоциты ретикулярные клетки. Эпителиальные клетки органа образуют сеть переходящую в эпителиальные покровы просвета органа. В отличие от тимуса и других лимфоидных органов в узелках сумки корковый слой отделен от медуллярного основной мембраной.Тотеми́зм (от алгонкинского «ототем» - его род) — некогда весьма распространенная и ныне ещё существующая религиозно-социальная система в основании которой лежит культ так называемого тотема. Термин этот впервые употреблённый Лонгом в 1791 году заимствован у североамериканского племени оджибва на языке которых totem означает название и знак герб клана а также название животного которому клан оказывает специальный культ. В научном смысле под тотемом подразумевается класс (а не индивид) объектов или явлений природы которому та или другая социальная группа род фратрия племя иногда даже каждый отдельный пол внутри группы (Австралия) а иногда и индивид (Сев. Америка) — оказывают специальное поклонение с которым считают себя родственно связанным и по имени которого себя называют. Нет такого объекта который не мог бы быть тотемом однако наиболее распространёнными (и по-видимому древними) тотемами были животные. Типы тотемов В качестве тотема могут выступать ветер солнце дождь гром вода железо (Африка) даже части отдельных животных или растений например голова черепахи желудок поросёнка концы листьев и т. п. но чаще всего — классы животных и растений. Так например североамериканское племя оджибва состоит из 23-х родов каждый из которых считает своим тотемом особое животное (волк медведь бобр карп осётр утка змея и т. д.); в Гане в Африке тотемами служат смоковница и стебель маиса. В Австралии где тотемизм особенно процветает даже вся внешняя природа распределена между теми же тотемами что и местное население. Так у австралийцев из Маунт-Гамбир к тотему вороны принадлежат дождь гром молния тучи град к тотему змеи — рыбы тюлени некоторые породы деревьев и т. д.; у племён в Порт Маккай солнце относится к тотему кенгуру луна — к тотему аллигатора. Область использования тотемов Тотемистические представления отражаются на всем мировоззрении первобытного анимиста. Основной признак тотемизма заключается в том что тотем считается родоначальником данной социальной группы и каждый индивид тотемного класса — кровным родственником сородичем каждого члена группы его поклонников. Если тотемом например служит ворона то она считается действительным прародителем данного рода и каждая ворона — сородичем. В стадии теротеистического культа предшествовавшего тотемизму все объекты и явления природы человеку представлялись антропоморфными существами в образе животных и потому-то чаще всего тотемами являются животные. Африка В Африке у родов тотема змея новорождённых подвергают особому испытанию змеёй: если змея не тронет ребёнка он считается законным в противном случае его убивают как чужеродного. Австралийские мури называют тотемное животное «своей плотью». Племена залива Карпентария при виде убийства своего тотема говорят: «Почему убили этого человека: это мой отец мой брат?»и т.д. В Австралии где существуют половые тотемы женщины считают представителей своего тотема своими сёстрами мужчины — братьями а тех и других — своими общими родоначальниками. Многие тотемные племена верят что после смерти каждый человек обращается в животное своего тотема и следовательно каждое животное — умерший родственник. Согласно традиционным представлениям тотемное животное сохраняет особые отношения с этнической группой. Так если тотем является опасным хищником он обязательно должен щадить единокровный род. В Сенегамбии туземцы убеждены что скорпионы не трогают своих поклонников. У бечуанов тотемом которых служит крокодил так велико убеждение в его благосклонности что если человека укусил крокодил если даже на него брызнула вода от удара хвостом крокодила по воде он изгоняется из рода как явно незаконный член его. В Африке иногда вместо вопроса к какому роду или тотему принадлежит человек спрашивают его какой танец он танцует. Часто с той же целью уподобления во время религиозных церемоний надевают на лицо маски с изображениями тотема одеваются в шкуры тотемных животных украшают себя их перьями и т. д. Пережитки этого рода встречаем даже в современной Европе. У южных славян при рождении ребёнка старуха выбегает с криком: «Волчица родила волчонка!» после чего ребёнка продевают через волчью шкуру а кусок волчьего глаза и сердца зашивается в рубашку или вешается на шее. Для полного закрепления родового союза с тотемом первобытный человек прибегает к тому же средству как и при принятии постороннего в члены рода и при заключении междуродовых союзов и мирных договоров то есть к договору крови (см. Татуирование Теория родового быта обрезание). Северная Америка У рода бизонов племени омаха (Северная Америка) умирающего заворачивали в шкуру бизона лицо окрашивали в цвет тотема и обращались к нему так: «Ты идёшь к бизонам! Ты идёшь к своим предкам! Будь крепок!» У индейского племени зуньи когда приносят в дом тотемное животное — черепаху её приветствуют со слезами на глазах: «О бедный погибший сын отец сестра брат дед! Кто знает кто ты?» — Поклонение тотему прежде всего выражается в том что он является строжайшим табу; иногда избегают даже прикасаться к нему смотреть на него (бечуаны в Африке). Если это животное то обыкновенно избегают убивать его употреблять в пищу одеваться в его шкуру; если это дерево или другое растение — избегают рубить его употреблять на топливо есть плоды его и даже иногда садиться в тени его. У многих племён убийство тотема чужеродцем требует такой же мести или виры как убийство сородича. В Британской Колумбии очевидцы такого убийства прячут лицо от стыда и потом требуют виры. Аналогично в древнем Египте непрестанные кровавые распри между номами возникали по поводу убийства тотемов. При встрече с тотемом а в некоторых местах — даже при выставлении напоказ знака тотема его приветствуют отвешивают ему поклоны бросают перед ним ценные вещи. Для снискания полной благосклонности своего тотема тотемисты употребляют самые разнообразные средства. Прежде всего он старается приблизиться к нему внешним уподоблением. Так у племени омаха мальчики рода бизона завивают на голове два локона волос наподобие рогов тотема а род черепаха оставляет 6 локонов в уподобление ногам голове и хвосту этого животного. Botoka (Африка) выбивают верхние передние зубы чтобы уподобиться быку своему тотему и т. д. Торжественные пляски часто имеют целью подражание движениям и звукам тотемного животного. Австралия При нахождении трупа тотемного животного выражают соболезнование и устраивают ему торжественные похороны. Даже племена допускающие употребление в пищу тотема стараются употреблять его в умеренном количестве (центр. Австралия) избегают убивать его во сне и обязательно дают животному возможность спастись. Австралийцы из Маунт-Гамбир убивают тотемное животное только в случае голода и при этом выражают сожаление что убили «своего друга свою плоть». Тотемы в свою очередь как верные сородичи к тому же обладающие сверхъестественными силами оказывают родственным по крови поклонникам покровительство содействуя материальному их благосостоянию защищая от козней земных и сверхъестественных врагов предупреждая об опасности (сова на Самоа) подавая сигналы к походу (кенгуру в Австралии) предводительствуя на войне и т. д. Традиция поедания тотема Натирание тела кровью тотема обратилось со временем в раскрашивание и аналогичные симулирующие обычаи. Важным средством для использования сверхъестественного покровительства тотема считается постоянное близкое присутствие его. Поэтому часто тотемные животные откармливаются в пленении например у горцев Формозы которые содержат в клетках змею и леопарда или на о-ве Самоа где держат при домах угрей. Отсюда выработался впоследствии обычай содержать животных в храмах и воздавать им божеские почести как например в Египте. Самым главным средством для общения с тотемом считается вкушение тела его (теофагия см. также просфира причащение). Периодически члены рода убивают тотемное животное (см. заклание) и торжественно при соблюдении целого ряда обрядов и церемоний съедают его чаще всего без остатка с костями и внутренностями. Подобный же обряд имеет место и в том случае когда тотемом является растение (см. колачи коляда). Пережитки этого родового вкушения яств находим в литовской Samboros. Обычай этот по воззрениям тотемиста нисколько не является обидным для тотема а наоборот весьма угодным ему. Иногда процедура носит такой характер как будто убиваемое животное совершает акт самопожертвования и жаждет быть съеденным своими поклонниками. Гиляки хотя и вышедшие из тотемного быта но ежегодно торжественно убивающие медведя во время так называемого медвежьего праздника убеждённо говорят что медведь сам даёт хорошее место для смертельного удара (Штернберг). Робертсон Смит и Джевонс считают обычай периодического вкушения тотема прототипом позднейших жертвоприношений антропоморфным богам сопровождавшихся съедением жертв самими приносившими её. Иногда обряд религиозного убиения имеет целью или терроризирование тотема примером убиения некоторых представителей его класса или же освобождение души тотема для следования в лучший мир. Так у рода червей племени омаха (Северная Америка) если черви наводняют ниву их ловят несколько штук толкут вместе с зерном и затем едят веря что это предохраняет ниву на один год. У племени зуньи раз в год отправляют процессию за тотемными черепахами которых после самых горячих приветствий убивают и хоронят мясо и кости не вкушая в реке чтобы они могли вернуться к вечной жизни. Недавно двумя исследователями Австралии Б. Спенсером и Гилленом открыты новые факты тотемизма — церемонии inticiuma. Все эти церемонии совершаются в начале весеннего сезона периода цветения растений и размножения животных и имеют целью вызвать изобилие тотемных видов. Обряды исполняются всегда на одном и том же месте обиталище духов рода и тотема адресуются определённому представителю тотема которым служит либо камень либо искусственное изображение его на земле (переход к индивидуальным божествам и изображениям) почти всегда сопровождаются жертвой крови тотемистов и заканчиваются торжественным вкушением запретного тотема; после чего обыкновенно разрешается и вообще умеренное употребление его в пищу. Влияние на последующие религиозные учения В тотемизме как в зародыше заключаются уже все главнейшие элементы дальнейших стадий религиозного развития: родство божества с человеком (божество — отец своих поклонников) табу запретные и не запретные животные (позднейшие чистые и нечистые) жертвоприношение животного и обязательное вкушение тела его выделение из тотемного класса избранного индивида для поклонения и содержание его при жилищах (будущее животное — божество в храме Египта) отождествление человека с божеством-тотемом (обратный антропоморфизм) власть религии над социальными отношениями санкция общественной и личной морали (см. ниже) наконец ревнивое и мстительное заступничество за оскорбленное тотемное божество. В настоящее время тотемизм является единственной формой религии во всей Австралии. Он господствует в Северной Америке и найден в широких размерах в Южной Америке в Африке среди неарийских народностей Индии а пережитки его существуют в религиях и поверьях более цивилизованных народов. В Египте тотемизм процветал ещё в историческое время. В Греции и Риме несмотря на антропоморфный культ встречаются достаточные следы тотемизма. Многие роды имели героев-эпонимов носивших имена животных например κριό (баран) κῠνός (canis собака) и т. д. Мирмидоны древние фессалийцы считали себя потомками муравьёв. В Афинах воздавали культ герою в форме волка и всякий убивший волка обязан был устроить ему похороны (см. также — капитолийская волчица). В Риме поклонялись дятлу который был посвящён Марсу и не употребляли его в пищу. Римские патриции использовали в своих родовых гербах семейные тотемы — изображения различных животных(быков львов рыб и т. п.) Черты тотемистических церемоний заметны в тесмофориях имевших целью гарантировать плодородие земли и людей. В древней Индии черты тотемизма достаточно явственны в культе животных и деревьев и запретах на употребление их в пищу (см. Теротеизм). Тотемизм — не только религиозный но и социально-культурный институт. Он давал высшую религиозную санкцию родовым учреждениям. Главнейшие устои рода — неприкосновенность жизни сородича и вытекающая из неё обязанность мести недоступность тотемного культа для лиц чуждой крови обязательная наследственность тотема в мужской или женской линии устанавливавшая раз навсегда контингент лиц принадлежащих к роду наконец даже правила половой регламентации — все это самым тесным образом связано с культом родового тотема. Только этим можно объяснить крепость тотемных уз ради которых люди часто жертвовали самыми интимными кровными узами: во время войн сыновья шли против отцов жены против мужей и т. д. Фрейзер и Джевонс считают тотемизм главным если не единственным виновником одомашнивания животных и культивирования растений. Запрет на употребление в пищу тотемного животного крайне благоприятствовал этому потому что удерживал жадного к пище дикаря от легкомысленного истребления ценных животных в период приручения. Ещё до настоящего времени пастушеские народы избегают убивать своих домашних животных не по хозяйственным соображениям а в силу религиозного переживания. В Индии убиение коровы считалось величайшим религиозным преступлением. Точно так же обычай хранить из года в год колосья зерна и плоды тотемных деревьев и растений и периодическое вкушение их для религиозных целей должны были привести к попыткам насаждения и культивирования. В то же время дидух сжигался после проведения праздников. Часто это являлось даже религиозной необходимостью например при переселениях на новые места где не было тотемных растений и приходилось их искусственно разводить. Изучение тотемизма Хотя тотемизм как факт известен ещё с конца XVIII в. но учение о нём как о стадии примитивной религии ещё очень молодо. Впервые его выдвинул в 1869 г. Мак-Леннан который проследил его от дикарей до народов классической древности. Дальнейшим своим развитием оно обязано английским учёным Робертсону Смиту Фрейзеру Джевонсу и целому ряду местных исследователей особенно австралийских из которых наибольшие услуги оказали Говит и Файзон и в самое последнее время Б. Спенсер и Гиллен. Генезис тотемизма Основной вопрос о генезисе тотемизма ещё не вышел из области споров. Спенсер и Леббок склонны считать происхождение Т. результатом какого-то недоразумения (англ. misinterpretation of nicknames) вызванного обычаем давать людям вследствие бедности языка имена по объектам природы чаще всего имена животных. С течением времени дикарь смешивающий название объекта с самим объектом стал верить что отдаленный его предок прозванный по имени животного в действительности был таковым. Но это объяснение падает уже потому что каждый дикарь имеет полную возможность проверить значение прозвища на самом себе или его окружающих которые часто тоже называются по именам животных и тем не менее ничего общего не имеют с эпонимным животным. Очень стройную и остроумную теорию Т. выдвинул в 1896 г. Ф. Джевонс видящий генезис тотемизма в психологии родового быта. Дикарь-анимист нивелирующий всю природу по человеческому шаблону естественно представляет себе что и вся внешняя природа живёт такой же родовой жизнью как и он сам. Каждый отдельный вид растений или животных каждый класс однородных явлений представляет собой в его глазах сознательный родовой союз признающей институты мести кровных договоров ведущий кровавые распри с чужими родами и т. д. Животное следовательно для человека — чужеродец которому можно мстить и с которым можно вступать в договоры. Слабый и беспомощный в борьбе с природой первобытный человек видящий в животных и в остальной природе таинственные существа более сильные чем он сам естественно ищет союза с ними — а единственный прочный союз известный ему есть союз крови единородности скрепляемый договором крови притом союз не с индивидом а с классом целым родом. Такой кровный союз заключённый между родом и тотемным классом превращал и тот и другой в единый класс сородичей. Привычка считать тотем сородичем создала представление о действительном происхождении от тотема а это в свою очередь укрепляло культ и союз с тотемом. Постепенно из культа тотемного класса вырабатывается культ индивида который превращается в антропоморфное существо; прежнее вкушение тотема превращается в жертвоприношение индивидуальному божеству; разрастание родов во фратрии и племена с общими тотемами для входящих в их состав субтотемов расширяет тотемный культ в политотемный и таким образом из элементов тотемизма постепенно вырабатываются основы дальнейших стадий религии. Эта теория удовлетворительно объясняющая отдельные стороны Т. не решает коренного вопроса о генезисе его: остаётся непонятным почему при однородности психологии первобытного человека и однородных условиях окружающей природы соседние роды выбирают каждый не один тотем самый могущественный из окружающих объектов природы а каждый свой особый часто объект вовсе ничем не выдающийся например червя муравья мышь? (в греко-античной мифологии) ==== Теория Фрейзера ==== В 1899 г. проф. Фрейзер на основании новооткрытых Спенсером и Гилленом церемоний inticium’a построил новую теорию тотемизма. По Фрейзеру тотемизм — не религия то есть не вера в сознательное воздействие сверхъестественных существ а вид магии то есть вера в возможность разными волшебными средствами воздействовать на внешнюю природу независимо от её сознательности или бессознательности. Тотемизм — социальная магия имеющая целью вызвать изобилие тех или других видов растений и животных служащих естественными продуктами потребления. Чтобы достигнуть этого группы живущих на одной территории родов в своё время составили кооперативный договор по которому каждый отдельный род воздерживается от употребления в пищу того или другого вида растений и животных и совершает ежегодно известную магическую церемонию в результате которой получается изобилие всех продуктов потребления. Помимо трудности допустить образование такой мистической кооперации у первобытных людей приходится сказать что церемонии inticiuma могут быть истолкованы как искупительные процедуры за употребление в пищу запретного тотема. Во всяком случае эта теория не разрешает коренного вопроса о вере в происхождение от тотемного объекта. ==== Теория Пиклера и Сомло ==== Наконец в 1900 г. два учёных юриста проф. Пиклер и Сомло выступили с теорией находя что генезис тотемизма кроется в пиктографии зачатки которой действительно встречаются у многих первобытных племён (см. знаковая система семиотика архетип эйдолон (идол)). Так как самыми удобоизображаемыми объектами внешнего мира являлись животные или растения то для обозначения известной социальной группы в отличие от всяких других избиралось изображение того или другого растения или животного. Отсюда по имени этого последнего получали свои названия и роды а впоследствии в силу своеобразной первобытной психологии выработалось представление что объект послуживший моделью тотемного знака был истинным родоначальником рода. В подтверждение этого взгляда авторы ссылаются на тот факт что племена незнакомые с пиктографией не знают и тотемизма. Более правдоподобно однако другое объяснение этого факта: пиктография могла получить развитие скорее у тотемных племён привыкших изображать свой тотем чем у нетотемных и следовательно пиктография является скорее следствием тотемизма чем его причиной. В сущности вся эта теория — повторение старой мысли Плутарха выводившего поклонение животным в Египте из обычая изображать животных на знаменах. ==== Теория Тэйлора ==== Ближе других к выяснению вопроса подошёл Тэйлор который вслед за Вилькеном принимает одним из исходных пунктов тотемизма культ предков и веру в переселение душ; но он не дал своей точке зрения ясного фактического обоснования. Для правильного понимания генезиса тотемизма необходимо иметь в виду следующее: Родовая организация теротеизм и культ природы равно как и специальный родовой культ существовали раньше тотемизма. Вера в происхождение от какого-либо объекта или явления природы вовсе не является позднейшим умозрительным заключением от других первичных фактов как договор крови (Джевонс) пиктография и т. п. а наоборот понимается первобытным человеком совершенно реально в физиологическом смысле этого слова на что у него имеется достаточно причин логически вытекающих из всей его анимистической психологии. Генезис тотемизма кроется не в одной какой-либо причине а в целом ряде причин вытекающих из одного общего источника — своеобразного мировоззрения первобытного человека. Вот главнейшие из них: 1) Родовой культ. У многих первобытных племён с теротеистическим культом существует вера в то что все случаи неестественной смерти например в борьбе со зверями гибель на воде и т. п. а также многие случаи естественной смерти являются результатом особого расположения божеств-животных которые принимают погибших в свой род обращая их в себе подобных. Эти-то сородичи превратившиеся в божества становятся покровителями своего рода и следовательно объектом родового культа. Типичный культ этого рода констатирован Штернбергом у многих инородцев Приамурского края — гиляков орочей ольчей и т. д. Род животного усыновившего избранника становится родственным всему роду последнего; в каждом индивиде данного класса животных сородич избранника склонен видеть потомка его и следовательно своего близкого родственника. Отсюда уже недалеко до идеи воздержания от употребления в пищу того или другого класса животных и до создания типичного тотема. Есть и другие формы когда отдельные личности-избранники являются виновниками создания тотемов. Религиозные экстазы (у шаманов у юношей во время обязательных постов перед инициациями) вызывают галлюцинации и сновидения во время которых избраннику является то или другое животное и предлагает ему своё покровительство обращая его самого в себе подобное. После этого избранник начинает всячески уподоблять себя покровительствующему животному и с полной верой чувствует себя таковым. Шаманы обыкновенно считают себя под специальным покровительством того или другого животного превращают себя в таковое во время камлания и передают своего покровителя по наследству своим преемникам. В Северной Америке особенно распространены подобные индивидуальные тотемы. 2) Другая коренная причина тотемизма — партеногенезис. Вера в возможность зачатия от животного растения камня солнца и вообще всякого объекта или явления природы — весьма обыкновенное явление не у одних только первобытных народов. Объясняется оно антропоморфированием природы верой в реальность сновидений в частности эротических с действующими лицами в виде растений и животных и наконец крайне смутным представлением о процессе зарождения (во всей центральной Австралии например существует убеждение что зачатие происходит от вселения в тело женщины духа предка). Некоторые реальные факты как рождение уродов (субъектов с козьей ножкой искривлённой внутрь стопой особой волосатостью и т. д.) в глазах первобытного человека служат достаточным доказательством зачатия от нечеловеческого существа. Ещё в XVII в. подобные случаи описывались некоторыми писателями под именем adulterium naturae. Рассказы в роде истории про жену Хлодвига родившую Меровея от морского демона весьма обычны даже у народов исторических а вера в инкубусов и эльфов участвующих в рождении до сих пор жива в Европе. Неудивительно что какое-нибудь эротическое сновидение или рождение урода среди первобытного племени подавало повод к верованию в зачатие от того или другого объекта природы и следовательно к созданию тотема. История тотемизма полна фактами вроде того что женщина того или другого тотема родила змею теленка крокодила обезьяну и т. д. Л. Штернберг наблюдал самый генезис такого тотемного рода у племени орочей у которых нет ни тотемной организации ни тотемного культа ни названий родов; один только род из всего племени называет себя тигром на том основании что к одной из женщин этого рода во сне явился тигр и имел с ней conjugio. Этим же исследователем отмечены подобные явления у нетотемных гиляков. При благоприятных условиях отсюда возникает тотем и тотемный культ. В основе тотемизма лежит таким образом реальная вера в действительное происхождение от тотемного объекта настоящего или превращённого в таковой из человеческого состояния — вера вполне объясняемая всем умственным складом первобытного человека. Примечания См. также Групповая психология Групповой психоз Психология толпы Фратрия (как родовая община) Фратрия (цеховая) Масонство приём в масоны освящение союза кровосоединение (единение кровью) Групповое «Я» Одомашнивание Приручение (как укрощение) Этология История цирка Кукла Вуду Литература Семёнов Ю. И. Тотемизм первобытная мифология и первобытная религия // Скепсис. № 3/4. Весна 2005. С. 74-78. J. F. M’Lennan «The worship of Animals and Plants» («Fortnightly Review» окт. и нояб. 1869 г. и февр. 1870 г.) также в «Studies in Ancient history» (1896); W. Robertson Smith «Religion of the Semites» (нов. изд. Лонд. 1894); J. G. Frazer «Totemism» (1887); его же «The golden hough»; его же «The origin of Totemism» («Fortnightly Review» апрель и май 1899); его же «Observations on Central Australian Totemism» («Journal of the Anthropological Institute for (Great Britain etc.» февраль и май 1899); В. Spencer «Remarks on Totemism etc.»; E. Tylor «Remarks on Totemism» (там же 1898 г. август и ноябрь); A. Lang «Mythes Ritual and Religion» (2 изд. 1899); его же «М. Frazer’s theory of totemism» («Fort. Review» LXV); F. B. Jevons «Introduction to the history of Religion»; его же «The place of Totemism in the evolution of Religion» («Folk-Lore» 1900 X); В. Spencer и Gillen «The native tribes of Central Australia» (1899); J. Pikler u. F. Somlo «Der Ursprung des Totemismus» (Берл. 1900); Kohler «Zur Urgeschichte der Ehe Totemismus etc.»; Гёффлер-Гёльц «Der medizinische Dämonismus» («Centralblatt für Anthropologie etc.» 1900 вып. I) G. Wilken «Het Animisme bijde Volken wan den indischen Archipel» (1884); E. S. Hartland «The legend of Perseus»; Staneley «Totemism» «Science» 1900 IX); Л. Штернберг сообщения в географ. обществе (краткие отчеты в «Живой Старине» 1901). Ссылки Токарев С.А. Ранние формы религии. М.: Политиздат 1990. — 622 с. (Б-ка атеист. лит.) Глава «Тотемизм» Коробейников А. В. Чураков В. С. О «реликтах» тотемизма у удмуртов / Демидовские чтения на Урале. Тезисы докладов. Екатеринбург. — Март 2–3. — 2006. — С. 357-358. Семёнов Ю.И. «Тотемизм первобытная мифология и первобытная религия» // Скепсис. — № 3/4 — (Весна 2005) Семёнов Ю.И. «Основные этапы эволюции первобытной религии» // Скепсис. — № 2. — (Зима 2003)Европейский крот или обыкновенный крот (лат. Talpa europaea) — млекопитающее семейства кротовых. Внешний вид По внешнему виду это типичный крот. Длина тела — 12—16 см длина хвоста — 2—4 см; масса 70—119 г. Глаза крохотные с булавочную головку но заметны снаружи поскольку над глазным яблоком имеется узкая прорезь в коже длиной около 05—1 мм (у большинства кротов обитающих на Кавказе глаза однако закрыты кожей). Наружного уха нет. Мех бархатистый растёт по направлению вверх а не вперёд или назад что помогает кроту продвигаться по подземному тоннелю в любую сторону. Окрас меха матово-чёрный нижняя часть тела несколько светлее. У молодых кротов окраска тусклее. Иногда встречаются цветовые аберрации окраски: белые с палевым оттенком серые и коричневые кроты. Волосы хвоста выполняют осязательную функцию благодаря им крот может передвигаться в своих туннелях задом наперёд. Передние лапы кротов — настоящие лопаты. Они вывернуты ладонями наружу так чтобы было удобнее рыть перед собой землю и отбрасывать её назад. Пальцы лап крота покрыты общим кожным покровом и заканчиваются мощными уплощёнными когтями. Мех у крота короткий мягкий одинаково легко ложащийся и вперед и назад. Передвижения по тесным тоннелям приводят к его быстрому вытиранию поэтому крот линяет не 1—2 как большинство зверей а 3 или 4 раза в году. Лучший мех (высокий ровный густой бархатисто-блестящий) бывает у кротов с конца октября — в ноябре после полной осенней линьки. С апреля до июня сначала у самок потом у перезимовавших самцов идет смена зимнего меха на более низкий весенний мех который держится до середины июля когда у взрослых кротов начинается летняя линька. В конце июля — начале августа впервые начинают линять молодые кроты. Летняя линька почти без перерыва переходит в осеннюю так что почти все тёплое время года у кротов идет полная или частичная замена волосяного покрова. Места где идёт смена волос выступают на мездре в виде чёрных пятен и влияют на ценность кротовой шкурки. Распространение Европейский крот распространён в Европе средней полосе Европейской части России на Северном Кавказе Урале и в Сибири доходя на востоке примерно до бассейна Лены. Северная граница ареала проходит по средней тайге южная — по лесостепи. Образ жизни и питание Крот — типичный обитатель лесов и долин рек. Занимает разнообразные местообитания: опушки лесов луга поля сады огороды; обычен в поймах рек. По долинам рек крот проникает к северу до средней тайги а к югу — до типичных степей. На водораздельных участках тайги и сухих степей встречается редко а в полупустынях пустынях лесотундрах и тундрах не встречается совсем. Избегает мест с высоким уровнем грунтовых вод не любит песчаных почв. Крот роет землю винтообразно вворачиваясь в почву и попеременно отгребая грунт лапами. В отличие от грызунов кроты не могут грызть землю резцами поэтому живут только в местах с мягким податливым грунтом. Там где почва твёрже (например под лесными тропинками) они устраивают специальные глубинные «подземные переходы» которыми пользуются и другие зверьки. Кроты способны переплывать небольшие речки — кротовые отнорки обрывающиеся у уреза воды нередко продолжаются на другом берегу. На поверхности земли крот оказывается редко; здесь он неуклюж поскольку не может ступать как большинство зверей а передвигается ползком. След вышедшего на поверхность крота представляет собой борозду с отпечатками задних лап на дне и передних лап по бокам. Питается крот почвенными беспозвоночными среди которых преобладают дождевые черви. В меньшем количестве поедает слизней мокриц насекомых и их личинок (майских жуков щелкунов медведок гусениц) многоножек пауков. Крот может съесть и мелкое позвоночное (мышь ящерицу лягушку) если оно малоподвижно. За один раз крот съедает до 20—22 г дождевых червей; в сутки — около 50—60 г корма что немногим меньше его собственного веса. Кормится крот несколько раз в сутки так как пища переваривается в его организме за 4—5 часов. Скорость переваривания пищи определяет суточный ритм активности крота. В промежутках между кормлениями крот спит в гнезде свернувшись в клубок. Голодным крот может оставаться не более 14—17 часов после чего умирает. На зиму делает пищевые запасы обычно состоящие из парализованных дождевых червей которым крот прокусывает головы. В кротовых норах находили до нескольких сотен обездвиженных червей. Состав зимней пищи крота не отличается от летней однако зимой его потребность в пище снижается. В спячку кроты не впадают. Взрослые кроты неуживчивы нападают на попавших на их участок сородичей и могут загрызть их насмерть. Демонстрируют каннибализм. В то же время многие хищники не едят кротов из-за мускусного запаха. Их природными врагами являются лисица куница ласка хищные птицы (совы канюки и др.). Кроты болеют туляремией пироплазмозом; страдают от паразитических червей блох клещей. Продолжительность их жизни — 4—5 лет. Система ходов Всю жизнь крот проводит в подземных ходах проложенных в разных горизонтах почвы. Ходы кротов бывают двух типов: жилые и кормовые. По жилым ходам крот переходит от гнезда на кормовые участки или к водопою порой из одного биотопа в другой; кормовые представляют собой ловушки в которые из смежных почвенных слоёв попадают беспозвоночные. За одну ночь крот может проложить до 50 метров хода. Гнездовая камера располагается на глубине до 15—2 м обычно в защищённом месте — между корнями деревьев и кустарников под пнями кочками камнями под постройками. С приповерхностными кормовыми ходами её соединяют наклонные штреки. Подземные ходы крота представляют собой систему многоярусных галерей диаметром 5—55 см. Кормовые ходы в рыхлом грунте располагаются близко к поверхности — на глубине 2—5 см идут горизонтально. Их можно заметить снаружи поскольку при рытье крот поднимает потолок хода в виде земляного валика. Выбросов земли при этом не бывает. На открытых участках где почва часто и глубоко просыхает ходы проходят на глубине 10—50 см. Слой такой толщины крот поднять не может поэтому избыток земли выбрасывается на поверхность через временные вертикальные отнорки образуя характерные кучки-кротовины. Кротовина над системой пригнездовых ходов бывает особенно большой до 70—80 см. Кроты активны круглый год; зимой нередко прокладывает ходы под снегом где скапливаются беспозвоночные или в глубине почвы ниже уровня промерзания. В суровые малоснежные зимы когда земля промерзает глубже полуметра кроты во множестве гибнут от голода. Неблагоприятны для них и засухи. Взрослые кроты как правило привязаны к своим участкам и возвращаются на них будучи выгнанными или отнесёнными на некоторое расстояние. Молодые зверьки в период расселения удаляются от материнского участка на расстояние до 2 км. Кротовый ход представляет для дождевых червей своего рода ловушку с пахучей или тепловой приманкой. Червей привлекает запах кротового мускуса к которому черви проявляют положительный хемотаксис а также несколько более повышенная температура воздуха внутри хода. Привлекательностью кротовых ходов для червей пользуются также землеройки которые часто забираются в них и поедают червей раньше хозяина-крота. Подснежными кротовыми тоннелями пользуются другие зверьки — землеройки мышевидные грызуны даже ласки и горностаи. Размножение Кроты спариваются ранней весной — в марте—апреле. Беременность длится 35—40 дней; слепые голые беспомощные детёныши (от 3 до 9) весом 2—3 г родятся с конца апреля до первой половины июня. Обычно в году только 1 приплод; второй летний бывает лишь у 20—25 % взрослых самок. В месячном возрасте молодые кроты достигают почти взрослых размеров. По мере роста они становятся неуживчивыми и драчливыми. В возрасте 1—15 месяцев молодняк покидает материнское гнездо и начинает искать участок не занятый другими кротами. Численность и хозяйственное значение Кроты повсеместно многочисленны и не относятся к охраняемым видам. Это одно из немногих насекомоядных имевшее значение как пушной вид. С XIX в. прочные бархатистые кротовые шкурки добывались в больших количествах. В настоящее время по экономическим причинам крот промыслового значения почти не имеет. Кроты приносят пользу истребляя вредных насекомых и изменяя структуру почвы — разрыхляя её и обогащая органическими веществами. Многолетняя роющая деятельность кротов приводит к улучшению почвы; избыток влаги по кротовинам уходит в более низкие почвенные горизонты. В то же время крот считается вредителем сельского хозяйства огородничества и садоводства. Роя свои ходы он повреждает корни растений тем самым нарушая их нормальное питание и часто вызывая гибель. Кроты также уничтожают полезных для почвы дождевых червей. Борются с кротами самыми разнообразными методами в том числе с помощью резких запахов (помещая в кротовых ходах нарезанный лук чеснок тряпки смоченные керосином и т. д.) или звуковых сигналов (вертушки камышины ультразвуковые устройства и пр.). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Крот европейскийЗубна́я щётка — приспособление для чистки зубов и массажа дёсен. Как правило применяется с использованием зубной пасты. Современные зубные щётки разнообразны по форме. Их рабочая поверхность состоит из синтетического или натурального волокна различного размера и жёсткости. Выпускаются электрические щётки. Зубные щётки произведённые в России или ввозимые на территорию России должны соответствовать ГОСТ 6388-91. Классификация Щётки разделяются по трём степеням жёсткости: «мягкая» «средняя» «жёсткая». Жёсткие щётки предназначены для очистки съёмных зубных протезов. Зубные щётки «средней» жёсткости оптимальны для использования большинством людей. Детские зубные щётки изготавливаются только «мягкими». Оптимальные параметры щётки Синтетическое волокно в кустах щётки должно быть без заусенцев и иметь закруглённые концы (для предотвращения травмирования раздражения и кровотечения дёсен). Рукоятка щётки должна надёжно держаться в руке (для избежания травм дёсен и зубов). Электрическая щётка Первая электрическая щётка была разработана в 1939 году в Швейцарии но начали продавать электрическую щётку только в 1960-х под маркой Broxodent. В 1961 General Electric выводит на рынок беспроводную электрическую щётку с подзарядкой и головкой движущейся вверх-вниз. В 1987 году появилась первая вращающаяся щётка для домашнего использования Interplak. В настоящее время выпускается множество вариантов этой модели. Существуют модели использующие для очистки вибрацию и ультразвук. История Гигиена рта имеет большую историю что подтверждено археологическими раскопками в процессе которых были обнаружены различные приспособления для чистки зубов (зубочистки и т.д.). В Киевской Руси зубы чистили дубовыми кисточками. Аналогами таких кисточек может быть «мисвак» (из веточек дерева «ним» и «арак»). Производство зубных щёток начато в 1780 году англичанином Уильямом Аддисом (англ. William Addis). Попав в 1770 году в тюрьму за подстрекательство к бунту Аддис изготовил щётку для чистки зубов. Для этого он просверлил в кусочке кости отверстия и пропустил через них пучки щетины закрепив их с помощью клея. Выйдя на свободу Аддис занялся промышленным выпуском зубных щёток. Основанная им фирма Wisdom Toothbrushes существует до сих пор. Первый патент на зубную щётку был получен американцем Уодсворфом (англ. H. N. Wadsworth) в 1850 году но массовое производство в Америке началось лишь в 1885 году. У этих щёток рукоятка была сделана из кости а сама щётка была из щетины сибирского кабана. Это был не самый лучший материал: щётка плохо сохла кроме того внутри натуральной щетины имеется полость и в ней могут размножаться бактерии. 24 февраля 1938 года компания Oral-B выпустила щётку в которой животная щетина была заменена на синтетические волокна из нейлона. Первая электрическая щётка Broxodent была предложена Squibb Pharmaceutical в 1959 году. В январе 2003 года американцы назвали зубную щётку изобретением номер один в списке изобретений без которых они не смогли бы прожить оставив позади автомобиль персональный компьютер мобильный телефон и микроволновую печь. Применение Чистка зубов Рекомендуется чистить зубы два раза в день после еды. Основной гигиенической процедурой является вечерняя чистка зубов перед сном так как неубранный налёт и пища образовавшиеся в течение дня способствует бурному размножению бактерий и следовательно развитию кариеса и воспалению дёсен. Во время посещения пациентом зубоврачебного кабинета стоматолог или медсестра могут показать ему наиболее правильный способ чистки зубов. Хранение и срок службы После применения щётку следует промыть в тёплой проточной воде. Хранить в вертикальном положении рабочей частью вверх. Не рекомендуется постоянно хранить щетку в закрытых контейнерах. Щётку рекомендуют заменять на новую по мере износа не реже чем раз в 3-4 месяца. Износ щётки определяется визуально и индивидуально. Основной показатель износа — разошедшиеся (растрёпанные) волокна рабочей части (снижение эффективности очистки). Не рекомендуется использовать одну щетку нескольким людям из-за повышения рисков переноса инфекций. Также следует раздельно хранить щетки использующиеся различными людьми. Интересные факты Пётр I велел боярам чистить зубы толчёным мелом нанесённым на влажную тряпочку. Американская студентка запатентовала зубную щетку одноразового использования которая может помочь в условиях отсутствия воды зубной пасты и ополаскивателей. В апреле 2012 года это изобретение было запущено в производство несколькими фирмами в США. См. также Зубная нить Зубная паста Зубной порошок Личная гигиена ПримечанияВосточная бескоготная выдра или азиатская бескоготная выдра (лат. Aonyx cinerea) — Самые маленькие выдры в мире. Они питаются моллюсками крабами рыбой и другими небольшими животными обитающими в воде. Обитают в мангровых и пресноводных болотах. Обнаружены в Индонезии Южном Китае Южной Индии Азии и на Филиппинах. ПримечанияФламингообразные (лат. Phoenicopteriformes) — отряд новонёбных птиц. Реликтовый отряд; ранее соотносился с аистообразными. Систематика В состав отряда включены два семейства лишь одно из которых сохранилось до наших дней: Фламинговые (Phoenicopteridae) † Palaelodidae К отряду также могут относить таксон монотипного рода † Juncitarsus имеющего довольно примитивные черты благодаря которым очевидно родство фламингообразных и поганкообразных. Неопределённое положение в рамках фламингообразных имеет также вымерший род † Scaniornis. ПримечанияСовообра́зные (лат. Strigiformes или Striges) — отряд хищных птиц включающий более 420 крупных и средней величины видов в основном ночных птиц распространённых во всех странах света. В отряде два семейства: совиные или настоящие совы и сипуховые однако в таксономии Сибли-Алквиста в отряд помещаются все семейства отряда козодоеобразных (Caprimulgiformes). Краткая характеристика: крупная голова большие круглые глаза спереди головы клюв короткий хищный. Охотится ночью оперение мягкое полёт бесшумный когти длинные и острые окрас маскирующий. Анатомические особенности По своим анатомическим признакам отличаются от дневных хищных и поэтому выделяются в самостоятельный отряд. К особенностям скелета сов относятся: существование отростков основной кости своеобразное тройное сочленение нижней челюсти с черепом очень короткие фаланги третьего пальца подвижность наружного пальца который может загибаться назад наконец существование у большинства видов (исключение представляют сипухи) выемки на заднем краю грудной кости. Пять рядов более жёстких рассученных перьев образуют лучистый венчик так называемый лицевой диск. Маховые перья широких крыльев широки округлены на концах и загибаются к телу; наружные опахала первых трёх перьев нередко бахромчаты или пилообразно зазубрены что позволяет сове летать практически беззвучно; третье и четвёртое перо — длиннее остальных. Рулевые перья обрезанного или округлённого обыкновенно короткого хвоста также загнуты к низу. Ноги оперены обыкновенно до основания. Острые длинные когти их сильно загнуты. Клюв совы загибающийся начиная от самого основания не имеет по краям никаких вырезок и оканчивается коротким крючком при помощи которого совы могут производить характерное щелканье выражающее сильное возбуждение или раздражение. Короткая восковица всегда прикрыта щетинистыми перьями. Глаза сов очень велики и смотрят прямо вперёд соответственно положению глазниц на передней стороне лицевых частей черепа то есть двигать глазами как человек сова не может. Глаза сов неподвижно стоят на месте в течение всей их жизни. Мир для сов представляется чёрно-белым. Вопреки бытующему мнению что совы ничего не видят днём глаза сов не так чувствительны к дневному свету; филин например отлично видит днём даже на большом расстоянии. Зрачок сов сильно сужается и расширяется не только при изменении освещения но и при каждом вдохе и выдыхе. Как зрение так и слух сов чрезвычайно тонкий. Он почти в четыре раза тоньше чем у кошки. Наружное ухо сравнительно велико и может прикрываться оперённой снаружи подвижной складкой кожи; лучистые перья сидящие вокруг отверстий уха образуют как бы наружную раковину уха. Совы могут поворачивать голову на 270° без вреда для здоровья благодаря ряду приспособлений. Во-первых сонные артерии сов в районе нижней челюстной кости имеют баллонообразное расширение создающее запас крови на случай если при резком повороте кровоснабжение «снизу» сокращается. Из-за этой особенности увеличена сеть мелких кровеносных сосудов отходящих от главных артерий что облегчает доставку крови к мозгу. Во-вторых чтобы кровеносные сосуды не были пережаты в соответствующих им отверстиям в шейных позвонках при поворотах головы эти отверстия примерно в 10 раз шире чем диаметр проходящих через них артерий. В-третьих сонные артерии соединены с позвоночными специальными перемычками-анастомозами на случай если сонные артерии при повороте будут сильно сжаты. Большая часть сов окрашена тускло; обыкновенно по основному серому или ржавчинному фону более или менее густо разбросаны чёрные пятна полоски и пестринки; но эта окраска сов всегда гармонирует с окружающим фоном и вполне скрывает их в сумерках. Поведение и рацион Некоторые совы охотятся днём как например из российских сов — белая сова (Bubo scandiacus) воробьиный сычик (Glaucidium passerinum) и ястребиная сова (Surnia ulula) некоторые другие как например домовый сыч (Athene noctua) охотятся одинаково как днём так и ночью. Однако большинство сов — настоящие ночные птицы и многие из них свободно летают даже в совершенно тёмные ночи о чём можно судить по их крику. Полёт сов вполне беззвучен и позволяет им совершенно незаметно подлетать к спящим птицам. На охоте совы проносясь неслышно над землёй издают время от времени резкий крик вспугивающий своей неожиданностью добычу. По-видимому совы этим пользуются чтобы заметить последнюю. Обычную пищу сов составляют мелкие грызуны; более мелкие виды сов питаются преимущественно крупными насекомыми а некоторые — рыбой. На птиц совы нападают редко. По-видимому при охоте на грызунов в почти полной темноте совы ориентируются по звуку так как обладают очень хорошим слухом. В связи с этим возникло ошибочное представление что совы способны видеть в полной темноте (например видят в инфракрасном диапазоне). Совы могут месяцами жить без воды утоляя жажду кровью своих жертв. Но без особой необходимости они так себя не ведут — вода нужна им не только для питья но и для купания. Существует неверное представление что совы образуют т. н. стаи которые называются парламентом (Parliament of Owls). Совы — охотники-одиночки а вышеупомянутое название — парламент пришло из художественного ироничного упоминания парламента Франции 1912 года когда кризис в экономике сочетался с бездействием парламентариев. Недовольство их политикой со стороны рабочего класса привело к появлению острых эпитетов один из которых звучал именно таким образом. Столь ироничное название укрепилось как имя нарицательное и теперь довольно часто используются в обиходе как крылатое выражение. Места обитания Совы расселены по всему свету от экватора до холодных северных стран их можно найти везде: и на морском берегу и в горах и в пустыне и в степи и даже в городах. Большая часть сов держится в лесах или в лесистых местностях и только немногие как болотная сова (Asio flammeus) предпочитают открытые места. Некоторые совы — например домовый сыч и сипуха (Tyto alba) — охотно селятся под крышами и на чердаках домов. Гнездами в большинстве случаев служат дупла старых деревьев причём яйца кладутся обыкновенно без всякой подстилки. Также гнездами могут служить расщелины скал дыры в стенах подземные норы различных млекопитающих покинутые гнёзда других птиц. Некоторые совы например длиннохвостая неясыть могут занимать также искусственные совятники. Размножение Совы моногамны и образуют постоянные пары. Гнёзд сами не строят. Занимают укромные места скалистые расщелины углубления и брошенные крупными птицами гнёзда. Размножаются обычно один раз в году но при обилии пищи могут размножаться чаще. Яйца сов сравнительно малы всегда белого цвета и имеют характерную почти шарообразную форму. Обычно сова откладывает от 3 до 10 яиц. Яйца насиживают самки но в кормлении птенцов принимают участие оба родителя. Насиживание продолжается около месяца. Совы насиживают с первого яйца поэтому часто в гнезде живут птенцы разного возраста. Родители стараются прокормить старших птенцов из-за чего те ещё больше обгоняют в развитии младших собратьев; в голодное время старшие могут даже поедать младших птенцов. Развитие совят происходит по птенцовому типу. Хозяйственное значение Совы приносят сельскому хозяйству значительную пользу уничтожая мышевидных грызунов. Например неясыть способна за год выловить до тысячи мышей и полёвок которые за данный период уничтожили бы до 500 кг зерна. Из-за этого все виды сов находятся под охраной. Ископаемые виды Орнимегалоникс — ископаемая гигантская быстро ходящая сова. Сова в культуре В легендах мифах и исторических записях совам отведено значительное место. Из-за человеческого невежества и суеверий птицы долгое время подвергались гонениям; лишь с появлением более научного подхода к естественной истории реальные факты о совах начали вытеснять и стирать их сомнительную репутацию. Мысли о совах практически не менялись с самых ранних времён до девятнадцатого века. Более двух тысяч лет назад Овидий в своих «Метаморфозах» отзывался о совах крайне негативно: В другом своём произведении «Фасты» Овидий упоминает сову в записи про колдовство — в Древнем Риме верили что ведьмы способны при помощи магии превращаться в совок или сами совки оборачивались колдуньями и забираясь через окно в детские спальни пили у спящих детей кровь. За это несчастных птиц случайно оказавшихся возле человеческого жилища прибивали к дверям чтобы отвадить зло в будущем. Похожие практики проводились в Европе например в Германии но уже в более позднее время. Сову упоминает и Вергилий в 12-й книге Энеиды перед окончанием конфликта между Энеем и Турном: услышав издалека крик и увидев хлопающие крылья Ютурна сестра Турна с отчаянием произносит: Сова по словам Вергилия прилетала на крыши Карфагена и предсказала измену опустошение и смерть Дидоне. Другая сова по легенде предрекла гибель Цезаря. Одно из ранних упоминаний сов присутствует в Библии. Еврейский пророк Исайя изобразил будущий Вавилон ставший гнездовьем сов и других животных: — Исаия 13-21 и 34-11 34-13 34-14 Вавилон Известный вавилонский барельеф созданный более четырёх тысяч лет назад изображает грозную обнажённую женщину-богиню с совиными крыльями и ногами попирающую двух тощих львов в знак своей силы. Она стоит между двух крупных сов возможно компаньонов или стражей. До сих пор не установлено кого именно изображает рельеф: вавилонскую богиню Иштар демоницу Лилит Анат хананеев шумерскую Инанну или Эрешкигаль сестру Инанны и королеву подземного царства. Британский музей хранящий у себя изображение назвал его «Царица Ночи». Египет В египетском письме сова-глиф обозначает букву «М». В отличие от других символов-птиц всегда нарисованных в профиль сова изображается с повёрнутой к зрителю головой. Хотя сову не возводили в ранг культовой птицы как например сокола ибиса или стервятника к ней относились с крайним уважением и даже подвергали мумификации. По мумифицированным останкам было определено несколько разновидностей сов в том числе сипух. Сова — символ мудрости атрибут древнегреческой богини Афины. Совами также называют людей которые привыкли поздно ложиться спать и поздно вставать (в отличие от жаворонков). В книгах Дж. Роулинг о Гарри Поттере совы используются как средство связи между волшебниками (совиная почта). В цикле книг Кэтрин Ласки «Легенды Ночных Стражей» главными действующими лицами являются разумные совы унаследовавшие качества способности и характер людей. В книгах во многом достоверно описаны повадки привычки и образ жизни разных видов сов. Сова — символ игры «Что? Где? Когда?». В книге Сергея Лукьяненко «Ночной Дозор» в теле совы была заключена одна из Великих Волшебниц. См. также Сычи Примечания Литература Пол Стерри. Мир животных: Совы. — Минск: Белфакс 1995. — 80 с. — ISBN 985-407-009-3. Ю. Б. Пукинский. Жизнь наших птиц и зверей: Жизнь сов. — Ленинград: Издательство Ленинградского университета 1977. — 240 с. Ссылки Совоблог — ежедневник с фотографиями и рисунками сов (рус.) Совотека.ру — самая большая коллекция сов в Интернете (рус.) Подборка статей и видовых очерков на сайте «Пернатые хищники России» (рус.) World Owl Trust (англ.) Сова в символике Клуб любителей сов Прямая трансляция веб-камеры из совиного гнезда (рус.) Филогения отряда Strigiformes на сайте Джона Бойда Как совы охотятся в полной темноте?Обыкнове́нный бобр или речно́й бобр (лат. Castor fiber) — полуводное млекопитающее отряда грызунов; один из двух современных представителей семейства бобровых (наряду с канадским бобром которого ранее считали подвидом). Самый крупный грызун фауны Старого Света и второй по величине грызун после капибары. Название Слово «бобр» унаследовано из праиндоевропейского языка (ср. нем. Biber; жем. Bėbros) образовано неполным удвоением названия коричневого цвета. Реконструируемая основа *bhe-bhru-. Согласно лингвистическим источникам 1961 года слово бобр должно употребляться в значении животного из отряда грызунов с ценным мехом а бобёр — в значении меха этого животного: бобровый воротник одежда на бобровом меху. Однако в разговорном языке слово бобёр повсеместно используется как синоним слова бобр (как лиса и лисица хорёк и хорь). Согласно Орфографическому словарю 2004 года норма произношения бобёр бобра́ (животное; мех). Происхождение Впервые бобры появляются в Азии где их окаменелые останки датируются эоценом. Наиболее известные из вымерших бобров — это гиганты времён плейстоцена сибирский Trogontherium cuvieri и североамериканский Castoroides ohioensis. Рост последнего судя по размерам черепа достигал 275 м а масса 350 кг. Внешний вид Бобр — крупный грызун приспособленный к полуводному образу жизни. Длина его тела достигает 1—13 м высота в плече — до 355 см а масса — до 30—32 кг. Половой диморфизм выражен слабо самки крупнее. Тело у бобра приземистое с укороченными 5-палыми конечностями; задние значительно сильнее передних. Между пальцами имеются плавательные перепонки сильно развитые на задних конечностях и слабо — на передних. Когти на лапах сильные уплощённые. Коготь II пальца задних конечностей раздвоен — им бобр расчёсывает мех. Хвост веслообразный сильно уплощённый сверху вниз; его длина — до 30 см ширина — 10—13 см. Волосы на хвосте имеются лишь у его основания. Бо́льшая его часть покрыта крупными роговыми щитками между которыми растут редкие короткие и жёсткие волоски. Наверху по средней линии хвоста тянется роговой киль. Глаза у бобра небольшие; уши широкие и короткие едва выступающие над уровнем меха. Ушные отверстия и ноздри смыкаются под водой глаза закрываются мигательными перепонками. Коренные зубы обычно не имеют корней; слабо обособленные корни образуются лишь у отдельных старых особей. Резцы позади изолированы от ротовой полости особыми выростами губ что позволяет бобру грызть под водой. В кариотипе обыкновенного бобра 48 хромосом (у канадского бобра — 40). Бобр обладает красивым мехом который состоит из грубых остевых волос и очень густой шелковистой подпуши. Окраска меха от светло-каштановой до тёмно-бурой иногда чёрная. Хвост и конечности чёрные. Линька один раз в году в конце весны но продолжается почти до зимы. В анальной области находятся парные железы жировики и непосредственно сама бобровая струя которая и выделяет сильно пахнущий секрет — бобровую струю. Сложившееся мнение об использовании жировиков как смазки меха от намокания ошибочно. Секрет жировиков выполняет коммуникативную функцию исключительно неся информацию о владельце (пол возраст). Запах бобровой струи служит ориентиром другим бобрам о границе территории бобрового поселения он уникален как отпечатки пальцев. Секрет жировиков используемый совместно со струёй позволяет дольше сохранять бобровую метку в «рабочем» состоянии благодаря маслянистой структуре которая испаряется намного дольше секрета бобровой струи. Распространение В раннее историческое время обыкновенный бобр был распространён по всей лесолуговой зоне Европы и Азии однако вследствие интенсивной добычи к началу XX века бобр на большей части ареала оказался практически истреблён. Нынешний ареал бобра представляет собой по большей части результат усилий по акклиматизации и реинтродукции. В Европе он обитает в Скандинавских странах низовьях Роны (Франция) бассейне Эльбы (Германия) бассейне Вислы (Польша) в лесной и отчасти лесостепной зонах Европейской части России в Белоруссии. В России бобр встречается также в Северном Зауралье. Разрозненные очаги обитания обыкновенного бобра имеются в верховьях Енисея Кузбассе Прибайкалье в Хабаровском крае на Камчатке в Томской области (десять тысяч особей) до реки Кети на севере. Кроме того он водится в Монголии (реки Урунгу и Бимен) и в Северо-Западном Китае (Синьцзян-Уйгурский автономный район). Образ жизни Бобры предпочитают селиться по берегам медленно текущих речек стариц прудов и озёр водохранилищ ирригационных каналов и карьеров. Избегают широких и быстрых рек а также водоёмов промерзающих зимой до дна. Для бобров важно наличие по берегам водоёма древесно-кустарниковой растительности из мягких лиственных пород а также обилие водной и прибрежной травянистой растительности составляющей их рацион. Бобры превосходно плавают и ныряют. Большие лёгкие и печень обеспечивают им такие запасы воздуха и артериальной крови что под водой бобры могут оставаться 10—15 минут проплывая за это время до 750 м. На суше бобры довольно неуклюжи. Живут бобры поодиночке или семьями. Полная семья состоит из 5—8 особей: семейной пары и молодых бобров — приплода прошлого и текущего годов. Семейный участок иногда занимается семьёй в течение многих поколений. Небольшой водоём занимает одна семья или холостой бобр. На более крупных водоёмах длина семейного участка вдоль берега составляет от 03 до 29 км. От воды бобры редко удаляются более чем на 200 м. Протяжённость участка зависит от количества кормов. В богатых растительностью местах участки могут соприкасаться и даже пересекаться. Границы своей территории бобры метят секретом мускусных желез — бобровой струёй. Метки наносятся на особые холмики из грязи ила и веток высотой 30 см и шириной до 1 м. Между собой бобры общаются с помощью пахучих меток поз ударов хвостом по воде и криков напоминающих свист. При опасности плывущий бобр громко хлопает хвостом по воде и ныряет. Хлопок служит для всех бобров в пределах слышимости сигналом тревоги. Активны бобры ночью и в сумерках. Летом они выходят из жилищ в сумерках и трудятся до 4—6 часов утра. Осенью когда начинается заготовка кормов на зиму трудовой день удлиняется до 10—12 часов. Зимой активность снижается и сдвигается на светлое время суток; в это время года на поверхности бобры почти не показываются. При температуре ниже −20 °C животные остаются в своих жилищах. Хатки и плотины Живут бобры в норах или хатках. Вход в жилище бобра для безопасности всегда располагается под водой. Норы бобры роют в крутых и обрывистых берегах; они представляют собой сложный лабиринт с 4—5 входами. Стены и потолок норы старательно разравниваются и утрамбовываются. Жилая камера внутри норы устраивается на глубине не более 1 м. Ширина жилой камеры немногим более метра высота — 40—50 сантиметров. Пол обязательно находится на 20 сантиметров выше уровня воды. Если вода в реке поднимается бобр приподнимает пол соскребая землю с потолка. Чтобы участок реки над входом в нору зимой не замёрз и не запер животных в норе они накрывают это место особым навесом. Иногда потолок норы разрушается и на его месте устраивается прочный настил из веток и хвороста превращая нору в переходный тип убежища — полухатку. Весной в паводок бобры строят на вершинах кустов гамаки-лёжки из веток и сучьев с подстилкой из сухой травы. Хатки строятся в местах где рытьё норы невозможно — на пологих и низких заболоченных берегах и на отмелях. Постройку нового жилья бобры редко начинают раньше конца августа. Хатки имеют вид конусообразной кучи хвороста скреплённого илом и землёй высотой до 1—3 м и диаметром до 10—12 м. Стены хатки тщательно обмазывают илом и глиной так что она превращается в настоящую крепость неприступную для хищников; воздух поступает через отверстие в потолке. Несмотря на распространённое мнение бобры наносят глину при помощи передних лап а не хвоста (хвост им служит исключительно рулём). Внутри хатки имеются лазы в воду и платформа возвышающаяся над уровнем воды. С первыми заморозками бобры дополнительно изолируют хатки новым слоем глины. Зимой в хатках сохраняется плюсовая температура вода в лазах не замерзает и бобры имеют возможность выходить в подлёдную толщу водоёма. В сильные морозы над хатками стоит пар что является признаком обитаемости жилья. Иногда в одном поселении бобров встречаются и хатки и норы. Бобры очень чистоплотны никогда не засоряют своего жилья остатками еды и экскрементами. В водоёмах с изменяющимся уровнем воды а также на мелких ручьях и речках семьи бобров строят свои знаменитые плотины (запруды). Это позволяет им поднимать поддерживать и регулировать уровень воды в водоёме чтобы входы в хатки и норы не осушились и не стали доступными для хищников. Плотины устраиваются ниже бобрового городка из стволов деревьев веток и хвороста скрепляемых глиной илом кусками сплавины и другими материалами которые бобры приносят в зубах или передних лапах. Если водоём имеет быстрое течение и на дне есть камни они тоже используются как строительный материал. Вес камней порой может достигать 15-18 кг. Для возведения плотины выбираются места где деревья растут ближе к кромке берега. Строительство начинается с того что бобры вертикально втыкают в дно ветви и стволы укрепляя промежутки ветвями и тростником заполняя пустоты илом глиной и камнями. В качестве опорного каркаса они часто используют упавшее в реку дерево постепенно обкладывая его со всех сторон строительным материалом. Порой ветви в бобровых плотинах пускают корни придавая им дополнительную прочность. Обычная длина плотины 20—30 м ширина в основании 4—6 м у гребня — 1—2 м; высота может достигать 48 м хотя обычно — 2 м. Старая плотина легко выдерживает вес человека. Рекорд в постройке плотин принадлежит однако не обыкновенным а канадским бобрам — плотина построенная ими на р. Джефферсон (Монтана) достигала в длину 700 м. (В штате Нью-Хэмпшир есть плотина большей длины — 12 км.) Форма плотины зависит от скорости течения — там где оно медленное запруда практически прямая; на быстрых речках она выгнута в сторону течения. Если течение очень сильное выше по реке бобры воздвигают небольшие дополнительные плотины. На одном конце плотины часто устраивается сток чтобы её не прорвало паводком. В среднем на постройку 10 м плотины у бобровой семьи уходит примерно неделя. Бобры тщательно следят за сохранностью плотины и латают её в случае течи. Иногда в постройке участвуют несколько семей работающих «посменно». Большой вклад в изучение поведения бобров при постройке плотин внесли шведский этолог Вилсон (1971) и французский зоолог Ришар (1967 1980). Выяснилось что основным стимулом к строительству является шум текущей воды. Обладая прекрасным слухом бобры безошибочно определяли где звук изменился а значит произошли изменения в структуре плотины. При этом они не обращали внимание даже на отсутствие воды — точно так же бобры реагировали на звук воды записанный на магнитофон. Дальнейшие опыты показали что звук видимо является не единственным стимулом. Так трубу проложенную сквозь плотину бобры забивали илом и ветками даже если она проходила по дну и была «неслышна». При этом остаётся не до конца ясным как бобры распределяют между собой обязанности при коллективной работе. Они могут работать либо коллективами как уже говорилось выше либо в одиночестве. Но и коллективы и независимые строители действуют по странному всеобщему плану абсолютно точному и продуманному до мелочей. Для строительства и заготовки корма бобры валят деревья подгрызая их у основания отгрызают ветки затем разделяют ствол на части. Осину диаметром 5—7 см бобр валит за 5 минут; дерево диаметром 40 см валит и разделывает за ночь так что к утру на месте работы зверька остаётся только ошкуренный пенёк и кучка стружек. Ствол подгрызенного бобром дерева приобретает характерную форму «песочных часов». Грызёт бобр поднявшись на задние лапы и опираясь на хвост. Его челюсти действуют как пила: чтобы свалить дерево бобр упирается верхними резцами в его кору и начинает быстро водить нижней челюстью из стороны в сторону совершая 5—6 движений в секунду. Резцы у бобра самозатачивающиеся: только передняя их сторона покрыта эмалью задняя состоит из менее твёрдого дентина. Когда бобр что-либо грызёт дентин стачивается быстрее чем эмаль поэтому передняя кромка зуба всё время остается острой. Часть веток поваленного дерева бобры поедают на месте другие сносят и буксируют или сплавляют по воде к своему жилищу или к месту строительства плотины. Ежегодно ходя одними и теми же маршрутами за пищей и стройматериалом они протаптывают в берегу дорожки которые постепенно заливаются водой — бобровые каналы. По ним они сплавляют древесный корм. Длина канала достигает сотен метров при ширине 40—50 см и глубине до 1 м. Бобры всегда содержат каналы в чистоте. Местность преобразовавшуюся в результате деятельности поселившихся на ней бобров называют бобровым ландшафтом. Питание Бобры строго растительноядны. Питаются они корой и побегами деревьев предпочитая осину иву тополь и берёзу а также различными травянистыми растениями (кувшинкой кубышкой ирисом рогозом тростником и т. п. до 300 наименований). Обилие деревьев мягких пород составляет необходимое условие их обитания. Лещина липа вяз черемуха и некоторые другие деревья имеют второстепенное значение в их рационе. Ольху и дуб обычно не едят но используют для построек. Охотно поедают жёлуди. Ежедневное количество пищи составляет до 20 % веса бобра. Крупные зубы и мощный прикус позволяют бобрам легко справляться с твёрдыми растительными кормами. Богатая целлюлозой пища переваривается с участием микрофлоры кишечного тракта. Обычно бобр потребляет в пищу лишь несколько пород деревьев; для перехода на новое питание ему требуется адаптационный период в течение которого микроорганизмы приспосабливаются к новой диете. Летом доля травянистых кормов в рационе бобров увеличивается. Осенью бобры занимаются заготовкой древесного корма на зиму. Запасы бобры складывают в воду где они вплоть до февраля сохраняют свои пищевые качества. Объём запасов бывает огромным — до 60—70 кубометров на семью. Чтобы корм не вмерзал в лёд бобры обычно подтапливают его ниже уровня воды под крутые нависающие берега. Таким образом даже после того как водоём замерзает еда остаётся доступной для бобров подо льдом. Размножение Бобры моногамны самка доминирует. Потомство приносят 1 раз в год. Брачный сезон длится с середины января до конца февраля; спаривание происходит в воде подо льдом. Беременность длится 105—107 дней. Детёныши (1—6 в выводке) родятся в апреле—мае. Они полузрячие хорошо опушённые весят в среднем 045 кг. Через 1—2 суток они уже могут плавать; мать обучает бобрят буквально выталкивая их в подводный коридор. В возрасте 3—4 недель бобрята переходят на питание листьями и мягкими стеблями трав но мать продолжает подкармливать их молоком до 3 месяцев. Подросший молодняк обычно ещё 2 года не покидает родителей. Лишь в 2 года молодые бобры достигают половой зрелости и отселяются. В неволе бобр живёт до 35 лет в природе 10—17 лет. Влияние бобров на экологическую ситуацию Появление бобров в реках и особенно постройка ими запруд оказывает благоприятное воздействие на экологическое состояние водных и приречных биотопов. В образовавшемся разливе поселяются многочисленные моллюски и водные насекомые которые в свою очередь привлекают выхухолей и водоплавающих птиц. Птицы на лапках приносят рыбью икру. Рыба оказавшись в благоприятных условиях начинает размножаться. Поваленные бобрами деревья служат кормом для зайцев и многих копытных которые обгладывают кору со стволов и ветвей. Сок вытекающий весной из подточенных деревьев любят бабочки и муравьи вслед за которыми появляются птицы. Защитой бобров пользуются выхухоли в их хатках вместе с хозяевами часто поселяются ондатры. Запруды способствуют очистке воды уменьшая её мутность; в них задерживается ил. В то же время бобровые запруды способны причинять вред человеческим постройкам. Известны случаи когда устроенные бобрами разливы затапливали и размывали улицы и железнодорожное полотно и даже служили причиной крушений. Статус популяции и хозяйственное значение Бобры издавна добываются ради своего красивого и прочного меха. Помимо ценной пушнины они дают бобровую струю используемую в парфюмерии и медицине. Мясо бобров съедобно; между тем они являются природными носителями возбудителей сальмонеллёза. (Любопытно что в католической традиции мясо бобра считается постным поскольку бобр согласно церковным канонам из-за своего чешуйчатого хвоста считался рыбой.) В результате хищнического промысла обыкновенный бобр оказался на грани вымирания: к началу XX века осталось всего 6-8 изолированных популяций (в бассейнах Роны Эльбы Дона Днепра в Северном Зауралье верховьях Енисея) в общей сложности насчитывавших 1200 голов. Чтобы сохранить этого ценного зверя в странах Европы был принят ряд эффективных мер по охране и восстановлению численности. Начало им положил запрет на охоту на бобров установленный в 1845 году в Норвегии. К 1998 году популяция бобров в Европе и России оценивалась уже в 430 000 голов. Обыкновенный бобр имеет статус минимального риска в «Красном списке угрожаемых видов» МСОП. Западносибирский и тувинский подвиды обыкновенного бобра занесены в Красную Книгу России. Основную угрозу для него в настоящее время составляют мелиорационные мероприятия загрязнение воды и сооружение гидроэлектростанций. Детергенты загрязняющие водоёмы смывают естественный защитный слой и ухудшают качество бобрового меха. Бобры на территории России Около тысячи лет назад в Восточной Европе (на Руси в Польше и в Литве) сложился организованный промысел бобров. Люди занятые этим делом (бобровники) имели исключительное право на охоту (бобровые гоны) в княжеских (позднее — и иных) владениях. По сути эти животные находились на положении полудомашних иногда устраивались целые бобровые хозяйства. Браконьерство строго наказывалось. В «Пространной Русской правде» сказано: «Аже оукрадеть кто бобръ то [заплатит] 12 гривенъ». О ловле бобров говорится в церковной грамоте Витовта: Оставленные следы или орудия ловли бобров налагали на вервь (общину) обязанность или искать вора или платить штраф. В те времена бобров ловили сетями и ловушками. Позднее к XVII веку количество бобров уже заметно сократилось и их лов переместился преимущественно в Сибирь. В 1635 году уже запрещалось ставить на бобров капканы. В Торговой книге XVI века обычная цена чёрному бобру назначена 2 р. Судя по степени взимания пошлин (1586 год Новгород) бобр был примерно в 13 раза ценнее соболя поскольку за 30 бобров брали пошлину как за 40 соболей. В конце царствования Алексея Михайловича десяток бобров в оптовой продаже стоил от 8 до 30 руб. Их мех шёл преимущественно на женские шапки ожерелья и опушки женских шубок но очевидно не использовался для мужских шуб. К 1917 году в России бобры сохранились на 4 изолированных территориях: в бассейне Днепра (рр. Березина Сож Припять и Тетерев); в бассейне Дона по притокам Воронежа; в северном Зауралье (рр. Конда и Сосьва) и в верховьях Енисея по реке Азас. Общая численность бобров не превышала 800—900 голов. С 1922 года охота на них была повсеместно запрещена. В 1923 году в Воронежской области вдоль реки Усмань был организован охотничий заказник в 1927 году преобразованный в Воронежский государственный заповедник. Одновременно были созданы ещё два заповедника: Березинский и Кондо-Сосьвинский (основатель и первый директор — Василий Васильев). Основной их задачей была охрана бобров и восстановление их численности. С 1927 года были начаты первые попытки расселения бобров. С 1927 по 1941 год расселили 316 бобров в 12 областях Европейской части СССР и 2 областях Западной Сибири. С 1946 по 1970 год были расселены ещё 12071 бобров в 52 областях краях и автономных республиках РСФСР в 3 областях БССР в 8 областях УССР в Литовской Латвийской и Эстонской ССР. В результате проведённых мероприятий к концу 1960-х годов бобр в СССР заселил территорию почти равную по площади ареалу XVII века. Возросшая численность бобров позволила снова организовать их промысловый отлов. Интересные факты В городе Бобруйске в 2006 году была открыта скульптура бобра. Чуть позже — ещё одна. Скульптура бобрам также открыта в Альпийском зоопарке в городе Инсбрук в Австрии. 1 июля 2008 года Банк России в серии «Сохраним наш мир» выпустил золотые и серебряные памятные монеты «Речной бобр». В апреле 2016 года в Латвии бобр напал на мужчину вцепился ему в ногу повалил и удерживал на земле не давая встать. Спасти пострадавшего удалось лишь при вмешательстве полиции. Геральдика Изображение бобра можно встретить на гербах многих муниципалитетов (общин и городов) Европы. Нумизматика Банк России 1 июля 2008 года в рамках серии монет «Сохраним наш мир» выпустил 8 памятных монет из драгоценных металлов посвящённых бобру (приведены только реверсы): Примечания Литература Бондарев Л. Г. Империя бобров // География. 1999. № 13. С. 10-11. Скалон В. Н. Речные бобры Северной Азии. — М.: Издательство московского общества испытателей природы 1961. — 208 с. Ссылки Позвоночные животные России: Бобр обыкновенный Бобры в Челябинске Неожиданная встреча с бобром в самом центре Москвы Castor fiber L. — Бобр европейскийКанадский бобр (лат. Castor canadensis) — полуводное млекопитающее отряда грызунов; один из двух современных представителей семейства бобровых (наряду с евразийским речным бобром). Бобры — вторые по величине грызуны после капибары. Внешний вид Биологически сходен с евразийским и долго время считался его подвидом. Однако в его кариотипе 40 хромосом а не 48 как у евразийского бобра и они не могут скрещиваться. В отличие от евразийского бобра его туловище менее вытянуто грудь широкая голова короткая с более крупными тёмными ушными раковинами и близко расположенными выпуклыми глазами. Хвост шире (длина 20—25 см ширина 13—15 см) овальный со слегка заострённым концом покрыт чёрными роговыми щитками. Длина его тела 90—117 см; вес достигает 32 кг. Окраска красновато- или черновато-коричневая. Резцы непропорционально велики — ими бобр грызёт твёрдую древесину. Верхние резцы по крайней мере 20—25 мм длиной и 5 мм шириной. Смыкающиеся ушные отверстия и ноздри прозрачные перепонки на глазах являются приспособлением к полуводному образу жизни. У основания хвоста и у самцов и у самок находятся крупные парные железы выделяющие пахучий секрет. Распространение Водится канадский бобр в Северной Америке — на Аляске кроме восточного северо-восточного и северного побережий; в Канаде кроме крайнего севера; почти повсеместно в США кроме Флориды большей части Калифорнии и Невады; на севере Мексики вдоль границы с США. Завезён в Скандинавские страны. Из Финляндии куда был завезён в 1937 году проник в Карелию и Ленинградскую область. Интродуцирован в бассейне Амура на Камчатке и Сахалине. Образ жизни Образ жизни сходен с таковым у евразийского бобра. Канадские бобры точно так же активны по ночам лишь изредка появляясь днём и редко удаляются от воды. Они прекрасно плавают и ныряют способны оставаться под водой до пятнадцати минут. Живут семьями до восьми особей — семейной пары и её потомства. Молодые бобры остаются с родителями до двух лет. Бобровые семьи территориальны и охраняют свои участки от других бобров. Границы участка метятся секретом анальных желез (бобровой струёй) который наносится на специальные холмики из грязи и ила. В случае опасности подают сигнал тревоги ударами хвоста по воде. Подобно евразийским бобрам канадские бобры живут в хатках построенных из хвороста обмазанного илом и землёй. Из хаток ведут лазы под воду (обычно два); пол в них покрыт корой травой и древесной стружкой. В норах канадский бобр селится гораздо реже чем евразийский бобр. Для регуляции уровня воды и скорости течения строит на речках плотины из брёвен ветвей камней ила глины. Канадские бобры отличаются большими строительными способностями — им принадлежат рекорды в постройке плотин. Например плотина построенная на р. Джефферсон (Монтана) достигала в длину семисот метров и легко выдерживала вес всадника; в конце 2000-х годов в национальном парке Wood Buffalo National Park была обнаружена бобровая плотина длиной восемьсот пятьдесят метров (постройка плотины заняла десятки лет и хорошо видна на космических снимках). Кишечник у канадского бобра длиннее что позволяет ему питаться более грубым кормом. Поедает он в основном кору и камбий мягких лиственных пород — ивы клёна тополя берёзы ольхи осины. Питается также травянистой растительностью водной и прибрежной. В зоопарках охотно ест батат картофель морковь салат. Делает запасы корма на зиму. На молодых бобров охотятся волки койоты чёрные и бурые медведи росомахи рыси выдры и ильки. На взрослых бобров хищники нападают редко. Канадские бобры моногамны; после смерти партнёра отыскивают себе нового. Самцы и самки достигают половой зрелости на третий год жизни. Размножаются раз в год в январе—феврале на севере ареала и в конце ноября — декабре на юге. Беременность длится 105—107 дней бобрята рождаются между апрелем и июнем; они зрячие покрыты красноватым бурым или чёрным мехом и через 24 часа уже способны плавать. Размером они до 38 см весят от двухсот пятидесяти до шестисот граммов. В помёте один — четыре детёныша. Кормление молоком продолжается до девяноста дней хотя уже ко второй неделе бобрята начинают поедать твёрдую пищу. С родителями молодые бобры остаются ещё два года после чего отправляются на поиски собственного кормового участка. Продолжительность жизни от десяти до девятнадцати лет. Численность и значение для человека В отличие от евразийского бобра который был практически истреблён канадский бобр пострадал меньше. Он не относится к охраняемым видам; его численность достигает 10—15 млн. особей хотя до начала европейской колонизации Северной Америки бобров было в десятки раз больше. На канадских бобров интенсивно охотились ради меха и мяса что к началу XIX века привело к резкому сокращению их ареала. Позднее благодаря охранным и восстановительным мероприятиям их численность выросла. В настоящее время канадские бобры на некоторых участках ареала рассматриваются как вредные животные поскольку их дамбы способствуют затоплению местности а строительная деятельность уничтожает прибрежную растительность. Но в целом бобры оказывают благоприятное влияние на водные и прибрежные биотопы создавая условия для процветания множества организмов. Бобр — национальное животное Канады и изображён на монете достоинством в 5 центов. Он также является символом штатов Орегон и Нью-Йорк и изображён на эмблемах Массачусетского и Калифорнийского технологического института. Интересный факт В начале 40-х годов в некоторых районах США столкнулись с проблемой воздействия бобров на территории которые начали осваиваться человеком. Особо остро стоял вопрос в штате Айдахо. Проблему для обживания новых земель создавали плотины возводимые бобрами из поваленных деревьев. Было принято решение о переселении бобров в удалённые от людей местности где бобры смогли бы положительно повлиять на экологическое состояние водных и приречных биотопов. Для переселения бобров была выделена территория в центре штата в крупном природном заповеднике. Данная территория характеризовалась тем что была труднодоступна для колёсного транспорта. Решение по переброске бобров в 1948 году предложил офицер природоохранной службы Элмо Хетер. Предложенный им метод заключался в сбрасывании бобров с парашютов. Хетер спроектировал деревянный ящик с отверстиями для вентиляции открытие которого происходило при ударе об землю. Также Хетер отыскал на военных складах грузовые парашюты оставшиеся после Второй мировой войны. Им были осуществлена пробная серия вылетов по выброске бобра по кличке Джеронимо. Выброска бобра с самолёта на поле многократно повторялась. На поле его ловили укротители и снова помещали в ящик. По итогам удачных опытов руководство природоохранной службы дало согласие на парашютную выброску 75 бобров в заповедник. Снятый кинофильм повествующий о хрониках операции по переброске бобров был складирован в архив штата Айдахо и был обнаружен только в 2015 году. Стоит отметить что на современном этапе бобров в штате Айдахо также продолжают перевозить по причине экологической целесообразности но подобные методы уже не используют. См. также Приключения бобрёнка (кинофильм 2008 года) Примечания Внешние ссылки Позвоночные животные России: Бобр канадский Всё о бобрах Крепкие канадские бобры теснят слабых российскихМино́ги или миногообразные (лат. Petromyzontiformes) — отряд бесчелюстных из класса круглоротых (Cyclostomata) или (по другой классификации) непарноноздрёвых (Cephalaspidomorphi). Длина миног составляет от 10 до 100 см. Существует около 40 видов — в умеренных водах Северного и Южного полушарий и в бассейне Северного Ледовитого океана. Проходные морские и жилые озерные и речные формы; все миноги размножаются в пресной воде. Многие виды — наружные паразиты крупных рыб (в том числе лососей). Являются объектом промысла употребляются в пищу. Некоторые виды стали редкими. Эволюция и происхождение В 2016 году туллимонстр имевший клешнеобразные челюсти на конце длинного хоботка был отнесён к миногообразным. Образ жизни Обитают в пресных и солёных водах есть анадромные виды. Ведут в основном ночной образ жизни. Миноги — факультативные паразиты рыб по большей части миноги — свободноживущие формы. Они присасываются к рыбе прогрызают кожу и питаются кровью и мышцами. Размножение и развитие Развитие с личиночной стадией — пескоройкой. Личинка миног — пескоройка — настолько отличается от взрослых миног что её до XIX в. выделяли в самостоятельный род. Личинки живут как на основном русле так и у берегов на заиленных участках но иногда и среди зарослей макрофитов ведут скрытый образ жизни зарываются в грунт. Мелкая форма миноги становится половозрелой при длине 18—25 см как исключение — при 125 см. Минога речная европейская (Lampetra fluviatilis) распространена в Западной Европе — от Италии до Англии и Северной Норвегии. Обитает в прибрежных водах и поднимается в реки для нереста. Миноги вошедшие в реку в конце лета — начале осени остаются в ней около года ничем не питаясь. За это время у них происходят заметные как внешние так и внутренние изменения: созревают икра и молоки кишечник дегенерирует и превращается в тонкий тяж зубы становятся тупыми прекращают функционировать расположенные в ротовой воронке слюнные железы спинные плавники увеличиваются и просвет между ними сокращается у самки вырастает спинной плавник а у самцов — половой сосочек. У миноги уменьшается не только вес но и длина. Нерестится речная минога в конце весны — начале лета чаще при температуре воды 10—14 °С на каменистых перекатах. Самец строит гнездо самка откладывает икру. Нерест чаще групповой с одной самкой нерестует до 6 самцов обычно в одно гнездо откладывают икру более 2 особей. Невская минога имеет плодовитость от 4000 до 40000 жилая ладожская — 10000—16000 а мелкая форма — 650—10000 икринок. Икра овальной формы размером около 1 мм её объём увеличивается перед нерестом и после оплодотворения. Вскоре после нереста производители погибают. Период инкубации икры длится 13—15 дней при температуре 13—14 °С и 11—13 дней при 155—175 °С. Личинки-пескоройки выклевываются на 11—14-й день после оплодотворения. Они очень похожи на маленьких (32 мм) светло-желтых червячков. Пескоройки скатываются в углубление между камнями и галькой откуда их не может вымыть течение реки и лежат неподвижно 3—4 дня питаясь остатками желтка запасы которого сосредоточены у них в печени. По достижении 6 мм пескоройка зарывается в грунт. 15—20-дневные личинки миноги покидают места выклева и сносятся течением вниз по реке задерживаясь на заиленных со слабым течением участках реки. Здесь они закапываются в ил и начинают активно питаться. К этому времени личинки приобретают окраску маскирующую их под цвет ила. Питаются пескоройки детритом и микроскопическими организмами втягиваемыми через ротовое отверстие с током воды. По способу питания они — внутренние фильтраторы водяного тока. Личиночная стадия у миноги продолжается 4—5 лет а у мелких форм миноги стадия пескоройки длится всего 2—3 года. Процесс метаморфоза европейской речной миноги в бассейне Финского и Рижского заливов начинается летом и заканчивается весной. После метаморфоза минога выносится течением в море где паразитирует на рыбах нападая на салаку корюшку треску лососей и других рыб. Строение Покровы: голая слизистая кожа. Миохордальный комплекс: см. илл. Пищеварительная система В предротовой воронке имеются роговые зубы. Мощный язык имеет крупный зуб называемый тёркой. На дне воронки находится рот который ведет в глотку. Желудок не развит. Пищевод переходит в кишку от которой он отделен клапаном. Кишка не делится на отделы но внутри имеет спиральный клапан — складку увеличивающую поверхность всасывания. Круглоротые выделяют пищеварительные соки в тело жертвы (внекишечное пищеварение) а затем всасывают уже частично переваренную пищу. Имеется печень и зачаточная поджелудочная железа. Миноги присасываются к рыбам и питаются кровью тканевыми жидкостями и мышцами. Дыхательная система Дыхательная система представлена внутренними жабрами (branchiae). Жаберные проходы имеют форму не щелей а сферических мешков соединенных узкими отверстиями с глоткой с одной стороны и с внешней средой — с другой. У личинок миног жаберный аппарат представлен полужабрами на передней и задней поверхностях каждого мешка. У взрослых круглоротых жаберные лепестки опоясывают каждый мешок по всему периметру. Жаберный скелет образует латеральнее мешков цельную решетку. Мускулатура может сжимать мешки и они действуют по принципу насоса. Вода выталкивается наружу через наружные отверстия мешков и через них же может всасываться что позволяет животному продолжать дышать даже тогда когда в процессе питания блокируется передний вход для воды в глотку. У личинок миног ротовая полость ведёт в глотку которая в свою очередь соединяется сзади с пищеводом. Однако в процессе метаморфоза у миног глотка разделяется на две отдельные трубки. Верхний проход ведет назад и считается пищеводом. Ниже находится широкая трубка с которой связаны жаберные мешки. Она оканчивается на заднем конце слепо. Это дыхательная трубка (tuba respiratoria). Вход в трубку прикрывает клапан — парус (velum). Он изолирует трубку от пищевода когда животное питается. У миног жабры способны извлекать лишнюю соль из крови и выделять её в воду протекающую через жаберные мешки. Кровеносная система Кровеносная система устроена сходно с ланцетником однако у миног имеется двухкамерное сердце в околосердечной сумке. Сердце располагается в начале брюшной аорты. К предсердию примыкает венозный синус в который впадают вены. От брюшной аорты идут приносящие жаберные артерии. Выносящие жаберные артерии впадают в корень аорты от которого берут начало сонные артерии несущие артериальную кровь к мозгу. Назад корень аорты продолжается в спинную аорту расположенную под хордой. От головы венозная кровь собирается в парные передние кардинальные вены (= яремные вены) которые впадают в венозный синус. От туловища кровь собирается в задние кардинальные вены подающие кровь также в венозный синус. От кишечника кровь собирается в подкишечную вену которая в печени образует воротную систему. Из печени кровь по печеночной вене (v.hepatica) поступает в венозный синус. Воротной системы почек нет. В венозной системе имеются три дополнительных сердца (в голове печени и хвосте). Выделительная система Выделительная система представлена мезонефрическими почками спереди сохраняются рудименты пронефроса. Мочеточники — вольфовы каналы впадающие в мочеполовой синус. Половая система Половая система представлена непарными половыми железами. Половых протоков нет. Гонады разрываются и половые продукты попадают в мочеполовой синус. Центральная нервная система Вместо мозгового пузыря образуется головной мозг окруженный пленкой из соединительной ткани. Он защищен от механических воздействий со стороны глотки черепом который подобно ложке вмещает в себе головной мозг. Центральная нервная система миног отчётливо разделяется на головной и спинной мозг. На продольном разрезе через тело миноги головной мозг хорошо виден хотя он весьма мал. Головной мозг имеет отделы характерные для всех позвоночных животных: передний мозг промежуточный мозг средний мозг мозжечок и продолговатый мозг. Примитивной чертой строения головного мозга миноги является то что все отделы лежат в одной плоскости и не налегают друг на друга. Передний мозг относительно других отделов очень невелик. Хорошо заметны обонятельные доли — выпячивания его передней части. Полость внутри него двураздельная что свидетельствует о формировании боковых желудочков. Крыша переднего мозга эпителиальная. Промежуточный мозг хорошо выражен. Сверху его (под полупрозрачным участком кожи) находятся два пузырьковидных светочувствительных органа (непарные глаза) — пинеальный (эпифиз) и хуже развитый парапинеальный расположенный ниже и левее. На нижней стороне промежуточного мозга находится гипофиз. Средний мозг развит слабо. Небольшие зрительные доли развиваются в его боковых стенках между ними из-за недоразвития крыши имеется отверстие. Мозжечок очень мал и имеет вид валика который ограничивает спереди и сверху полость продолговатого мозга — ромбовидную ямку. Недоразвитие мозжечка связано с простотой движения круглоротых. Продолговатый мозг имеет относительно крупные размеры и постепенно переходит в спинной мозг. Полость его спереди сообщается с полостью среднего мозга а сзади постепенно переходит в спинно-мозговой канал. Органы чувств Органы чувств устроены очень просто. Орган слуха миноги представлен внутренним ухом — перепончатым лабиринтом с двумя полукружными каналами. Глаза развиты слабо. Роговица недоразвита. Орган обоняния непарный. В коже с обеих сторон тела проходит боковая линия. Она представлена неглубокими ямками на дне которых расположены окончания блуждающего нерва (X пара головных нервов). Классификация Традиционная классификация Традиционно всех миног объединяют в монотипический отряд миногообразных с семейством миноговых тремя подсемействами и 10 родами: Подсемейство Geotriinae — Геотриевые Geotria — Австралийские миноги Подсемейство Mordaciinae — Мордациевые Mordacia — Южные миноги Подсемейство Petromyzontinae — Миноговые Caspiomyzon — Каспийские миноги Entosphenus Eudontomyzon Ichthyomyzon — Американские пресноводные миноги Lampetra Lethenteron Petromyzon Tetrapleurodon Классификация по базе данных FishBase Отряд миногообразных разделён на три семейства в составе семейства миноговых выделяют два подсемейства: Семейство Geotriidae — Геотриевые Geotria — Австралийские миноги Семейство Mordaciidae — Мордациевые Mordacia — Южные миноги Семейство Petromyzontidae — Миноговые Подсемейство Petromyzontinae Ichthyomyzon — Американские пресноводные миноги Petromyzon Подсемейство Lampetrinae Caspiomyzon — Каспийские миноги Entosphenus Eudontomyzon Lampetra Lethenteron Tetrapleurodon Виды фауны России В фауне России встречается 10 видов миног: Каспийская минога (Caspiomyzon wagneri) Морская минога (Petromyzon marinus) Украинская минога (Eudontomyzon mariae) Закавказская минога (Lethenteron ninae) Дальневосточная ручьевая минога (Lampetra reissneri; син. Lethenteron reissneri) Трёхзубая минога (Eudontomyzon tridentatus) Речная минога (Lampetra fluviatilis) Европейская ручьевая минога (Lampetra planeri) Японская или тихоокеанская минога (Lethenteron japonicum; син. Lethenteron camtschaticum) Сибирская минога (Lethenteron kessleri) В 2009 году описан десятый вид миног Lethenteron ninae из рек Западного Закавказья (Краснодарский край) и Абхазии. Родовая принадлежность миноги остается под вопросом. ПримечанияБе́личьи (устар. Бе́лковые лат. Sciuridae) — семейство млекопитающих отряда грызунов. Описание К беличьим относятся разнообразные по внешнему виду и образу жизни животные объединяемые единством происхождения и сходством анатомического строения. Размеры мелкие и средние. Длина тела от 6 (мышиная белка) до 60 см (сурки). По внешнему виду беличьих можно разделить на 3 типа: на древесных беличьих наземных беличьих и летяг причём считается что общие предки были наиболее близки к древесным беличьим. У древесных беличьих к которым относятся собственно белки длинные пушистые хвосты острые когти и крупные уши иногда с кисточками. У летяг по бокам тела между запястьями и лодыжками имеется кожная перепонка позволяющая им планировать. Наземные беличьи отличаются более плотным телосложением и короткими сильными передними конечностями. У всех беличьих задние конечности длиннее передних но не более чем в 2 раза. Задние конечности 5- передние 4- или 5-палые. IV палец на передних и задних конечностях наиболее длинный. Волосяной покров густой и мягкий. Окраска однотонная или с полосами и пятнами варьирует от чёрной и белой до рыжей или тёмно-жёлтой. Сосков от 2 до 6 пар. Зубов всего 20—22. Коренные зубы с корнями с каждой стороны верхней челюсти их по 5 (у одного вида — 4) нижней — по 4. Жевательная поверхность коренных зубов бугорчатая или бугорчато-гребенчатая. Передний верхний предкоренной зуб всегда меньше других; у белок он в виде тонкого столбика а у персидской белки вообще отсутствует. Распространены беличьи очень широко. Отсутствуют в Австралийской области на Мадагаскаре в полярных областях в северо-западной Африке (Сахара) и на юге Южной Америки (Патагонии Чили большей части Аргентины). В Северном полушарии ископаемые остатки беличьих встречаются с олигоцена. Населяют самые разнообразные ландшафты: от тропических дождевых лесов до арктической тундры. В горах встречаются до нижней кромки ледников. Ведут наземный или древесный образ жизни. Активны главным образом днём; летяги — преимущественно ночью. Питаются разнообразными растительными кормами (семенами орехами грибами) реже насекомыми и мелкими позвоночными. Наземные виды кормятся преимущественно зеленью. Виды в умеренных областях ареала делают запасы на зиму или впадают в зимнюю спячку. Образ жизни одиночный иногда колониальный. Древесные беличьи как правило строят гайна в то время как наземные беличьи обитают в норах. Для некоторых видов отмечены дальние миграции. Длительность беременности 22—45 дней. Самки приносят от 1 до 15 голых и слепых детёнышей. Ряд видов имеет промысловое значение и добывается ради меха или мяса. В семействе есть вредители сельского хозяйства (ряд сусликов) и переносчики опасных заболеваний человека (некоторые сурки суслики). Классификация Семейство включает 48 родов объединяемых в пять подсемейств. По количеству видов (280) беличьи уступают только семейству мышиных. Подсемейство Ratufinae Род Гигантские белки (Ratufa) Большехвостая гигантская белка (Ratufa macroura) Индийская гигантская белка (Ratufa indica) Двухцветная белка (Ratufa bicolor) Кремовая белка (Ratufa affinis) Подсемейство Sciurillinae Род Sciurillus Белка-крошка (Sciurillus pusillus) Подсемейство Sciurinae Триба Sciurini Род Карликовые белки (Microsciurus) Центральноамериканская карликовая белка (Microsciurus alfari) Амазонская белка (Microsciurus flaviventer) Западная карликовая белка (Microsciurus mimulus) Сантадерская белка (Microsciurus santanderensis) Род Rheithrosciurus Кистеухая белка (Rheithrosciurus macrotis) Род Белки (род) (Sciurus) Белка Аберта (Sciurus aberti) Гвианская белка (Sciurus aestuans) Белка Аллена (Sciurus alleni) Персидская белка (Sciurus anomalus) Аризонская белка (Sciurus arizonensis) Золотистобрюхая белка (Sciurus aureogaster) Каролинская белка (Sciurus carolinensis) Белка Коллье (Sciurus colliaei) Белка Деппе (Sciurus deppei) Огненная белка (Sciurus flammifer) Желтогорлая белка (Sciurus gilvigularis) Краснохвостая белка (Sciurus granatensis) Серо-жёлтая белка (Sciurus griseoflavus) Западная серая белка (Sciurus griseus) Боливийская белка (Sciurus ignitus) Амазонская красная белка (Sciurus igniventris) Японская белка (Sciurus lis) Наяритская белка (Sciurus nayaritensis) Лисья белка (Sciurus niger) Белка Петерса (Sciurus oculatus) Андская белка (Sciurus pucheranii) Перуанская красная белка (Sciurus pyrrhinus) Белка Ричмонда (Sciurus richmondi) Белка Санборна (Sciurus sanborni) Южноамазонская белка (Sciurus spadiceus) Гуаякильская белка (Sciurus stramineus) Пёстрая белка (Sciurus variegatoides) Обыкновенная белка (Sciurus vulgaris) или векша Юкатанская белка (Sciurus yucatanensis) Род Syntheosciurus Бороздчаторезцовая белка (Syntheosciurus brochus) Род Красные белки (Tamiasciurus) Белка Дугласа (Tamiasciurus douglasii) Красная белка (Tamiasciurus hudsonicus) Белка Мирнса (Tamiasciurus mearnsi) Триба Pteromyini Род Aeretes Китайская летяга (Aeretes melanopterus) Род Чёрные летяги (Aeromys) Чёрная летяга (Aeromys tephromelas) Калимантанская летяга (Aeromys thomasi) Род Волосатоногая летяга (Belomys) Волосатоногая летяга (Belomys pearsonii) Род Biswamoyopterus Ассамская летяга (Biswamoyopterus biswasi) Род Eoglaucomys Кашмирская летяга (Eoglaucomys fimbriatus) Род Eupetaurus Скальная летяга (Eupetaurus cinereus) Род Американские летяги (Glaucomys) Северная летяга (Glaucomys sabrinus) Южная летяга (Glaucomys volans) Род Стрелохвостые летяги (Hylopetes) Стрелохвостые летяги (Hylopetes) Двухцветная летяга (Hylopetes alboniger) Афганская летяга (Hylopetes baberi) Летяга Бартелса (Hylopetes bartelsi) Яванская летяга (Hylopetes lepidus) Палаванская летяга (Hylopetes nigripes) Летяга Файра (Hylopetes phayrei) Hylopetes platyurus Сипорская летяга (Hylopetes sipora) Мьянманская летяга (Hylopetes spadiceus) Суматранская летяга (Hylopetes winstoni) Род Индонезийские летяги (Iomys) Индонезийская летяга (Iomys horsfieldi) Ментавайская летяга (Iomys sipora) Род Летяги-пигмеи (Petaurillus) Саравакская летяга-пигмей (Petaurillus emiliae) Летяга-пигмей (Petaurillus hosei) Селангорская летяга-пигмей (Petaurillus kinlochii) Род Гигантские летяги (Petaurista) Бело-рыжая летяга (Petaurista alborufus) Изящная летяга (Petaurista elegans) Летяга Ходжсона (Petaurista magnificus) Бутанская летяга (Petaurista nobilis) Индийская гигантская летяга (Petaurista philippensis) Китайская гигантская летяга (Petaurista xanthotis) Японская гигантская летяга (Petaurista leucogenys) Гигантская летяга (Petaurista petaurista) тагуан Род Карликовые летяги (Petinomys) Филиппинская летяга (Petinomys crinitus) Буроголовая летяга (Petinomys fuscocapillus) Усатая летяга (Petinomys genibarbis) Летяга Хагена (Petinomys hageni) Сиберутская летяга (Petinomys lugens) Petinomys mindanensis Стрелохвостая карликовая летяга (Petinomys sagitta) Белобрюхая летяга (Petinomys setosus) Летяга Фордерманна (Petinomys vordermanni) Род Евразийские летяги (Pteromys) Японская летяга (Pteromys momonga) Обыкновенная летяга (Pteromys volans) Род Pteromyscus Дымчатая летяга (Pteromyscus pulverulentus) Род Trogopterus Сложнозубая летяга (Trogopterus xanthipes) Подсемейство Callosciurinae Род Прекрасные белки (Callosciurus) Пятнистоухая белка (Callosciurus adamsi) Беловатая белка (Callosciurus albescens) Кинабалуйская белка (Callosciurus baluensis) Седая белка (Callosciurus caniceps) Краснобрюхая белка (Callosciurus erythraeus) Callosciurus ferrugineus Белка Финлайсона (Callosciurus finlaysonii) Желтолапая белка (Callosciurus flavimanus) Очковая белка (Callosciurus inornatus) Чернобрюхая белка (Callosciurus melanogaster) Трёхцветная белка (Callosciurus notatus) Чернополосая белка (Callosciurus nigrovittatus) Калимантанская прекрасная белка (Callosciurus orestes) Ирравадийская белка (Callosciurus pygerythrus) Белка Файрея (Callosciurus phayrei) Белка Превоста (Callosciurus prevostii) Ирравадийская белка (Callosciurus pygerythrus) Белка Андерсона (Callosciurus quinquestriatus) Род Зондские белки (Sundasciurus) Подрод Sundasciurus Белка Брука (Sundasciurus brookei) Суматранская белка (Sundasciurus fraterculus) Белка Джентинка (Sundasciurus jentinki) Белка Лови (Sundasciurus lowii) Стройная белка (Sundasciurus tenuis) Подрод Aletesciurus Даваоская белка (Sundasciurus davensis) Конехвостая белка (Sundasciurus hippurus) Бусуангская белка (Sundasciurus hoogstraali) Палаванская белка (Sundasciurus juvencus) Минданаоская белка (Sundasciurus mindanensis) Белка Меллендорфа (Sundasciurus moellendorffi) Филиппинская белка (Sundasciurus philippinensis) Горная палаванская белка (Sundasciurus rabori) Самарская белка (Sundasciurus samarensis) Балабакская белка (Sundasciurus steerii) Род Краснощёкие белки (Dremomys) Калимантанская горная белка (Dremomys everetti) Dremomys gularis Оранжевобрюхая белка (Dremomys lokriah) Белка Перни (Dremomys pernyi) Красноспинная белка (Dremomys pyrrhomerus) Краснощёкая белка (Dremomys rufigenis) Род Крошечные белки (Exilisciurus) Филиппинская крошечная белка (Exilisciurus concinnus) Крошечная белка (Exilisciurus exilis) Крошечная белка Уайтхеда (Exilisciurus whiteheadi) Род Пальмовые белки (Funambulus) Подрод Funambulus Белка Лэйарда (Funambulus layardi) Индийская пальмовая белка (Funambulus palmarum) Темнополосая белка (Funambulus sublineatus) Трёхполосая белка (Funambulus tristriatus) Подрод Prasadsciurus Северная пальмовая белка (Funambulus pennantii) Род Glyphotes Калимантанская белка (Glyphotes simus) Род Сулавесийские длинноносые белки (Hyosciurus) Горная длинноносая белка (Hyosciurus heinrichi) Равнинная длинноносая белка (Hyosciurus ileile) Род Малайские белки (Lariscus) Малайская белка (Lariscus hosei) Трёхполосая белка (Lariscus insignis) Ниобийская белка (Lariscus niobe) Ментавайская белка (Lariscus obscurus) Род Menetes Белка Бердмора (Menetes berdmorei) Род Nannosciurus Черноухая белка-крошка (Nannosciurus melanotis) Род Карликовые сулавесские белки (Prosciurillus) Скрытная белка (Prosciurillus abstrusus) Беловатая карликовая белка (Prosciurillus leucomus) Сулавесская карликовая белка (Prosciurillus murinus) Prosciurillus rosenbergii Карликовая белка вебера (Prosciurillus weberi) Род Rhinosciurus Длинноносая белка (Rhinosciurus laticaudatus) Род Rubrisciurus Рубиновая белка (Rubrisciurus rubriventer) Род Тамиопсы (Tamiops) Гималайская полосатая белка (Tamiops mcclellandii) Равнинная полосатая белка (Tamiops maritimus) Кампучийская белка (Tamiops rodolphii) Юньнаньская белка (Tamiops swinhoei) Подсемейство Xerinae Триба Xerini Род Atlantoxerus Магрибская белка (Atlantoxerus getulus) Род Земляные белки (Xerus) Полосатая земляная белка (Xerus erythropus) Капская земляная белка (Xerus inauris) Дамарская земляная белка (Xerus princeps) Рыжая земляная белка (Xerus rutilus) Род Spermophilopsis Тонкопалый суслик (Spermophilopsis leptodactylus) Триба Protoxerini Род Африканские пальмовые белки (Epixerus) Африканская пальмовая белка (Epixerus ebii) Белка Вильсона (Epixerus wilsoni) Род Полосатые белки (Funisciurus) Белка Томаса (Funisciurus anerythrus) Белка Байона (Funisciurus bayonii) Горная полосататя белка (Funisciurus carruthersi) Конголезская белка (Funisciurus congicus) Четырёхполосая белка (Funisciurus isabella) Белка ле Конта (Funisciurus lemniscatus) Оранжевоголовая белка (Funisciurus leucogenys) Огненноногая белка (Funisciurus pyrrhopus) Белка Уинтона (Funisciurus substriatus) Род Солнечные белки (Heliosciurus) Гамбианская белка (Heliosciurus gambianus) Мозамбикская белка (Heliosciurus mutabilis) Малая солнечная белка (Heliosciurus punctatus) Красноногая солнечная белка (Heliosciurus rufobrachium) Рувензорийская белка (Heliosciurus ruwenzorii) Танзанийская белка (Heliosciurus undulatus) Род Myosciurus Мышиная белка (Myosciurus pumilio) Род Кустарниковые белки (Paraxerus) Белка Александра (Paraxerus alexandri) Белка Бема (Paraxerus boehmi) Сероногая кустарниковая белка (Paraxerus cepapi) Белка Купера (Paraxerus cooperi) Полосатая кустарниковая белка (Paraxerus flavovittis) Чёрно-рыжая белка (Paraxerus lucifer) Охристая белка (Paraxerus ochraceus) Рыжая кустарниковая белка (Paraxerus palliatus) Зелёная белка (Paraxerus poensis) Белка Свиннертона (Paraxerus vexillarius) Белка Винсента (Paraxerus vincenti) Род Масличные белки (Protoxerus) Тонкохвостая белка (Protoxerus aubinnii) Масличная белка (Protoxerus stangeri) Триба Marmotini Род Беличьи бурундуки (Sciurotamias) Беличий бурундук Давида (Sciurotamias davidianus) Бурундук Форреста (Sciurotamias forresti) Род Суслики (Spermophilus) Тропический суслик (Spermophilus adocetus) Алашанский суслик (Spermophilus alashanicus) Кольцехвостый суслик (Spermophilus annulatus) Уинтский суслик (Spermophilus armatus) Черноголовый суслик (Spermophilus atricapillus) Калифорнийский суслик (Spermophilus beecheyi) Суслик Белдинга (Spermophilus beldingi) Айдахский суслик (Spermophilus brunneus) Суслик Мерриама (Spermophilus canus) Европейский суслик (Spermophilus citellus) Колумбийский суслик (Spermophilus columbianus) Даурский суслик (Spermophilus dauricus) Вайомингский суслик (Spermophilus elegans) Краснощёкий суслик (Spermophilus erythrogenys) Суслик Франклина (Spermophilus franklinii) Жёлтый суслик (Spermophilus fulvus) Золотистый суслик (Spermophilus lateralis) Сьеррамадресский суслик (Spermophilus madrensis) Большой суслик (Spermophilus major) Мексиканский суслик (Spermophilus mexicanus) Мохавеский суслик (Spermophilus mohavensis) Пиютский суслик (Spermophilus mollis) Горный кавказский суслик (Spermophilus musicus) Американский длиннохвостый суслик (Spermophilus parryii) Перотеский суслик (Spermophilus perotensis) Малый суслик (Spermophilus pygmaeus) Реликтовый суслик (Spermophilus relictus) Суслик Ричардсона (Spermophilus richardsonii) Каскадный суслик (Spermophilus saturatus) Пятнистый суслик (Spermophilus spilosoma) Крапчатый суслик (Spermophilus suslicus) Голохвостый суслик (Spermophilus tereticaudus) Суслик Таунсенда (Spermophilus townsendii) Тринадцатиполосый суслик (Spermophilus tridecemlineatus) Длиннохвостый суслик (Spermophilus undulatus) Скалистый суслик (Spermophilus variegatus) Суслик Вашингтона (Spermophilus washingtoni) Малоазиатский суслик (Spermophilus xanthoprymnus) Род Антилоповые суслики (Ammospermophilus) Антилоповый суслик Харриса (Ammospermophilus harrisii) Белохвостый суслик (Ammospermophilus leucurus) Техасский суслик (Ammospermophilus interpres) Островной суслик (Ammospermophilus insularis) Антилоповый суслик Нельсона (Ammospermophilus nelsoni) Род Луговые собачки (Cynomys) Луговая собачка Гуннисона (Cynomys gunnisoni) Белохвостая луговая собачка (Cynomys leucurus) Чернохвостая луговая собачка (Cynomys ludovicianus) Мексиканская луговая собачка (Cynomys mexicanus) Ютская луговая собачка (Cynomys parvidens) Род Сурки (Marmota) Серый сурок (Marmota baibacina) Степной сурок (Marmota bobak) Аляскинский сурок (Marmota broweri) Седой сурок (Marmota caligata) Черношапочный сурок (Marmota camtschatica) Длиннохвостый сурок (Marmota caudata) Желтобрюхий сурок (Marmota flaviventris) Гималайский сурок (Marmota himalayana) Альпийский сурок (Marmota marmota) Сурок Мензбира (Marmota menzbieri) Лесной сурок (Marmota monax) Монгольский сурок (Marmota sibirica) Олимпийский сурок (Marmota olympus) Ванкуверский сурок (Marmota vancouverensis) Род Бурундуки (Tamias) Подрод Tamias Восточный бурундук (Tamias striatus) Подрод Eutamias Азиатский бурундук (Eutamias sibiricus) Подрод Neotamias Альпийский бурундук (Neotamias alpinus) Сосновый бурундук (Neotamias amoenus) Бурундук Буллера (Neotamias bulleri) Сероногий бурундук (Neotamias canipes) Сероворотничковый бурундук (Neotamias cinereicollis) Скалистый бурундук (Neotamias dorsalis) Дурангский бурундук (Neotamias durangae) Бурундук Мерриама (Neotamias merriami) Малый бурундук (Neotamias minimus) Калифорнийский бурундук (Neotamias obscurus) Желтощёкий бурундук (Neotamias ochrogenys) Бурундук Палмера (Neotamias palmeri) Панаминтский бурундук (Neotamias panamintinus) Длинноухий бурундук (Neotamias quadrimaculatus) Колорадский бурундук (Neotamias quadrivittatus) Рыжехвостый бурундук (Neotamias ruficaudus) Рыжий бурундук (Neotamias rufus) Бурундук Аллена (Neotamias senex) Северокалифорнийский бурундук (Neotamias siskiyou) Сономский бурундук (Neotamias sonomae) Невадийский бурундук (Neotamias speciosus) Бурундук Таунсенда (Neotamias townsendii) Унитаский бурундук (Neotamias umbrinus) В фауне России 15 видов семейства беличьих: обыкновенная белка азиатский бурундук 9 видов сусликов и 4 вида сурков. Примечания Литература Брандт Э. К. Белковые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бурундуки́ (лат. Tamias) — род грызунов из семейства беличьих. К бурундукам относятся 25 видов большинство из которых обитает в Северной Америке за исключением одного евразийского вида — азиатского или сибирского бурундука (Tamias sibiricus). Название Русское название животного является заимствованием из татарского языка (тат. борындык). Также в первой половине 20 века существовала версия что слово является заимствованием из марийского слова uromdok. Морфология В зависимости от вида вес бурундуков может составлять от 30 до 120 г а размер — от 5 до 15 см при длине хвоста от 7 до 12 см. Отличительным признаком всех видов являются пять тёмных полосок вдоль спины разделённые белыми или серыми полосками. Остальная окраска бурундуков — красно-бурая или серо-бурая. Так как это является общей чертой всех бурундуков отдельные виды на первый взгляд трудноразличимы. Распространение Бурундуки распространены почти по всей Северной Америке от полярного круга до центральной Мексики. Восточно-американский бурундук (Tamias striatus) образует отдельный подрод который встречается на востоке континента. 23 вида из подрода Neotamias обитают в западной части Северной Америки. Сибирский бурундук встречается от Северной Европы вплоть до Корейского полуострова и севера Китая а также на острове Хоккайдо. В Центральной Европе прижились одичавшие бурундуки убежавшие из ферм по их разведению. Основной сферой обитания бурундуков является лесная местность. Восточно-американский бурундук населяет лиственные леса Новой Англии сибирский бурундук — тайгу а малый бурундук (Tamias minimus) — субарктические хвойные леса Канады. Некоторые виды приспособились к открытым местностям поросшим кустарниками. Жилище бурундука Бурундук как и белка — древесный житель. Правда ему не обязательно нужны высокие старые деревья иногда он довольствуется зарослями черемухи березняка или ивы. На открытых местах и в чистом высокоствольном лесу без подлеска из молодой поросли и кустарников он никогда не живёт. Особенно любит бурундук места заваленные буреломом и валежником где удобно прятаться. И ещё одно требование предъявляет зверек к своему месту жительства: поблизости должна быть вода. Поэтому больше всего бурундуков в зарослях по берегам речек и ручьев. Найти норку бурундука без помощи собаки очень трудно так как вход в неё всегда старательно скрыт среди густого бурелома под корнями под стволом поваленного дерева под камнем или в выгнившем пне. Выкопанную землю бурундук уносит в своих защечных мешках и выбрасывает подальше от норы. В норе которая бывает иногда довольно длинной — до 3-х метров кроме камеры для гнезда всегда имеются 1 или 2 большие кладовые для запасов и 1-2 тупичка — туалеты. Жилая зона выстилается сухой травой и листьями. В ней хозяева спят ночью и проводят время зимней спячки.Здесь же рождаются и растут их детеныши. Образ жизни На зиму бурундуки засыпают не так крепко как например суслики или сурки. Они просыпаются среди зимы подкрепляются немного а затем снова засыпают. Во время спячки бурундук лежит свернувшись клубком спрятав мордочку на брюшке и перегнув свой длинный пушистый очень подвижный хвост через голову. Весной зверьки показываются из норок в разное время смотря по тому какая стоит погода. Те у которых норки устроены на солнечном склоне и раньше освобождаются из-под снега появляются раньше других. Если после теплой погоды вдруг опять похолодает эти вестники весны скрываются обратно в норки и ждут там настоящих вешних дней. Бурундуки очень любят тепло и ясную погоду и в начале весны когда ещё довольно прохладно бывают совсем не такими какими мы привыкли их видеть в хорошие летние дни. Обычно веселые резвые и подвижные зверьки в первые дни весны проводят на воздухе всего два-три часа в день и не отходят далеко от своих норок а взбираясь на ветки деревьев объедают почки где-нибудь поблизости. Вялые и малоподвижные они любят в это время забираться на верхушки ещё голых деревьев и тихо сидеть там часами греясь в лучах весеннего солнца. Если в кладовых ещё сохранились запасы то теперь зверьки уничтожают их. При этом иногда можно наблюдать как они выносят перезимовавшие и должно быть немного отсыревшие продукты из норок и раскладывают их на солнце для просушки. В жаркие летние дни бурундуки выходят из норок очень рано ещё до восхода солнца но все-таки когда уже достаточно светло и занимаются своими делами до наступления сильной жары. Под вечер когда жар спадет они выходят снова и остаются на поверхности уже до заката солнца. В густом тенистом лесу где особенной жары не бывает зверьки не прячутся целый день. Бурундуки терпеть не могут дождя и в дождливую погоду обыкновенно совсем не показываются. Только там где летом дожди идут постоянно им поневоле приходится мириться с ними так как иначе пришлось бы часто голодать. В таких местах нередко и в дождь можно увидеть бурундука перескакивающего с ветки на ветку в поисках пищи. Дождь бурундуки всегда безошибочно предчувствуют заранее. Там где бурундуков много ими пользуются как барометром для совершенно точного предсказания погоды. За несколько часов до дождя бурундуки издают совсем особенные звуки нисколько не похожие на их обычные «цыканье» и свист причем издают они эти звуки непременно сидя на задних лапках на пне или поваленном дереве. Осенью когда дни становятся прохладными и начинаются утренние заморозки бурундуки показываются только после того как солнце обогреет землю. Но зато днем в этот период года они не прячутся в норы до заката солнца. Чем холоднее становится тем меньше времени бурундук проводит вне норы. Наконец он перестает выходить совсем. Детёныши Живя поодиночке бурундуки охраняют свою территорию и нору от вторжения сородичей. Только ради спаривания самцы и самки в определённое время года ищут контакт друг с другом. Первые детеныши рождаются в мае; второй помет появляется на свет обычно в августе. У азиатского бурундука в отличие от восточного обычно один помет 4-8 детенышей (лишь на юге ареала — 2 выводка). После беременности продолжительностью тридцать дней на свет появляются четыре или пять детёнышей. Уже на первом году жизни они становятся половозрелыми. В то время как бурундуки в дикой природе как правило не выживают более чем три года в неволе они могут достигать возраста десяти лет. Бурундучат рождается чаще всего пятеро но иногда и больше — до десяти. Они довольно долго живут безвыходно в гнезде и начинают показываться наружу только уже порядочно подросшими. В это время можно видеть как малютки разыскивают себе пищу среди травы около норы едят ягоды и семена разных растений. Мало-помалу они начинают разбегаться в разные стороны но на первых порах далеко не отходят. Мать внимательно следит за ними оставаясь около норы и в случае опасности тревожно «фыркает». По этому сигналу молодые с ответным писком мчатся к ней со всех сторон и скрываются в норе. Случается что бурундук выбирает себе для временного жилья и дупло особенно ранней весной когда ему ещё не приходится заботиться ни о детях ни о подготовке к суровой зиме. Враги При приближении человека бурундук издает отрывистое «цыканье» или свист. Пока человек ещё далеко свист этот слышится сравнительно редко и чередуется с продолжительным молчанием причем зверёк садится на задние лапки и внимательно осматривает приближающегося. Только подпустив к себе человека или его собаку шагов на 20—30 бурундук бросается бежать. На бегу он уже часто повторяет тревожный сигнал так что издали можно по свисту узнать сидит бурундук на месте или бежит. Когда находят гнездо с молодыми бурундуками мать их все время перебегает поблизости с места на место с тем же тревожным криком. От преследователя зверек спасается не в нору а на дерево или прячется в буреломе. У бурундука много врагов главным образом среди мелких хищных зверей и хищных птиц. Но иногда его преследуют и такие крупные хищники как медведь. Как правило он охотится не за самим бурундуком а раскапывает норы чтобы поживиться его запасами. Запасы еды В местностях где посевы расположены около леса или разбросаны отдельными кусочками в самом лесу бурундук является опасным вредителем полей. Случалось даже что бурундуки похищали весь урожай. Питается бурундук главным образом растительной пищей лишь иногда примешивая к ней насекомых. Состав его пищи очень разнообразен. Он ест семена различных диких растений почки деревьев и кустарников их молодые побеги траву разные ягоды желуди кедровые и лесные орехи грибы. Около полей и огородов бурундук ещё больше разнообразит свой «стол» прибавляя к нему зерна хлебных злаков гречиху кукурузу лён подсолнух горох огурцы сливы абрикосы — словом все что человек неосторожно посадил слишком близко от жилья бурундуков. Зимние запасы зверька тоже очень интересно отличаются от запасов других зверьков. Кладовые его наполняются самыми разнообразными продуктами: тут и пшеница и овес и гречиха и лен и подсолнечник и разные дикие семена и желуди и орехи и сушеные ягоды и яблоки и даже грибы. Конечно все что здесь перечислено нельзя найти в одной норе но обычно в каждой кладовой бурундука хранятся очень многие из этих продуктов. При этом разные продукты никогда не бывают перемешаны так как зверек раскладывает их аккуратно отдельными кучками на подстилке из сухой травы. Иногда разные виды пищи бывают даже отделены один от другого сухими листьями. Количество запасов в норе бурундука по точным данным доходит до 6 килограммов. Бурундуки запасаются едой в течение всего периода перед спячкой. Забравшись в хлеба бурундук если посев не слишком густ выбирает соломинку с хорошим колосом и ухватившись за неё подскакивает вверх. От его тяжести соломинка нагибается тогда бурундук подвигается по ней держа её между лапками и таким образом добирается до колоса. Откусив его он в несколько минут выбирает все зерна прячет их в защечные мешки и убегает. Если посев настолько густ что наклонить соломинку мешают соседние колосья зверек подкусывает её снизу по кусочку до тех пор пока не доберется до колоса. Бурундук в неволе В неволе рекомендуется содержать бурундуков в одиночестве так как присутствие большего количества зверьков в клетке приводит к соперничеству между ними иногда со смертельным исходом. Бурундуки выросшие в неволе или отловленные в молодом возрасте легко приручаются. Питание бурундуков должно быть разнообразным содержать несколько разновидностей орехов ягод в том числе и сушеных. Большое значение для здорового содержания бурундуков имеют размеры клетки. Чем больше клетка тем более спокойно поведение зверьков. Дно клетки должно быть выстлано специальным субстратом для грызунов (то есть древесная кора опилки). Как и все остальные грызуны бурундуки в неволе нуждаются в поддержании физической формы при помощи бегового колеса. С приходом осени бурундуки как и на природе так и в неволе готовятся к зимней спячке занимаясь подготовлением гнезда и зимних запасов. С приближением зимы зверьки становятся более сонливыми их активность значительно и постепенно уменьшается пока они окончательно не впадут в спячку которая может длиться от ноября до марта. В течение спячки зверьки изредка просыпаются и подпитываются теми продуктами которыми они запаслись за время подготовки к спячке. Систематика Ранее бурундуки выделялись в отдельную трибу в семействе беличьих под именем Tamiini. Однако более новые систематики определяют их как род в трибе Marmotini к которой помимо них относятся сурки и суслики. Предками бурундуков считается живший в олигоцене род Nototamias. Существование нынешнего рода бурундуков доказано с раннего миоцена. Род бурундуков зачастую разделяют на три подрода из которых два состоят лишь из одного вида. Подрод Tamias восточноамериканский бурундук (Tamias striatus) восток Северной Америки Подрод Eutamias азиатский или сибирский бурундук (Tamias sibiricus) Европа Сибирь Монголия Китай Корея Хоккайдо Подрод Neotamias бурундук Мерриама (Tamias merriami) южная Калифорния калифорнийский бурундук (Tamias obscurus) южная Калифорнии Нижняя Калифорния мичиганский бурундук (Tamias arborus) Средний Запад Мичиган альпийский бурундук (Tamias alpinus) Сьерра-Невада бурундук Палмера (Tamias palmeri) южная Невада бурундук Буллера (Tamias bulleri) Дуранго Сакатекас Халиско сономский бурундук (Tamias sonomae) северо-западная Калифорния бурундук Таунсенда (Tamias townsendii) Вашингтон Орегон бурундук Сискию (Tamias siskiyou) юго-запад Орегона бурундук Аллена (Tamias senex) Орегон север Калифорнии желтощёкий бурундук (Tamias ochrogenys) северное побережье Калифорнии длинноухий бурундук (Tamias quadrimaculatus) Сьерра-Невада сероногий бурундук (Tamias canipes) Нью-Мексико дурангский бурундук (Tamias durangae) Дуранго Чиуауа Коауила сероворотничковый бурундук (Tamias cinereicollis) Аризона Нью-Мексико сосновый бурундук (Tamias amoenus) Британская Колумбия северо-запад США уинтаский бурундук (Tamias umbrinus) центр и запад США рыжехвостый бурундук (Tamias ruficaudus) Британская Колумбия Вашингтон Монтана шестовой бурундук (Tamias speciosus) Сьерра-Невада малый бурундук (Tamias minimus) западная и центральная Канада западные США панаминтский бурундук (Tamias panamintinus) юго-восточная Калифорния западная Невада колорадский бурундук (Tamias quadrivittatus) центр и запад США рыжий бурундук (Tamias rufus) Юта Аризона скалистый бурундук (Tamias dorsalis) центр и запад США северо-запад Мексики Бурундуки в массовой культуре Чип и Дейл - мультипликационные персонажи компании "Disney" "Элвин и бурундуки" - виртуальная музыкальная группа ПримечанияОхота — деятельность связанная с поиском выслеживанием преследованием охотничьих ресурсов их добычей первичной переработкой и транспортировкой;]<Федеральный закон от 24.07.2009 N 209-ФЗ (ред. от 14.10.2014 с изм. от 25.06.2015) "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (с изм. и доп. вступ. в силу с 01.03.2015)>. Промысловая охота - охота осуществляемая юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в целях заготовки производства и продажи продукции охоты; служит для того чтобы воспользоваться продуктами животного происхождения (мясом жиром мехом кожей костью рогом пухом пером и проч.). Её целью может быть также уничтожение опасных вредных либо чрезмерно расплодившихся животных. К охоте относится и отлов животных живыми для разведения расселения в другой местности для использования в цирках и зоопарках для научных исследований и т. п. Любительская и спортивная охота — охота осуществляемая физическими лицами в целях личного потребления продукции охоты и в рекреационных целях; Виды способы приемы и орудия охоты Охота промысловая и любительская. Охота без средств передвижения и с ними: с верховых животных (лошадей слонов) с повозок автомобилей поездов судов воздушных судов. Охота на равнине в лесу на болотах на воде под водой в воздухе норная. Охота в одиночку и организованными группами охотников. Охота из засады охота-преследование облавная и загонная охота. Охота с копьём рогатиной острогой луком и стрелами пращой огнестрельным оружием. Охота при помощи специально обученных охотничьих животных (ловчих птиц собак хорьков гепардов) в том числе травля. Использование приманок манков подсадных животных. Ловля сетями ловушками силками западнями клетками капканами самострелами. Фотоохота — фото- и киносъёмка животных в их естественной среде обитания. Промысловая дичь сухопутные млекопитающие крупные охотничье-промысловые животные красная дичь: олень серна лань черная дичь: кабан лось дикие бараны муфлоны антилопа газель бизон зубр гаур Дикий бык бантенг як гайял буйвол овцебык зебу горный козел тур крупные хищники лев пума тигр леопард пантера ягуар гиена шакал койот волк медведь слон гиппопотам носорог жирафа дикая лошадь зебра окапи мелкие охотничье-промысловые животные заяц дикий кролик бобр мелкие хищники лиса барсук выдра дикий кот рысь куница хорек ласка соболь норка пернатая дичь бекас дупель кроншнеп вальдшнеп перепел коростель фазан глухарь тетерев куропатка индейка рябчик мелкая пернатая дичь дрозд жаворонок конек овсянка водяная птица голенастые бекас ржанка чибис турухтан кулик кроншнеп шилоклювка цапля журавль аист дрофа коростель водяная курочка водоплавающие утка шилохвость свиязь нырок гага чирок дикий гусь дикий лебедь черная водяная курочка казарка крохаль гагара морские птицы чайка морская ласточка пингвин кайра гагарка баклан пеликан хищные птицы орёл гриф лунь сокол ястреб сова филин сорока сойка ворон ворона прочие птицы дикий голубь горлица морские животные морж тюлень пресмыкающиеся крокодил аллигатор черепаха История Человек занимался охотой с доисторических времен. С развитием человеческого общества менялись способы и цели охоты. В первобытном обществе охота была одним из основных источников пищи а также была частью обрядов и ритуалов. Далее развились различные виды охотничьих забав охота стала развлечением аристократов. В настоящее время существует большое количество охотничьих организаций а изготовление и продажа охотничьего инвентаря является бизнесом. Охота в древнее время В первом периоде своего развития охота была главным источником пропитания многих народов; затем по мере открытия новых источников существования а также по мере истребления опасных для жизни и скотоводства хищных зверей охота постепенно отходит на второй план оставаясь однако по силе привычки и врождённой наследственной потребности одним из главных удовольствий. В том и другом случае охота не подлежала никакому ограничению и всякий мог охотиться когда где и как ему угодно. В начале XX века охота сохраняла подобный характер например в Сибири в британских владениях Северной Африки на берегах Ла-Платы и т. п. В нижнем палеолите (450—500 тыс. лет назад) основными орудиями добывания зверей являлись крупные куски камня дубины рогатины также загоняли зверей на обрывы откуда они срывались и разбивались. Добычей были крупные животные — слоны антилопы бизоны и др. для отдельных мест — мамонты. Использовались коллективные облавы или загоны с большим количеством участников. Каменные орудия постепенно совершенствовались в течение многих тысячелетий: от простых камней к острым от них к наконечникам. В среднем палеолите (40-100 тыс. лет назад) во время оледенения звери широко расселялись и приспосабливались к холодному климату в это время человек научился делать орудия охоты из сколотых пластин рогов появляются копья с кремневыми и костяными наконечниками острые пластины (сколы) используются в качестве «ножей» при разделке туш зверя Состав добычи охотников расширяется. В связи с совершенствованием орудий добычи появляется возможность индивидуальной охоты или с небольшим числом участников — на переправах по глубокому снегу при скоплении зверей на зимовках. Предполагают что хищнический характер охоты в это время является одной из причин сокращения численности а затем и исчезновения таких видов животных как волосатый носорог мамонт и др. В верхнем палеолите (10-40 тыс. лет назад) происходило дальнейшее совершенствование орудий и способов охоты появляются в добыче мелкие животные (песцы зайцы) в костных остатках все же преобладают кости лошади мамонта оленя бурого медведя но редко — кости шерстистого носорога тура бизона пещерного льва. В это время (конец периода) появляются гарпуны с наконечниками из кости с одним и двумя зубцами что позволяло добывать и мелких животных зайца песца сурка белую куропатку и др.) мелкие животные приобретают хозяйственное значение. В конце этого периода (10-15 тыс. лет назад) началось потепление для крупных травоядных животных условия ухудшаются численность их снижается а некоторые виды исчезают. Основными видами охотничьих животных становятся куланы лоси косули кабаны и др. из более мелких — зайцы бобры и др. орудия охоты совершенствуются. Появляются лук стрелы самоловы что явилось огромным завоеванием людей это резко повысило производительность труда. Появилась возможность создания запасов мяса (сушеного вяленого). Это позволило определенной части людей заниматься скотоводством земледелием или изготовлением орудий труда. Отлов диких зверей с помощью ям и их передержкой (молодняка) привели к последующему одомашниванию животных скотоводству. С появлением бронзовых орудий (около 3 тысяч лет назад) в степных районах развивались скотоводство и земледелие а охота и рыболовство стали вспомогательными в лесных же районах севера и востока России охота и рыболовство оставались одними из главных занятий населения. Средневековье По мере того как племена становились оседлыми возникали более крупные центры поселения. Вследствие постоянной охоты дичь возле таких центров заметно уменьшалась в количестве и местные землевладельцы ввиду личных удобств стали запрещать другим охотиться на своих землях. В Западной Европе начало таким запретам было положено каролингскими королями; примеру их скоро последовали и многие частные лица. Отсюда возникло исключительное право охоты характеризующее второй период. См. также: Королевский лес. С развитием феодальных понятий охота отделяется от поземельного владения и делается достоянием одних высших классов общества; крестьянское население лишается права охоты даже на своих землях. Из ленных отношений возникла к концу Средних веков охотничья регалия то есть преимущественное право государства на охоту лежащая в основании третьего периода права охоты. В это время не обращая внимания на право поземельной собственности правительство издает законы об охоте и регулирует управление ею в интересах как казны так и народного хозяйства; но и при таком порядке занятие охотой в силу обычая или специального королевского разрешения выдаваемого за плату предоставляется высшим сословиям. Охотничья регалия повлёкшая за собой развитие охотничьих сервитутов барщин и служб тяжело и разорительно отзывалась на крестьянском населении. Новое время С падением феодального строя в конце XVIII века охота была признана свободным занятием а право охоты — составной частью права поземельной собственности. Но так как полная свобода охоты как промысла и спорта повлекла бы за собой значительный вред для всего народного хозяйства и поставила бы под угрозу существование многих видов животных то современные государства выработали целый ряд мер регулирующих охоту и положивших начало четвёртому современному периоду свободной охоты с государственным высшим над ней надзором. Охота на Руси Как отмечает Н. И. Кутепов в книге Великокняжеская царская и императорская охота на Руси впервые исторические известия о народах живших в пределах нынешней России характеризуют их как охотников. Во времена Геродота(V век до н. э.) в пределах Южной России жили скифы и сарматы народ кочевой которому звероловство доставляло пищу и одежду столь необходимую в холодном климате. В юго-восточной степной полосе (в пределах нынешних Воронежской Саратовской Симбирской и других губерний) жили вудины; «за степью поворотя более к востоку (то есть в приуральском пространстве) обитали фиссагеты народ многочисленный и особый питающийся звериною ловлей; по смежности с ними жили иирки тоже звероловы». Описывая быт этих народов Геродот замечает что все они занимались охотой: «Высмотрев зверя с вершины какого-либо дерева они пускают в него стрелу а потом вскочив на коня преследуют его с помощью собаки». Арабские писатели Ибн Хордадбех и Ибн-Хаукаль говорят об обширной торговле пушным товаром которую жители Руси вели на Румском (Черном или Средиземном) море. По мнению Дементьева В. И. автора учебного пособия «Основы охотоведения» и сайта «Российский пушной портал» до XVI века Россия являлась по существу единственной страной в мире поставлявшей пушнину на международный рынок. Согласно этой точке зрения охота на древней Руси имела весьма важное и широкое распространение. Это связано с хорошими охотничьими ресурсами и навыками населения обширностью территории и разнообразием условий и видов животных. Согласно данным сайта «Русской Охоты» продукция охоты составляла значительную долю в экономике страны основную часть занимала промысловая охота хотя была развита и спортивная. ==== Промысловая охота ==== Наибольшей ценностью является пушнина как один из главных экспортных товаров. Главные экспортные виды: шкурки соболя белки бобра и куницы. До XV века большая часть пушнины добывалась в западной части страны. Бобры и куницы добывались большей частью в лесостепи и полосе широколиственных лесов численность их здесь была высокой. Стоимость шкуры бобра в то время равнялась стоимости одной — двух рабочих лошадей или двух — четырех коров. Бобры добывались с помощью капканов и «бобровых псов». Стоимость такой собаки приравнивалась к стоимости коровы. При охоте на белку и куницу применялись другие специальные собаки — «узлайники» (лайки сегодня) которые ценились выше бобровых псов — до 4-х рабочих лошадей за собаку. Большое значение в жизни людей на Руси имела охота на диких копытных — лося благородного оленя косулю тура зубра сайгака дикую лошадь. Мясо этих животных заготавливалось в Средние века и для нужд армии: перед походами проводились массовые охоты на крупных копытных с целью заготовки мяса. Отлавливались в большом количестве с помощью сетей и птицы вплоть до лебедей в меньшей степени охотились на птиц с ловчими птицами. В те времена охота в Московии имела важное значение бобры и выдры были здесь обычными животными до начала XVIII века По мере вырубки лесных площадей и смены древостоев создавались благоприятные условия для других животных — лося зайца лисицы тетерева и др. Высокая численность лосей определяла важность лосиного промысла добывали их преимущественно с помощью ловчих ям (других копытных тоже) в лесной и частично лесостепной зонах вплоть до советского периода когда применение такого способа добычи было запрещено. По сведениям очевидцев в Москву из Смоленщины в XVII веке шли обозы с битыми лосями. В XVII веке на Руси птичьи стрелки платили оброк в виде дичи (например в год один стрелок должен был поставить «сто тетеревей пятьдесят рябей пятьдесят утят десять гусей четыре лебедя четыре цапели по 2 журавля»). Лучшие охотничьи угодья принадлежали князьям и крупным феодалам. Охота для населения в их имениях запрещалась нарушение запрета строго каралось. В 1686 г. Петр I объявил указ о запрете охоты в окрестностях Москвы. В других угодьях население Руси имело возможность заниматься охотой пчеловодством и рыболовством чего не было в Западной Европе. Как обязательная повинность крестьян — привлечение их в качестве загонщиков при охоте князей на волков и медведей. В восточных районах природные условия были другими поэтому и охота носила иной характер. В Предуралье например было много куницы и мало бобра поэтому ясак платили здесь куницами и медом. В Заволжье Предуралье и лесостепи Зауралья было так много косули что один крестьянин заготовлял до 1000 штук в год. Наибольший интерес представляли северо-восточные районы европейской части России особенно Сибирь как богатейшие охотничьи угодья где были сосредоточены основные ресурсы белки и соболя. Однако эти районы долго не были освоены русскими в основном потому что до определенного времени экспорт русской пушнины в соседние страны имел ограниченные размеры и удовлетворялся за счет пушнины с европейской части страны. Освоение этих угодий в целях торговли пушниной с западными странами было начато новгородцами в XI в когда они быстро освоили угодья Печорского края а в XIII в. и северо-восточное Зауралье (Югру). Сюда новгородцы ходили не только «лесовати» белку и соболя но и собирать дань пушниной с местного населения или выменивать пушнину на железные изделия. С падением Новгорода в 1478 г. освоение этих районов русскими до XVI в. шло медленно. И только со 2-й половины XVI в. когда через Архангельск открылась торговля с Западом а через Астрахань — со Средней Азией возник неограниченный спрос на русскую пушнину особенно на белку и соболя открылась торговля русской пушниной на Лейпцигской ярмарке скупщики пушнины быстро проникли на север и в Сибирь до Оби. Высокие цены на пушнину ускорили завоевание Сибири и освоение богатейших охотничьих угодий на Востоке (поход Ермака 1580 г.). С покоренных народов собиралась дань «со всякого человека по соболю». Стремление к пушным богатствам Сибири русских промышленников было столь велико что в конце XVI в. они достигли среднего и нижнего течения Оби а к концу первой половины XVII в. берегов Тихого океана. За соболем и белкой в Сибирь ходили артели «своеужиников» (шли на промысел со своим снаряжением) и ватаги «покручеников» (за счет предпринимателя «на хозяйских харчах»). С покручениками (до 30-40 человек в ватаге) промышленник заключал кабальную сделку на один-два и более лет по которой первый должен был до 2/3 добытой пушнины сдать промышленнику (хозяину) Часто ватаги полностью или частично погибали по разным причинам. Настойчивое преследование соболя с широким применением таких орудий лова как обмет кулемы капканы привело к истреблению его в ряде мест уже в начале XVIII в. Освоение охотугодий Сибири способствовало накоплению пушнины в казне и в начале XVII в. государство монополизировало торговлю наиболее дорогими её видами: голубыми песцами черно-бурыми лисицами. Дорожные заставы отбирали такую пушнину у промышленников с выплатой за неё денег в казну поступала также пушнина в виде ясака с населения и подорожных сборов (десятиной платы) получаемых дорожными заставами. Таким образом в кладовые государства поступало ежегодно до 200 тыс. соболей и до 10 тыс. черно-бурых лисиц. Накопление значительных запасов пушнины позволило государству торговать не только с западными странами и Средней Азией но и начиная с 1689 г. и с Китаем. С последним торговля продолжалась 60 лет в пограничном городе Кяхте. После этого времени торговля пушниной с Китаем резко сокращается и заменяется сукном товаром более дешёвым. С 1762 г. в связи с отменой государственной монополии на пушнину развивается торговля пушниной и внутри страны. Основными центрами такой торговли становятся знаменитые ярмарки — Колымская (г. Якутск) Ирбитская (г. Ирбит) Новгородская. Одновременно увеличивается экспорт пушнины в западные страны до 20-х гг. XIX в. пушнина занимала первое место в русском экспорте. С половины XIX в. главными покупателями нашей пушнины стали западные страны — Германия Франция и Англия где она поступала на мехообрабатывающие фабрики Лейпцига Парижа и др. городов. В 1913 г. вывоз пушнины в эти страны составил 26 млн руб. из неё в Германию — 71 % Англию — 75 %. Но отмена государственной монополии на торговлю пушниной и допуск к скупке пушнины иностранцев привели и к отрицательным последствиям: ажиотажу между скупщиками хищническому истреблению наиболее ценных зверей ограблению местного населения (платили в 4-5 раз меньше чем стоила шкурка на ярмарке) скупке невыходной пушнины и др. Добыча охотничьих животных (зверей и птиц) не ограничивалась ни способами ни сроками. Птицы массами истреблялись в местах зимовок тысячами уничтожались линные утки и гуси. Так за один раз сетями отловили около 2400 линных гусей. Широко практиковался сбор яиц (до 20 млн в год). Уничтожались гнезда птиц и во время палов. Все это вело к оскудению охотничьих угодий к обнищанию отдельных коренных малочисленных народов Севера Сибири и Дальнего Востока. Хищническое уничтожение охотничьей фауны за последние 200—300 лет привело или к полному истреблению некоторых видов (зубр дикая лошадь стеллерова корова и др.) или к сохранению их только в труднодоступных отдаленных местах (снежный баран барс и др.). Многие ценные виды находились на грани исчезновения (бобр соболь калан и др.) некоторые виды были почти истреблены (лось во многих местах). На сокращение численности многих животных повлияло не только их хищническое истребление но и изменение угодий в отрицательную сторону за счет вырубания лесов лесных пожаров освоения лесов под сельское хозяйство распашки целинных земель увеличения плотности населения в ранее слабообжитых районах и др. ==== Любительская охота ==== В России имела богатую историю по сравнению с другими странами и по формам и по содержанию и по размаху. Можно выделить следующие виды такой охоты на Руси в разные периоды (здесь и далее по А. Г. Клюшеву и Н. И. Кутепову). ===== Охота с ловчими птицами ===== Считается наиболее древней. Указания о возникновении охоты с ловчими птицами (соколами ястребами орлами-беркутами) в России относятся к XI в. Она пришла к нам из стран Юго-Востока и Малой Азии а возникла в Индии В частности монгольские феодалы обставляли эту охоту с особой пышностью как признак богатства силы и могущества. У нас тоже эта охота являлась привилегией царского двора и князей. Наиболее распространенной была охота с соколами для подъема птицы в воздух использовались подсокольи собаки. Наивысшего развития охота с ловчими птицами достигла в XVII в. при царе Алексее Михайловиче хотя у князя Олега в Киеве (XI в.) тоже был соколий двор. Сокола для царского двора отлавливались специальными охотниками. Соколиная охота на Руси имела не только спортивное значение но часто являлась и средством для налаживания добрососедских отношений: в соседние страны сокола посылались в качестве подарков. Сократилась охота с ловчими птицами в начале второй половины XVIII в. с появлением охотничьего оружия и стрельбы дробью. ===== Псовая охота ===== Являлась барской охотой забавой крупных помещиков. Она возникла в России после взятия Казани была заимствована от князьков-татар. Наибольшее развитие она получила в период крепостного права Многие помещики содержали десятки и сотни собак много лошадей для охоты обслуживающий персонал (выжлятников доезжачих и пр.). На собак меняли людей отдельные семьи вытаптывали посевы крестьян во время охоты. Для подобного вида охоты нужны были собаки двух пород — гончие и борзые. Гончие найдя зверя с лаем выгоняли его на открытое место а конные охотники борзыми травили его (лисицу зайца-русака держали волка до подъезда охотников). Борзые должны были обладать большой скоростью бега. Першинская охота как самая известная имела 250 собак 87 лошадей 78 человек прислуги стоимость её содержания составляла около 100 тыс. рублей (по ценам 1970 г.) в среднем на собаку в год добывалось 15 зверя Распад псовой охоты связан с разорением дворян и развитием ружейной охоты (середина XIX в.) а особенно быстро это произошло после отмены крепостного права в 1861 г. хотя отдельные охоты сохранились (до 100 охот) до 1909—1917 гг. Окончательно псовая охота в России прекратила своё существование после революции. ===== Ружейная охота ===== Своим началом имеет XV в. но в широких масштабах она стала возможной только после изобретения дроби и картечи в конце XV в. Появился этот вид охоты на Западе в развитых в промышленном отношении странах. В России добыча птиц с помощью огнестрельного оружия стала применяться в конце XVII в. а лук и стрелы потеряли своё значение. В середине XVIII в. ружейной охотой занимались в основном люди среднего сословия и крепостные стрелки поставлявшие дичь к царскому столу и знати. Более широкое распространение ружейная охота в России получила в начале XIX в. после улучшения контактов со странами Западной Европы. Этот вид охоты получил широкое распространение по сравнению с соколиной и псовой охотами прежде всего из-за своей дешевизны и большей эффективности с помощью ружья добывали не только зверя и птицу но и рыб как писал С. Т. Аксаков в своих «Записках ружейного охотника» Ружейная охота способствовала накоплению знаний о животных местах их обитания поведения и др. Охота нашла отражение в творчестве писателей поэтов художников (Толстой Аксаков Некрасов Бунин Левитан и др.) способствовала появлению крупных исследователей фауны охотничьего дела (Северцов Пржевальский Житков Бутурлин Ивашенцов и др.). Широкое распространение ружейной охоты среди населения привело к объединению охотников сначала в крупных центрах затем и в губерниях: в 1859 г. создается Московское общество охоты в 1872 г. — Московское императорское общество размножения охотничьих животных и правильной охоты которое уже в 1911 году имело 53 отделения на местах. Оно приняло участие в разработке первого закона об охоте 1892 г. содействовало охране полезных животных проводило борьбу с волком другими вредными хищниками. В 1898 г. в целях объединения охотников России созывается 1-й Всероссийский съезд охотников (на нем еще было деление на псовых и ружейных охотников) в 1909 г. созывается 2-й Всероссийский съезд с более широким представительством охотников — любителей и профессионалов на нем принято решение об организации постоянного Всероссийского союза охотников но осуществить его на практике не удалось. На этом съезде критиковался проект нового закона об охоте закона 1892 года разрешавшего охоту круглый год на хищных зверей: лисицу песца горностая хорька выдру а также на белку. Отмечаются и положительные сдвиги в это время: изучение охотничьего хозяйства России запрет на добычу соболя организация соболиных заповедников создание школы охотоведения Силантьевым и др. Охота в СССР В СССР промысловая охота была распространена преимущественно в РСФСР (как в европейской так и в азиатской части). По добыче пушнины Советский Союз занимал первое место в мире. Также существовала спортивная охота. Проводились широкие мероприятия по организации охотничьего хозяйства правильной эксплуатации охотничьего фонда (диких зверей и птиц) его увеличения и улучшения. Охота регламентировалась специальным законом и правилами. Существовали органы государственной охотничьей инспекции и добровольные охотничьи общества и занятие охотой допускалось только при разрешении от этих организаций в виде специального удостоверения — охотничьего билета. Законодательство об охоте В большинстве стран порядок проведения охоты регулируется законодательством целью которого является не допустить бесконтрольное уничтожение диких животных и обеспечить безопасность окружающих. Несмотря на меры предосторожности охота сопряжена с несчастными случаями. Некоторые из них с участием известных людей приобрели широкую огласку. Известны также случаи убийства на охоте. Охота нарушающая законодательство квалифицируется как браконьерство. Современное законодательство об охоте цивилизованных стран преследует следующие цели: нормирование добычи полезной дичи в интересах её сохранения «контроль за популяцией» (истребление) хищных животных и птиц ограждение общественной безопасности и право частных собственников иногда также извлечение финансовой выгоды. Право охоты по учению римских юристов является следствием права собственности лица над недвижимостью. Собственник имеет право запретить посторонним доступ в его имение и таким образом фактически не допускать их к охоте в своих владениях. Дичь по римскому представлению считалась однако бесхозяйным предметом (res nullius); поэтому собственник имения не имел права на возврат добытой в его владениях без его разрешения дичи. Государство со своей стороны никаких ограничений права охоты не установляло лишь в императорский период появилось запрещение истреблять в африканских владениях львов которые требовались в громадном количестве в Рим для зрелищ. Древние германцы в отличие от римлян признавали право собственника имения на диких зверей и птиц в нём обитающих. По салическим законам охота в чужих владениях без разрешения хозяина каралась как вид кражи. Где леса и вообще свободные от пашни пространства находились в общинном владении там право охоты в них принадлежало каждому члену общины. Со времени Карла Великого право королей и владетельных лиц охотиться в так называемых заповедных лесах распространяется и на леса никому не принадлежащие а затем и на общинные леса. Свои права на охоту короли передавали также представителям высшего дворянства и духовенства. Впоследствии (к XV веку) не только общинники но и частные собственники не из дворян теряют право охоты в собственных их владениях и низшие сословия лишаются права даже ограждать свои участки заборами от потрав диких зверей. Уличенные в недозволенной охоте крестьяне подвергались смертной казни. Средневековые законодатели находили однако возможным официально мотивировать запрещение охоты крестьянам соображениями о собственной их пользе. Так в одном эльзасском ордонансе в оправдание такого запрещения приводится что крестьяне недостаточно осторожно обращаются с огнестрельным оружием и что охота отвлекает их от забот о хозяйстве. В XVI веке право охоты превращается в регалию. В защиту притязаний королей и владетельных князей выступают юристы; из римского учения о принадлежности фиску выморочных имуществ (bona vacantia) они делают более чем смелый вывод о принадлежности фиску бесхозяйных предметов а следовательно и диких зверей. Дворянам а в некоторых местах и горожанам удается однако сохранить за собой право на среднюю и низшую охоту; высшая охота (кабаны лоси и пр.) становится окончательно предметом регалии. В прусское земское право (Landrecht) внесена была следующая статья: «Право охоты принадлежит к регалиям низшего рода и частными лицами может быть приобретаемо и осуществляемо не иначе как в порядке установленном для регалий». Громадный ущерб причинявшийся крестьянам потравами охотничьих команд (иногда в несколько тысяч человек) и диких зверей тяжкие повинности (корм для собак и лошадей и пр.) жестокие наказания за самовольную охоту — всё это сделало охоту ненавистнейшей в глазах народа привилегией господ. Поэтому одним из первых требований либеральной партии на Западе было уничтожение охотничьей регалии. Так было во Франции в 1789 году в Германии и Австрии в 1848 году. Вместе с отменой регалии устанавливалось исключительное право собственника на охоту в пределах принадлежащего ему имения. Действующее законодательство сохраняет этот принцип и допускает некоторые ограничения лишь в интересах общего блага. Первым по времени является французский закон 3 мая 1844 года несколько измененный правилами 22 января 1874 года. Охота считается дозволенной при соблюдении следующих условий: 1) разрешение подлежащих властей 2) производство охоты открыто 3) дозволенными способами и 4) согласие владельца имения если охота производится в чужих владениях. Правилами 1874 года дозволяется лишь охота огнестрельным оружием облавой и с собаками; только для ловли кроликов допускается употребление петлей и силков. В государственных и принадлежащих коммунам лесах охота вовсе запрещена. Префекты назначают сроки для начала и закрытия охоты; они же выдают разрешения на охоту. Закон ограничивается запрещением выдавать разрешения малолетним (до 16 лет) несовершеннолетним (от 16 до 21 г.) если за последних не просят их родители или опекуны и отданным в опеку. Лицам осужденным за бродяжничество нищенство кражи за злоупотребление доверием за сопротивление или насилие против должностных лиц за истребление или порчу деревьев и растений потравы и т. п. префекты имеют право отказывать в разрешении на охоту но лишь в течение определенного срока (не более 5 лет) после отбытия ими наказания. Охота без разрешения администрации наказывается штрафом от 16 до 50 фр.; штраф может быть повышен до 200 фр. если охота совершается в недозволенное время; при обстоятельствах усиливающих вину назначается арест от 6 дней до 2 мес. Охота на чужой земле без разрешения хозяина карается гораздо строже: за охоту в чужом огороженном пространстве наказание при наличности усиливающих вину обстоятельств может быть повышено до 2 лет тюремного заключения. 15 сентября 2004 года Парламентом Великобритании было принято решение о полном запрещении по территории Англии и Уэльса охоты с собаками. В США законодательство также постепенно сокращает распространение охоты путём удорожания охотничьих лицензий сокращений сезонов охоты и принятия других ограничений. Институт приравнивания к охоте — традиционно сложившееся с конца 19 века узаконенное отнесение некоторых действий или состояний при которых физическое лицо предполагается нарушившим правила охоты даже если отсутствуют признаки осуществления таковой (добывание охотничьих животных или приготовление к добыванию). Представляет собой классическую презумпцию виновности. Вопреки основополагающим принципам привлечения к уголовной и административной ответственности в том числе принципу презумпции невиновности в Федеральном законе «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» от 24 июля 2009 г. № 209-ФЗ приравнивание к охоте сформулировано специально для целей привлечения к уголовной и административной ответственности. Содержание нормы статьи 57 Федерального закона «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» от 24 июля 2009 г. № 209-ФЗ: Статья 57. Ответственность за нарушение законодательства в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов. 1. Лица виновные в нарушении законодательства в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. 2. В целях настоящей статьи к охоте приравнивается нахождение в охотничьих угодьях физических лиц с орудиями охоты и (или) продукцией охоты собаками охотничьих пород ловчими птицами. Право производства охоты на территории РСФСР и союзных с ней советских республик установлено декретом ВЦИК СНК РСФСР от 01.03.1923 "Об охоте". Каждый охотник имеющий право производить охоту при помощи огнестрельного оружия или другими дозволенными способами облагался государственным сбором в размере пяти рублей в полугодие в денежных знаках образца 1923 года. Рекомендации по тактике выявления и задержания нарушителей правил охоты мерам профилактики охотнарушений были подготовлены и приняты отделом охраны и охотничьего надзора Главохоты РСФСР и ВНИИ МВД СССР и рекомендованы в качестве методического пособия 22.04.1985. Судебная практика по вопросам применения института приравнивания к охоте весьма обширна. Тем не менее в виду неясности вопроса для юристов широкой специализации данная правовая формулировка с теми или иными изменениями продолжает существовать (см. например постановление Пленума Верховного Суда РФ от 18 октября 2012 года № 21 «О применении судами законодательства об ответственности за нарушения в области охраны окружающей среды и природопользования»). Наличие и «живучесть» института приравнивания к охоте в отечественном законодательстве объясняется необходимостью законного обеспечения возможности эффективной охраны животного мира. Вопрос осложняется необходимостью принятия компромиссного решения которое бы с одной стороны могло бы обеспечить возможность безупречно законного привлечения к ответственности нарушителей правил охоты а с другой — обеспечивало бы соблюдение законных прав и свобод граждан России. Проблематика данного вопроса не раз освещалась в работах специалистов-охотоведов."Макарова Д. С. Пушкин А. В. О некоторых проблемах в сфере терминологии охотничьего законодательства //Современные научные тенденции в животноводстве охотоведении и экологии. — Киров: ФГБОУ ВПО Вятская ГСХА 2012. — С. 109—115." Критика охоты Охота прежде всего спортивная вызывает протесты ряда экологов и защитников животных. В настоящее время многие зоозащитные организации и граждане разных стран протестуют против спортивной охоты существуют различные антиохотничьи движения. В Германии где охотятся 04 % населения часть жителей относящихся негативно к этому виду деятельности требует её полного запрета. В Берлине организуются демонстрации протеста против охоты. Люди и организации представляющие в зоозащите направление борьбы за права животных являются противниками охоты. Аргументы против спортивной охоты В настоящее время охота утратила своё изначальное назначение и часто сопряжена с ущербом фауне. По утверждению сайта организации «Вита» выступающей за права животных в истории нередки случаи когда декларируемая цель охоты непосредственно урегулировать численность животных объявленных вредными оказывалась мифом специально сфабрикованным для получения разрешения на отстрел этих животных либо же допущенным по некомпетентности. Спортивный элемент охоты утратился в современной практике так как наиболее распространённой её формой является отстрел загоняемого зверя с безопасного места (обычно — c вышки) или отстрел на месте прикорма в охотхозяйстве. Зачастую животное является частично ручным или не боится вида человека так как егерь в охотхозяйстве заранее не ставит себе задачей выработать у подопечных животных рефлекс страха перед человеком а естественным образом при прикорме формируется обратный эффект. Ещё одним видом охоты является отстрел с вертолёта что не содержит моментов спортивного состязания и по выражению министра природных ресурсов Юрия Трутнева делать это «совсем не по-охотничьи». Для тренировок охотничьих собак используются притравочные станции где животные-жертвы содержатся в тяжелых условиях и постоянно подвергаются жестокости находятся в постоянном страхе. Эксплуатируются даже животные занесенные в Красную книгу либо без резрешительных документов.. Использование «подсадных» животных с которым обращаются жестоко наносят им увечья. Используют детенышей животных неспособных защищаться.. Охота явилась и продолжает являться одной из основных причин полного истребления а также выставления на грань исчезновения и занесения в Красную книгу многих видов животных. Законодательную охоту нередко сопровождает браконьерство и истребление наряду с разрешёнными редких видов. Особенно часто такие потворства нарушениям закона и сами нарушения непосредственно происходят со стороны крупных чиновников. Охоту нередко сопровождает оставление подранков которых охотник не в состоянии добить вследствие чего они вынуждены умирать медленной смертью или оставаться инвалидами. Охоту систематически сопровождают несчастные случаи жертвами которых становятся сами охотники домашние животные а также посторонние люди. Для тренировки меткости стрельбы и/или для развлечений сопровождаемых прогулкой по природным ландшафтам существует масса других упражнений. Защитники природы фотоохоту и другие возможные варианты времяпрепровождений не наносящие вреда здоровью животных считают вполне заменимой альтернативой охоте. Данные критические аргументы не относятся к фотоохоте отлову животных в целях перевозки для расширений их ареала а также спортивной стрельбе по искусственным движущимся мишеням проводимым в охотхозяйствах. Ряд критических замечаний по отношению к охоте (такие как замечания о часто сопутствующих охоте браконьерству оставлению подранков большому количеству несчастных случаев) признается актуальными проблемами со стороны самих охотников с которыми они намерены бороться не прибегая к отмене самой охоты как явления. Аргументы в пользу спортивной охоты Охота является неотъемлемой частью культуры многих народов и формировалась на протяжении всей истории человечества и имеет право на существование наряду с другими её формами. Охотники — часть общества наиболее заинтересованная в сохранении дикой природы что подтверждается тем что именно они пролоббировали принятие первых законов об охране животного мира). Охота является таким же видом хозяйственной деятельности человека как и например сельское хозяйство. Нормы добычи научно обоснованы и не приводят к уничтожению популяций дичи). Согласно французскому орнитологу Жану Дорсту основной причиной исчезновения видов животных а также резкого падения их численности в XX веке является не спортивная охота а разрушение мест обитания и гибель на путях миграций от воздействия техногенных факторов (под колесами транспорта в турбинах ГЭС отравление химическими веществами и т. п.). С точки зрения экологии охотник — типичный консумент второго порядка). Фотоохота предлагаемая как альтернатива и традиционно считающаяся самой гуманной и незаметной формой общения человека с животным миром также может быть вредна через недобросовестных натуралистов подкармливающих животных и в особенности крупных хищников для постановки удачного кадра. «Иногда сами охотники в процессе охоты фактически спасают животных от их полного исчезновения. Например существуют программы позволяющие поддерживать и увеличивать численность вымирающих видов животных взносами полученными от продажи разрешений на охоту стоимость которых иногда достигает сотен тысяч долларов. Так благодаря одной из таких программ численность черного носорога в Африке которая в 1990-х годах насчитывала всего 2500 особей выросла настолько что уже в 2004 году по конвенции СИТЕС было принято решение о выдаче разрешения на отстрел пяти особей данного вида.» Охотников часто привлекают к участию в мероприятиях по ограничению численности при проведении профилактических мероприятий для предотвращения распространения опасных заболеваний - эпизоотий например бешенства. Охотники бесплатно участвуют в мероприятиях проводимых в угодьях охотничьих хозяйствах Общества охотников например по увеличению численности диких животных их подкормке при тяжелых погодных условиях пресечению случаев браконьерства. Любительская охота имеет рекреационное значение - восстановление эмоциональных и психологических сил здоровья и трудоспособности человека. Любительская охота создает потребность в продукции и стимулирует развитие индустрии во многих направлениях - от создания новых материалов для охотничьей одежды снаряжения и транспорта до совершенствования информационных технологий систем связи и навигации. Это дает обществу значительное количество рабочих мест. Трудно переоценить познавательную и воспитательную роли любительской охоты. Многие великие писатели художники учёные были увлечены охотой с детства и им охота раскрывала удивительный мир живой природы вдохновляла их творчество. Нельзя не только ставить знак тождества между охотой и браконьерством но даже и проводить параллели. Браконьерство порождается негативными социальными причинами в обществе а не в охотничьей среде. Такие социальные проблемы как отсутствие работы в регионе проживания бедность и толкает людей на все виды воровства а в охотничьих регионах соответственно на браконьерство. Значительная разница в социальном положении людей может даже приводить и к протестному браконьерству. Сама по себе охота тут не при чём. Запретами на охоту социальную проблему можно только усугубить. Любительская охота приносит финансовые средства напрямую в охотничьи регионы способствуя тем самым уменьшению социальной напряжённости и соответственно браконьерства. Антигуманность приписываемая охоте - не более чем (в лучшем случае) заблуждение не знакомых с охотой людей. Размышляя об "инстинкте дикаря продолжающем обитать в душе цивилизованного человека" и двойственности охотника писатель-натуралист М.Пришвин приходил к выводу что "сильная жалость питается кровью". <Михаил Пришвин ОХОТА ЗА СЧАСТЬЕМ (Рассказ из своей жизни)> Неслучайно с среде охотников существует неписаный но реально действующий(!) этический кодекс представляющий собой с гуманистической точки зрения аналог клятвы Гиппократа у врачей. Проблема в том что про клятву Гиппократа знают все а про этический кодекс охотника - только охотники. Запретить любительскую охоту - это всё равно что вырезать какой либо орган из полноценного организма. Охота приносит пользу не только самому охотнику но и всему обществу как полноценному организму. Промысловая охота и рыболовство Орудия тактика История (в разных странах) Законодательное регулирование В Российской Федерации на сегодняшний день законодательством урегулировано различие промысловой и любительской охоты. Согласно ФЗ № 209 «Об охоте…» пункт десятый главы 1 статьи 1 а также статье 13 промысловой охотой могут заниматься юридические лица и частные предприниматели также с наличием пункта 4 в статье 13 промысловой охотой могут заниматься «охотники» при наличии определенного пакета документов дающего право охоты на территории общедоступных охотничьих угодий или в охотничьих угодьях официально урегулированные частью 2 статьи 20 настоящего закона. В связи с природоохранными требованиями сезоны охоты чётко регулируются законодательными органами. В России охота с огнестрельным оружием разрешена гражданам достигшим 18-летнего возраста. Документом удостоверяющим право на охоту является охотничий билет при получении которого охотник сдает охотминимум. Опасности охоты Охота всегда была занятием связанным с повышенным риском. Неосторожное обращение с оружием иногда приводит к травмам и гибели участников и случайных людей. Так в 2007 году на охоте погиб (от случайного выстрела) известный украинский политик Е. П. Кушнарёв. Телеканалы об охоте Российские телеканалы на тему охоты: Охотник и рыболов Охота и рыбалка Зарубежные телеканалы на данную тематику: Caccia e Pesca (Италия) Chasse et Peche (Франция) Outdoor Channel (США) Pursuit Channel (США) Sportsman Channel (США) Компьютерные игры об охоте Существует несколько серий компьютерных игр посвященных охоте. Среди них: Deer Hunter Hunting Unlimited а также линейка игр Cabela’s состоящая из нескольких разных серий. См. также Примечания Литература Безобразов С. В. Тривус М. Л. Охота // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Краев Н. В. Предписания о приравнивании к охоте исключают презумпцию невиновности //Современные проблемы природопользования охотоведения и звероводства. — Киров 2012. — С.271 Краев Н. В. Матвейчук С. П. Ответственность за незаконную охоту.- Киров: ВНИИОЗ 2002. — С. 137—145. Макарова Д. С. Пушкин А. В. О некоторых проблемах в сфере терминологии охотничьего законодательства //Современные научные тенденции в животноводстве охотоведении и экологии. — Киров: ФГБОУ ВПО Вятская ГСХА 2012. — С. 109—115. Туркин Н. В. Закон об охоте 3 февраля 1892 года. С историческим очерком и мотивами с приложением оставшихся в силе законоположений об охоте и таблиц сроков охоты. М. 1892. 154 с. Ссылки Охотничьи издания Павла Гусева: Российская охотничья газета и журнал Охота и рыбалка XXI век (Проверено 17 мая 2010) Охотник. Российский охотничий портал HUNTER.RU (Проверено 17 мая 2010)Ракообра́зные (лат. Crustacea) — крупная группа членистоногих в настоящее время рассматриваемая в ранге подтипа. К ракообразным относятся такие широко известные животные как крабы омары широкопалый речной рак креветки и криль. Описано около 73 000 видов. Ракообразные освоили практически все типы водоёмов. Большинство из них являются активно передвигающимися животными однако существуют и неподвижные формы — морские жёлуди (балянусы) и морские уточки. Некоторые ракообразные обитают на суше (мокрицы некоторые крабы и крабоиды) а в почве влажных тропических районов встречаются рачки-бокоплавы. Ряд таксонов характеризуется паразитическим образом жизни их хозяевами выступают водные беспозвоночные и рыбы. Ракообразным посвящена наука карцинология. Ракообразные как и другие членистоногие имеют хитиновый экзоскелет. Так как он ограничивает рост животного экзоскелет периодически сбрасывается в ходе линьки до тех пор пока ракообразное не достигнет нужного размера. От других членистоногих (хелицеровых насекомых многоножек) ракообразные отличаются наличием двуветвистых конечностей и особой формы личинки — науплиуса. Кроме того у ракообразных одновременно присутствуют 2 пары усиков: антеннулы и антенны. Дыхание у большинства представителей осуществляется при помощи жабр представляющих собой выросты ножек — эпиподиты. Вымершие ракообразные оставили после себя многочисленные ископаемые останки древнейшие из которых датируются кембрийским периодом. Среди ракообразных есть «живые ископаемые»: современный вид щитней Triops cancriformis известен в ископаемом состоянии с триаса и оставался практически неизменным в течение 200 млн лет. Многие ракообразные употребляются человеком в пищу особо велико потребление креветок. Такие ракообразные как веслоногие рачки и криль возможно обладают наибольшей биомассой среди всех животных на планете. Они являются важнейшим звеном пищевых цепей. Строение и физиология Внешнее строение ==== Размеры тела ==== Размеры и форма тела ракообразных широко варьируют. Самые мелкие ракообразные являются паразитами и относятся к группе тантулокарид; их длина тела составляет 015—03 мм. К этой же группе относится самое мелкое членистоногое — паразитический рачок Stygotantulus stocki длина тела которого меньше 01 мм. Камчатский краб (Paralithodes camtschatica) достигает веса 10 кг гигантский тасманийский краб (Pseudocarcinus gigas) — до 14 кг а японский краб-паук (Macrocheira kaempferi) — до 20 кг и 38 м в размахе ног. Сильно видоизменённый внешний вид имеют сидячие формы с известковым панцирем а также раки-паразиты. ==== Сегментация и конечности ==== Исходно тело ракообразных включает 3 отдела: головной грудной и брюшной. У некоторых примитивных видов грудной и брюшной отделы сегментированы почти гомономно (то есть состоят из практически одинаковых сегментов). Количество сегментов тела сильно варьирует: от 5—8 до 50. В настоящее время считается что в процессе эволюции ракообразных как и других членистоногих происходило уменьшение числа сегментов. У высших раков число сегментов постоянно: акрон 4 сегмента головы 8 грудных сегментов и 6 брюшных. Конечности Сегменты тела несут по паре двуветвистых конечностей. В типичном случае конечность ракообразного состоит из базальной части — протоподита несущего две ветви: наружную — экзоподит и внутреннюю — эндоподит. Протоподит включает два членика: коксоподит обычно несущий жаберный придаток и базиподит к которому присоединены экзоподит и эндоподит. Экзоподит часто редуцируется и конечность принимает одноветвистое строение. Первично конечности ракообразных выполняли несколько функций: двигательную дыхательную а также вспомогательную при питании но у большинства имеет место морфофункциональная дифференциация конечностей. Голова Голова состоит из головной лопасти — акрона и четырёх сегментов. Голова несёт придатки акрона — антенны первые (антеннулы) и конечности последующих четырёх сегментов: антенны вторые мандибулы или жвалы (верхние челюсти) и две пары максилл (нижних челюстей). Иногда первую пару нижних челюстей называют максиллулами а максиллами — вторую. Антеннулы обычно одноветвисты и гомологичны пальпам многощетинковых червей. Экзоподит второй антенны называется скафоцеритом. Усики выполняют функцию органов чувств иногда движения остальные головные придатки участвуют в захвате и измельчении пищи. Мандибулы играют главную роль в измельчении пищи. У личинки — науплиуса — мандибула представляет собой типичную двуветвистую конечность с жевательным отростком. У взрослых редко имеется подобная форма мандибулы обычно же обе ветви редуцируются а протоподит с жевательным отростком образует верхнюю челюсть к которой крепятся мышцы. Максиллы обычно имеют вид нежных листообразных ножек с жевательными отростками на протоподите и в некоторой степени редуцированными ветвями. Голова может быть как слитной (синцефалон) так и подразделённой на два сочленённых отдела: протоцефалон который образуется путём слияния акрона и первого головного сегмента и несёт две первые пары антенн и гнатоцефалон образующийся слиянием трёх последних головных сегментов и несущий мандибулы и максиллы. Последний вариант имеет место у отрядов: жаброноги мизиды эвфаузиевые десятиногие ротоногие. Ротовое отверстие спереди прикрыто непарной складкой кутикулы — верхней губой. Нередко у высших раков (как например у речного рака) гнатоцефалон срастается с грудным отделом формируя челюстегрудь (гнатоторакс) покрытую спинным панцирем — карапаксом. Тело высших раков подразделяется на следующие отделы: голова — протоцефалон (акрон и 1 сегмент) челюстегрудь — гнатоторакс (3 головных и 8 грудных сегментов) и брюшко (6 сегментов и тельсон). В других случаях наблюдается слияние всей головы не подразделённой на протоцефалон и гнатотоцефалон с одним или несколькими грудными сегментами. Так образуется головогрудь за которой следуют грудь и брюшко. У некоторых ракообразных (например ветвистоусых) голова вытянута в направленный вниз клюв — рострум. Грудной отдел Грудной отдел как и брюшной может иметь разное число сегментов. Некоторые раки например жаброноги имеют мультифункциональные брюшные конечности у других же наблюдается разделение функций. Так у речного рака 3 первые пары грудных ног — двуветвистые ногочелюсти служащие для удерживания и отцеживания пищи 3 последующие — одноветвистые ходильные и в то же время хватательные с клешнёй на конце однако все грудные ноги у основания несут жабры. Брюшной отдел Брюшной отдел состоит из нескольких сегментов и тельсона; как правило он лишён конечностей. Только у высших раков на брюшке располагаются двувествистые конечности выполняющие различные функции: у креветок — плавательную у ротоногих раков — дыхательную у самцов речного рака 2 первые пары видоизменены в копулятивные органы а у самок редуцирована первая пара остальные же брюшные ножки предназначены для вынашивания молоди. У большинства десятиногих последняя пара брюшных ног имеет пластинчатую форму (уроподы) и вместе с тельсоном образует пятилопастной «плавник». Ракообразные лишённые брюшных конечностей обычно имеют на конце тела вилочку (фурку) образованную членистыми придатками тельсона. Одновременно и вилочка и брюшные ноги имеются только у рачка Nebalia. У крабов брюшной отдел редуцирован. У некоторых паразитических ракообразных конечности тела значительно редуцируются или даже совсем исчезают (Sacculina самки Dendrogaster). ==== Покровы ==== Как и другие членистоногие ракообразные имеют прочный хитиновый экзоскелет (кутикулу). Кутикула состоит из нескольких слоёв её периферические слои пропитаны известью а внутренние состоят в основном из мягкого и эластичного хитина. У мелких низших форм скелет мягкий и прозрачный. Кроме того в состав хитиновой кутикулы входят разнообразные пигменты придающие животному покровительственную окраску. Пигменты содержатся также в гиподерме. Некоторые ракообразные способны изменять окраску за счёт изменения распределения пигментных зёрен в клетках (если пигмент сконцентрирован в центре клетки то окраска исчезает если же пигмент распределён в клетке равномерно то окраска будет проявляться в покровах). Этот процесс регулируется нервно-гуморальными факторами. Функция наружного скелета не исчерпывается защитой животного к кутикуле также прикрепляются различные мышцы. Нередко для их прикрепления на нижней стороне кутикулы имеются специальные отростки в виде гребней и перекладин. Подвижность таких частей тела ракообразного обеспечивается особыми мягкими мембранами располагающимися между слитными отделами тела сегментами или члениками конечностей и придатков. Уплотнённые участки сегментов на спинной стороне называют тергитами а на брюшной — стернитами. Уже упоминавшийся выше карапакс представляет собой особую складку покровов. Он может иметь форму щита двустворчатой раковины или полуцилиндра. Карапакс может прикрывать различные отделы: голову грудь (речной рак щитень) или всё тело (дафнии ракушковые раки) у высших раков его боковые части прикрывают жабры. Внутреннее строение ==== Мускулатура ==== Мускулатура ракообразных представлена поперечно-полосатой мышечной тканью как и у всех членистоногих. У них отсутствует единый кожно-мускульный мешок и мышцы представлены отдельными более или менее крупными пучками. Обычно один конец мускула прикрепляется к стенке одного сегмента тела или членика конечности другой — к стенке другого сегмента. У ракушковых рачков имеющих двустворчатую раковину имеется специальная замыкательная мышца идущая поперёк тела и соединяющая две створки раковины. ==== Пищеварительная система ==== Пищеварительная система ракообразных развита хорошо имеет вид прямой или чуть согнутой трубки. Как и у всех членистоногих она состоит из эктодермальной передней энтодермальной средней и эктодермальной задней кишки. Передняя кишка представлена пищеводом и желудком и выстлана хитиновой кутикулой. Желудок может подразделяться на жевательный (кардиальный) в котором пища измельчается при помощи жевательных пластинок — зазубренных пропитанных известью утолщений кутикулы на стенках желудка и пилорический в котором пища фильтруется с помощью тонких кутикулярных выростов образующих нечто вроде фильтра отделы (например у речного рака). В среднюю кишку впадают протоки парных печёночных придатков представляющей собой боковые выпячивания стенки. В случае обильного развития эти придатки называются печенью. Печень ракообразных не только выделяет пищеварительные ферменты но и всасывает переваренную пищу. Её ферменты действуют на жиры белки и углеводы. Таким образом функционально печень ракообразных соответствует печени и поджелудочной железе позвоночных. В печени осуществляется как полостное так и внутриклеточное пищеварение. Между размерами средней кишки и печени имеется обратная связь. У веслоногих рачков средняя кишка имеет вид простой трубки и лишена печёночных выпячиваний. В зачаточном состоянии печень имеется у некоторых ветвистоусых у бокоплавов и равноногих печень имеет вид двух пар длинных трубчатых мешков. Задняя кишка прямая выстлана хитиновой кутикулой. Анальное отверстие открывается на брюшной стороне тельсона (анальной лопасти). Во время линьки у ракообразных помимо наружного хитинового покрова сбрасывается также выстилка переднего и заднего отделов. Пока новые покровы не отвердеют рак не питается. У некоторых паразитических ракообразных (например Sacculina) кишечник целиком атрофирован. ==== Дыхательная система ==== Большая часть ракообразных дышит кожными жабрами представляющими собой перистые или пластинчатые выросты — эпиподиты отходящие от протоподитов ног. Как правило они располагаются на грудных конечностях лишь у ротоногих и равноногих брюшные ножки полностью превращены в жабры. У десятиногих ракообразных жабры также формируются на стенке тела в жаберных полостях под карапаксом постепенно переходя с протоподитов на стенку тела. При этом жабры у десятиногих располагаются тремя продольными рядами: в первом ряду жабры сохраняют первичное расположение на протоподитах тела во втором они сидят на местах соединения протоподитов с телом в третьем — уже полностью перешли на боковую стенку тела. В жабрах продолжается полость тела в которую попадает гемолимфа. Газообмен происходит через очень нежную кутикулу жабр. Ток воды в жабрах осуществляется следующим образом. Вода входит в жаберные полости с одного конца тела через щель между карапаксом и телом а выталкивается с другого причём направление тока воды может меняться. Проведению воды также способствует движение особых отростков второй пары максилл совершающих до 200 машущих движений в 1 мин. У многих мелких рачков с тонким карапаксом нет жабр а дыхание идёт через всю поверхность тела. У сухопутных ракообразных имеются специальные приспособления для дыхания атмосферным кислородом например псевдотрахеи (глубокие впячивания) на брюшных ножках мокриц. Полость конечности заполнена гемолимфой омывающей впячивания и осуществляющей газообмен. Сухопутные крабы дышат кислородом растворённым в воде покрывающей тонкой плёнкой мембраны жаберной полости и защищённой от испарения карапаксом. Однако для дыхания сухопутным ракообразным всё равно необходима повышенная влажность воздуха. ==== Кровеносная система ==== Как и все членистоногие ракообразные имеют смешанную полость тела (миксоцель) и незамкнутую кровеносную систему (то есть гемолимфа течёт по сосудам и синусам миксоцеля). Сердце располагается над кишечником на спинной стороне тела и находится вблизи органов дыхания (если жабры имеются только на грудных ножках сердце в грудном отделе и т. д.). У наиболее примитивных ракообразных сердце метамерное многокамерное и представлено длинной трубкой идущей вдоль всего тела (некоторые жаброногие) и имеющей в каждом сегменте (камере) пару остий (отверстий). У других ракообразных сердце укорачивается: у водяных блох сердце укорочено до степени бочонковидного мешочка с одной парой остий у десятиногих сердце — небольшой мешочек с тремя парами остий. Среди высших раков есть представители как с длинным так и с укороченным сердцем. Сердце ракообразных находится в перикардиальном синусе миксоцеля. Оттуда гемолимфа через остии поступает в сердце. При сокращении камер сердца клапаны остий закрываются клапаны сердечных камер открываются и гемолимфа изгоняется в артерии: переднюю и заднюю. Оттуда гемолимфа изливается в промежутки между органами где отдаёт кислород и насыщается углекислым газом. Функцию газообмена она выполняет благодаря наличию дыхательных пигментов — гемоцианина (у высших раков) или гемоглобина (у веслоногих ракушковых усоногих и жаброногих раков) связывающих кислород. Частично гемолимфа омывает почки где освобождается от продуктов обмена. Далее она собирается в систему венозных сосудов доставляется в жаберную систему капилляров отдаёт углекислый газ и насыщается кислородом. Затем выносящие жаберные сосуды доставляют её в перикардиальный синус. Степень развития кровеносной системы связана с развитием дыхательной системы. У мелких ракообразных осуществляющих газообмен через стенку тела от кровеносной системы остаётся лишь сердце или она исчезает совсем. ==== Выделительная система ==== Выделительная система ракообразных представлена почками являющимися видоизменёнными целомодуктами. Каждая почка состоит из мешочка целомического происхождения и извитого выделительного канальца который может расширяться образуя мочевой пузырь. В зависимости от места где открываются выделительные поры выделяют два типа почек: антеннальные (первая пара; выделительные поры открываются у основания вторых антенн) и максиллярные (вторая пара; у основания второй пары максилл). Высшие раки во взрослом состоянии имеют только антеннальные почки все остальные — только максиллярные. Обе пары почек имеются только у уже упоминавшегося рачка Nebalia из группы высших раков а также у морских ракушковых рачков. У остальных ракообразных имеется лишь одна из двух пар почек причём в процессе онтогенеза происходит их смена: если в личиночном состоянии функционируют максиллярные железы то во взрослом — антеннальные. По-видимому изначально ракообразные имели 2 пары почек как Nebalia но в ходе последующей эволюции сохранили лишь одну. ==== Нервная система ==== Нервная система ракообразных как и всех членистоногих представлена парными надглоточными ганглиями нервным кольцом и брюшной нервной цепочкой. У примитивных жаброногих раков нервная система лестничного типа: парные ганглии в сегментах широко расставлены и соединяются комиссурами. У большинства ракообразных брюшные стволы сблизились правый и левый ганглии слились комиссуры исчезли и только двойственность продольных перемычек между ганглиями соседних сегментов свидетельствует о парном происхождении брюшной нервной цепочки. Как и у большинства членистоногих у ракообразных проявляется тенденция к олигомеризации (слиянию) ганглиев из разных сегментов что отличает брюшную нервную цепочку членистоногих от таковой у кольчатых червей. Так у речного рака тело которого состоит из 18 сегментов имеется только 12 нервных узлов. Головной мозг ракообразных представлен парными долями протоцеребрума (иннервация акрона и глаз) с грибовидными телами и дейтоцеребрума (иннервация антеннул). Обычно с головным мозгом сливаются смещающиеся вперёд ганглии сегмента несущего вторую пару антенн. В этом случае обособлен третий отдел — тритоцеребрум (иннервация антенн) у остальных ракообразных антенны управляются окологлоточным кольцом. У ракообразных имеется хорошо развитая симпатическая нервная система в основном иннервирующая кишечник. Она состоит из церебрального отдела и непарного симпатического нерва по ходу которого располагаются несколько ганглиев. Нервная система ракообразных тесно связана с эндокринной. В состав ганглиев у раков входят нейросекреторные клетки выделяющие гормоны которые поступают в гемолимфу. Эти гормоны оказывают влияние на обменные процессы линьку и развитие. Нейросекреторные клетки располагаются в различных частях протоцеребрума тритоцеребрума и ганглиев брюшной нервной цепочки. У некоторых ракообразных гормоны из нейросекреторных клеток зрительных нервов поступают в особую синусовую железу и оттуда в гемолимфу. Они ответственны за описанный выше механизм изменения окраски тела. ==== Органы чувств ==== Органы зрения Почти у всех ракообразных хорошо развиты глаза: простые или фасеточные (сложные) глаза отсутствуют лишь у глубоководных сидячих и паразитических видов. Некоторые ракообразные (циклопы) имеют только простые глазки большинство же высших раков имеет только сложные глаза а у карпоедов имеются глаза обоих типов. Простой глазок представляет собой пигментный бокал внутрь которого обращены зрительные клетки. Он покрыт прозрачной кутикулой образующей хрусталик. Свет сначала проходит через хрусталик зрительные клетки и только потом — на их светочувствительные концы. Такие глазки называют инвертированными (то есть обращёнными). Простые глазки собраны по 2—4 и образуют непарный науплиусов (науплиальный) глаз характерный для личинки ракообразных — науплиуса. У взрослых науплисов глаз расположен между основаниями антенн. Фасеточные глаза состоят из простых глазков — омматидиев. Каждый простой глазок представляет собой конусовидный бокал ограниченный пигментными клетками и сверху покрытый шестигранной роговицей. Светопреломляющую часть омматидия составляют клетки хрустального конуса а светочувствительную — ретинальные клетки в месте соприкосновения которых образуется светочувствительная палочка — рабдом. У ракообразных с фасеточными глазами имеет место мозаичное зрение то есть общее зрительное восприятие складывается из частей воспринимаемых отдельными омматидиями. Сложные глаза нередко сидят на особых подвижных выростах головы — стебельках. У некоторых раков для запуска описанного выше механизма изменения окраски тела необходимы зрительные восприятия определённых световых раздражений. Органы равновесия У некоторых ракообразных имеются органы равновесия — статоцисты. У речного рака они находятся у основания антеннул. В период линьки меняется выстилка статоциста и животное теряет координацию движения. Статоцисты характерны для десятиногих и некоторых других высших раков. Другие органы чувств Органами осязания и обоняния у ракообразных являются многочисленные сенсиллы и осязательные волоски в основном расположенные на антеннах конечностях и вилочке. Чувство осязания приурочено только к тем участкам покровов на которых располагаются чувствительные волоски. У основания таких волосков под гиподермальным эпителием находятся биполярные нейроны. Волоски с особенно проницаемой кутикулой локализованные на антеннах являются органами обоняния. ==== Половая система ==== Ракообразные — в подавляющем большинстве раздельнополые животные и размножаются половым путём. Тем не менее известны случаи гермафродитизма: гермафродитами являются некоторые представители групп усоногие ремипедии цефалокариды. Нередко выражен половой диморфизм так у некоторых паразитических ракообразных самцы в несколько раз мельче самок. Некоторые ракообразные в течение жизни способны сменять пол. Кроме того среди ракообразных широко распространён партеногенез. Он имеет место среди многих жаброногих некоторых ракушковых ветвистоусых (дафнии) равноногих раков а также среди некоторых высших ракообразных например у Procambarus fallax subsp. virginalis. Иногда у самцов антенны или антеннулы выполняют роль хватательных органов а у речного рака 1—2 пары брюшных ног функционируют как копулятивные органы. Гонады у примитивных форм половые протоки и отверстия парные. Гораздо чаще гонады полностью или частично срастаются. Стенки яйцеводов выделяют вокруг яиц плотную скорлупу. В некоторых случаях у самок имеются семяприёмники. В этом случае оплодотворение происходит когда самка откладывает яйца и опрыскивает их спермой из отверстий семяприёмников. У некоторых раков имеет место сперматофорное оплодотворение; при спаривании самцы этих видов приклеивают сперматофоры к телу самки или вводят их в её половое отверстие. У ракообразных широко различаются форма и размеры сперматозоидов. Так у некоторых мелких ракушковых рачков длина сперматозоидов составляет 6 мм что в 10 раз длиннее самого животного. У галатеи (Galathea) и высших раков сперматозоид похож на песочные часы. При оплодотворении сперматозоид прикрепляется к яйцеклетки отростками затем хвостовая часть сперматозоида впитывая влагу разбухает и взрывается а головной конец с ядром вонзается в яйцо. Для большинства раков характерна забота о потомстве хотя некоторые из них просто выбрасывают яйца в толщу воды. Часто самки вынашивают яйца приклеенными к половым отверстиям в виде яйцевых мешков (характерны для веслоногих) или длинных нитей. Десятиногие приклеивают яйца к конечностям брюшка. У перакарид щитней жаброногов и многих равноногих из карапакса и грудных ножек образуется выводковая сумка (марсупиум). Большая часть тонкопанцирных и крилевых рачков вынашивают яйца между грудными ножками. Самки карпоедов не вынашивают яйца но откладывают их рядами на камни и другие предметы. Плодовитость раков различна. Яйца некоторых раков (щитней и жаброногов) обладают большой стойкостью: они легко переносят высыхание промерзание и переносятся ветром. Жизненный цикл Эмбриональное развитие Характер дробления ракообразных зависит от количества желтка в яйцах. Когда желтка в яйце мало (например некоторые веслоногие) дробление идёт подобно дроблению кольчатых червей: оно полное неравномерное детерминированное с телобластической закладкой мезодермы (то есть из клетки — телобласта). У большинства раков яйца богаты желтком и дробление становится частичным и поверхностным. В ходе нескольких делений ядра без деления клетки образуются дочерние ядра уходящие к периферии и располагающиеся там в один слой (поэтому дробление ракообразных называется поверхностным). Далее вокруг каждого ядра обособляется участок цитоплазмы и образуется небольшая клетка; центральная же масса желтка остаётся неразделённой. Эта стадия аналогична бластуле с бластоцелем заполненным желтком. Потом часть клеток бластулы на будущей брюшной стороне уходит под наружный слой образуя многоклеточную пластинку — зародышевую полоску. Её наружный слой образован эктодермой более глубокие — мезодерму самый глубокий прилегающий к желтку — энтодерму. Дальнейшее развитие зародыша происходит в основном за счёт зародышевой полоски. Она начинает сегментироваться и из самого переднего и мощного её участка появляются парные головные ганглии за счёт которых возникают сложные глаза. Позади неё закладываются зачатки акрона антеннального и мандибулярного сегментов. Иногда мезодерма закладывается в виде парных целомических мешков как у кольчатых червей которые впоследствии разрушаются: их клетки идут на построение мезодермальных органов (мышц сердца и др.) а полости сливаются с остатками первичной полости тела. Так формируется миксоцель или смешанная полость тела. В некоторых случаях мезодерма теряет отчётливую сегментацию а выраженный целом вовсе не формируется. Постэмбриональное развитие Постэмбриональное развитие большинства ракообразных происходит с метаморфозом. Как правило из яйца выходит планктонная личинка — науплиус эта личинка наиболее характерна для ракообразных. Строение науплиуса характеризуется следующими особенностями. Тело состоит из акрона двух сегментов тела и анальной лопасти имеются одноветвистые антеннулы и 2 пары двуветвистых плавательных ног которые голомологичны антеннам и мандибулам взрослых раков. Науплиус имеет кишечник почки (чаще антеннальные) головные ганглии и уже упоминавшийся непарный науплиальный глаз на головной лопастью. Перед анальной лопастью находится зона роста где закладываются новые сегменты. За стадией науплиуса следует стадия метанауплиуса имеющего все головные сегменты с конечностями и передние грудные сегменты с ногочелюстями. Личинки претерпевают несколько линек в ходе которых их внешнее и внутреннее строение достигают уровня развития характерного для взрослых особей. У высших ракообразных за стадией метанауплиуса следует особая личиночная стадия — зоеа (такое название личинка получила когда учёные считали её отдельным видом). У этой личинки развиты головные и переднегрудные конечности имеются зачатки остальных грудных ног сформированное брюшко с последней парой ног. Кроме того у зоеа имеются фасеточные глаза. Далее зоеа развивается в мизидную личинку с сформированными грудными ножками и зачатками всех брюшных конечностей. После этого мизидная личинка линяет и преобразуется во взрослое животное. От описанного выше жизненного цикла у некоторых высших раков имеются отличия. Так у многих крабов из яйца сразу выходит зоеа а у речного рака развитие прямое: из яйца появляется молодой рачок с полным составом сегментов и конечностей далее он растёт и линяет превращаясь во взрослую особь. Наконец у различных групп ракообразных могут иметься особенные личиночные стадии. Линька Линька у ракообразных наиболее хорошо изучена на примере высших раков. Она сопровождается как морфологическими так и физиологическими изменениями. Перед линькой в тканях и гемолимфе животного накапливается ряд органических (липиды белки витамины углеводы и др.) и минеральных соединений. Частично они поступают из старой кутикулы. Усиливается потребление кислорода возрастает интенсивность обменных процессов. Одновременно с этим клетки гиподермы начинают выделять новую кутикулу за счёт веществ из гемолимфы и тканей. Новая кутикула постепенно утолщается сохраняя однако гибкость и эластичность. Наконец старый кутикулярный покров лопается животное выбирается из него оставляя пустой чехол — экзувий. Перелинявший рак быстро увеличивается в размерах но не за счёт разрастания тканей а накопления в них воды. За счёт деления клеток объём тканей увеличивается только между линьками. Через некоторое время после сбрасывания экзувия в новой кутикуле откладываются минеральные соли и она быстро твердеет. Процесс линьки регулируется гормональной системой. Важную роль в ней играют нейросекреторные клетки связанные с упоминавшейся выше синусовой железой и небольшой эндокринной головной железой. Её гормоны запускают и ускоряют линьку а в нейросекреторных клетках глазных стебельков вырабатываются гормоны подавляющие её деятельность то есть препятствующие наступлению линьки. Особо велико их содержание в период после линьки и между линьками потом же деятельность головной железы активизируется и начинается подготовка к новой линьке. Кроме вышеописанных в регуляции линьки принимают участие и другие гормоны. Другие особенности жизненных циклов Для некоторых ракообразных например дафний характерны сложные жизненные циклы с чередованием партеногенетического и полового размножения. Кроме того у поколений дафний живущих в разное время года происходят сезонные изменения выражающиеся в изменении формы головы длины рострума шипов и др. Экология и образ жизни Распространение В настоящее время считается что исходным морфоадаптивным типом ракообразных были мелкие пелаго-бентосные формы ведущие плавающий образ жизни. От них произошли группы специализировавшиеся к планктонному нектонному и бентосному образу жизни. Часть групп приспособилась к паразитическому образу жизни некоторые вышли на сушу. Паразитические формы имеются во многих группах ракообразных: веслоногие усоногие раки паразитический отряд карпоеды представители которого живут на коже рыб. При этом они претерпевают упрощения в организации в разной степени: веслоногий рачок Ergasilus внешне напоминает циклопа Lamproglena ещё сохранила частичную сегментацию а паразит рыб Lernaeocera branchialis и усоногие рачки — паразиты десятиногих Sacculina и Peltogaster характеризуются столь глубоким упрощением организации что их систематическую принадлежность удалось установить лишь пронаблюдав историю развития. Ещё один паразитический отряд ракообразных — мешкогрудые — паразитируют на коралловых полипах и иглокожих. Существуют и паразитические высшие раки например некоторые равноногие рачки. Среди них есть временные (Aega) и постоянные (Cymothoa Livoneca) эктопаразиты рыб. Как видно из примеров среди ракообразных есть как эктопаразиты так и эндопаразиты. В морях и океанах ракообразные распространены настолько же широко как насекомые на суше. Ракообразные многообразны в пресных водоёмах а некоторые жаброноги встречаются во временных лужах остающихся после таяния снега. Другой жаброногий рачок — Artemia salina — обитает в осолоненных водоёмах в степях и полупустынях: в лиманах солёных озёрах. Питание Большинство планктонных ракообразных питается бактериями а также одноклеточными организмами детритом. Донные представители питаются частицами органических веществ растениями или животными. Бокоплавы поедают трупы животных способствуя тем самым очищению водоёмов. Был проведён ряд исследований пищевого поведения краба Portunus pelagicus в которых исследовались реакции животного на конкретные пищевые вещества а также сравнивались с реакциями на естественную пищу (рыбу моллюсков). В результате было установлено что реакция ракообразного на некоторые аминокислоты и сахариды была такой же как на естественную пищу причём реакции на аминокислоты и сахариды были очень похожими. Особо сильный ответ наблюдался на аланин бетан серин галактозу и глюкозу. Эти данные могут быть полезными для разведения крабов в аквакультуре. Для щитней характерен древний тип питания имевший место также у трилобитов: они питаются кусочками детрита и мелкими донными животными которые захватываются жевательными отростками всех ножек и передаются затем по брюшному желобку ко рту. Практическое значение Ракообразные — важный объект промысла включая добычу креветок крабов лангустов лангустинов раков омаров (лобстеров) разнообразных балянусов включая морскую уточку (или персебеса) который является самым дорогим из деликатесных ракообразных. На рыбоводных заводах разводят рачков в качестве корма для рыб. Кроме того мелкие рачки являются одним из основных видов пищи многих промысловых рыб. Важна роль ракообразных в биологической очистке вод они представляют одну из самых многочисленных групп биофильтраторов и детритофагов. Но есть также отрицательная роль: некоторые ракообразные могут быть переносчиками разных инфекций сидячие формы ракообразных прикрепляются к основанию судов и замедляют их скорость. Некоторые ракообразные ведут паразитический образ жизни (карповая вошь). Кроме того в процессе линьки известковый экзоскелет откладываясь на морском или океаническом дне формирует залежи известняка и мела. Классификация В настоящее время известно более 73 000 видов ракообразных (включая более 5 тыс. ископаемых видов) объединяемых в 1003 семейства более 9500 родов (Zhang 2013) 42 отряда и 6 классов: Жаброногие (Branchiopoda) подкласс Листоногие ракообразные (Phyllopoda) подкласс Сарсостраки (Sarsostraca) Цефалокариды (Cephalocarida) Высшие раки (Malacostraca) подкласс Эумалакостраки (Eumalacostraca) подкласс Гоплокариды (Hoplocarida) подкласс Филлокариды (Phyllocarida) Максиллоподы (Maxillopoda) подкласс Карповые вши (Branchiura) подкласс Веслоногие (Copepoda) подкласс Мистакокариды (Mystacocarida) подкласс Пятиустки (Pentastomida) подкласс Тантулокариды (Tantulocarida) подкласс Текостраки (Thecostraca) Ракушковые (Ostracoda) подкласс Миодокоповые (Myodocopa) подкласс Подокоповые (Podocopa) Гребненогие (Remipedia) По последним данным в состав ракообразных входят также насекомые — класс Hexapoda которые являются сестринской группой жаброногих. В случае принятия этой концепции (концепции Pancrustacea или Tetraconata см. например) приходится изменить таксономическое положение ракообразных (например для них уже не является общим признаком наличие двух пар антенн). В противном случае ракообразные оказываются парафилетическим таксоном. Примечания Литература Догель В. А. Зоология беспозвоночных. — 7-е изд.. — М.: Высшая школа 1981. — 614 с. Пименова И. Н.Пименов А. В. Зоология беспозвоночных. Теория. Задания. Ответы. — Саратов: Лицей 2005. — 288 с. — ISBN 5-8053-0308-6. Шарова И. Х. Зоология беспозвоночных. — М.: Владос 2002. — 592 с. — ISBN 5-691-00332-1. Шевяков В. Т. Ракообразные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Carbonnier P. L'écrevisse: mœurs — reproduction — éducation. — Paris 1869. (фр.) Huys R. Boxshall G. A. Copepod Evolution. — The Ray Society 1991. — 468 p. (англ.) McLaughlin P. A. Comparative Morphology of Recent Crustacea. — San Francisco: W. H. Freeman and Company 1979. — 177 p. (англ.) Ссылки Подтип Crustacea в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (Проверено 20 февраля 2015) «Ракообразные» — статья в Энциклопедии «Кругосвет»®. «Ракообразные» — статья А. В. Рыбакова на сайте Дальневосточного геологического института ДВО РАН. Lowry J.K. (1999 onwards). Crustacea the Higher Taxa: Description Identification and Information Retrieval. Version: 2 October 1999. (англ.) Ракообразные. Учебный фильм для средней советской школыКавка́зская бе́лка или перси́дская бе́лка (Sciurus anomalus) — родич обыкновенной белки. Водится в лесных районах Закавказья. Её латинское название «ненормальная белка» дано из-за отсутствия у неё малого предкоренного зуба. Внешний вид Это зверёк типично беличьего облика небольшой с длинным пушистым хвостом. Персидская белка мельче обыкновенной и шерсть у неё короче. Длина её тела — 20—255 см хвоста — 13—17 см; весит она 332—432 г. Уши короткие (23—31 мм) без кисточек. Окраска яркая сравнительно однородная. Верхняя сторона тела буровато-серая; на боках мех каштаново-бурый; по всей спине заметна лёгкая чёрновато-бурая или серебристо-серая рябь. Брюхо и грудь — от ярко-ржавчатых до почти белых. Хвост от каштаново-ржавого до светло-коричневого. Зимой окраска практически не меняется становясь лишь более тёмной на спине и бледной на брюхе. Линяет персидская белка дважды в год: в конце марта — апреле и с августа по октябрь. Распространение и подвиды Персидская белка — эндемик Ближнего Востока и Кавказского перешейка. Обитает в Закавказье Малой и Передней Азии и в Иране а также на о-вах Лесбос и Гёкчеада (Эгейское море). Из-за вырубки широколиственных лесов и иссушения климата её ареал в историческое время оказался разорван на четыре изолированные популяции которые не связаны друг с другом: S. a. anomalus — Закавказье (Абхазия Грузия север Армении и Азербайджана) и северо-восток Турции S. a. syriacus — средиземноморское побережье Турции Сирии Израиля Ливана и север Иордании S. a. persicus — Курдистанский хребет (север Ирака и западная часть Ирана) S. a. fulvus — юго-запад Ирана у Персидского залива (Шираз). Образ жизни Обитает в лесном поясе гор до верхней его границы. Населяет дубово-буковые ореховые и каштановые леса. Часто встречается в садах. Избегает субальпийских лесов с высоким травяным покровом мертвопокровных высокоствольных буковых лесов. В годы неурожая основных кормов переходит в смешанные леса. Однако отсюда персидскую белку вытесняет её конкурентка — обыкновенная белка завезённая на Кавказ в 30-50-х годах XX в. В лиственных лесах конкуренция слабее так как обыкновенная белка предпочитает держаться хвойных лесов. Живут персидские белки поодиночке и парами. Активны днём пики активности приходятся на раннее утро и предвечерние часы. В лесу легко различить её голос похожий на металлическое «чит-чит-чит». Образ жизни древесный хотя она довольно часто (чаще обыкновенной белки) спускается на землю. Перелетая с ветки на ветку совершает прыжки длиной 3—5 м. При опасности скрывается в кроне дерева или замирает прижавшись к стволу. Хорошо плавает но в воду идёт неохотно. Массовых миграций видимо не совершает; перемещения носят местный характер — по мере созревания орехов и плодов белки поднимаются вверх по склону. В зимнюю спячку не впадают. На персидских белок охотятся лесная и каменная куницы новорожденных бельчат в большом количестве уничтожает ласка. Неволю персидская белка переносит плохо даже в молодом возрасте. Гнёзда Поселяется в дуплах расположенных в 5—14 м над землей или на земле в прикорневых пустотах. Гайну из веточек и листьев делает редко. Селиться предпочитает на вязах липах клёнах и дубах выбирая отдельно стоящие деревьях среди густого подлеска. Выстилка гнезда в дупле трёхслойная: первый наружный слой состоит из сухой трухи второй — из измельчённых листьев третий внутренний — из целых листьев и мха. Питание Питается семенами деревьев орехами каштанами желудями фруктами ягодами грибами почками и побегами лесных деревьев и кустарников. В Закавказье предпочитает грецкие орехи и лещину. В Ливане и Израиле питается преимущественно семенами кедра сосен и желудями. За одно кормление белка способна съесть до 30 г ореховых ядер. Животную пищу (беспозвоночных яйца птиц ящериц) потребляет редко. В питании наблюдается сезонная зависимость. С осени до весны основу рациона составляют семена деревьев. Весной и летом возрастает роль зелёных кормов и увеличивается доля животной пищи. На зиму белка делает запасы из орехов каштанов желудей грибов пряча их в разнообразные укрытия часто в прикорневых пустотах стареющих деревьев; её запасами пользуются и другие грызуны. Размножение Биология её размножения изучена гораздо хуже чем у обыкновенной белки. В Закавказье персидская белка размножается круглый год с тремя пиками: в конце января — начале февраля в конце апреля и с середины июля до конца августа. Помётов в течение года 2 у части самок — 3. Беременность до 30 дней; в помёте 2—4 голых слепых детёныша. Вскармливание продолжется до 6 недель. Половозрелости молодые белки достигают в возрасте 5—6 месяцев. Природоохранный статус и численность Численность персидской белки невысока и подвержена значительным колебаниям в зависимости от биотопа. Наиболее обычна она в перестойных лесах богатых дуплами и в ореховых рощах. В Грузии в связи с интродукцией обыкновенной белки вытеснившей персидскую белку из смешанных лесов её численность и ареал сократились на 20%. Наибольший ущерб её популяции наносит сведение лесных массивов человеком что приводит к исчезновению её естественной среды обитания и фрагментации ареала на изолированные субпопуляции. Персидская белка не имеет промыслового значения из-за своей малочисленности и грубости меха. Наносит некоторый ущерб поедая грецкие орехи. ПримечанияКарака́тицы (лат. Sepiida) — отряд моллюсков из класса головоногих. К роду Sepia принадлежит около 30 современных видов живущих по преимуществу в тёплых морях поблизости берегов. Несколько ископаемых видов известно из юры и из третичных отложений. Каракатицы могут плавать но обыкновенно держатся на дне подкарауливая свою добычу состоящую из рыб и ракообразных. Анатомические особенности От всех других современных головоногих каракатицы отличаются присутствием своеобразной известковой внутренней раковины в виде широкой пластинки занимающей почти всю спинную сторону туловища. Овальное тело окаймлено с обеих сторон плавником в виде узкой костистой оторочки тянущейся вдоль всего туловища. Лишь на заднем конце тела левый и правый плавники разделены. Хватательные руки длинные втягиваются целиком в особые мешковидные ямки; остальные руки короткие. Воронка с клапаном. Четвёртая левая рука у самцов гектокотилизирована у основания (то есть отличается по своему строению и служит для целей оплодотворения). Обыкновенная каракатица Лекарственная каракатица (Sepia officinalis Linnaeus) обитает в Атлантическом океане и Средиземном море бывает длиной 20—30 см причём такой же длины достигают хватательные руки. Руки имеют 4 ряда присосок. Цвет изменчивый — на спине обыкновенно буроватый со светлыми пятнами и полосами на брюхе немного светлее на руках зеленоватый на плавниках фиолетовый. Употребляется в пищу. Раковина (так называемая os sepiae) — кость каракатицы или канареечная пенка в старину употреблялась в медицине теперь служит лишь для полирования и вешается в клетку комнатным птицам для чистки клюва. Каракатица является одним из самых умных морских животных. Соотношение веса её мозга к телу не дотягивает до уровня морских млекопитающих но значительно превосходит уровень рыб и других моллюсков. Как показали научные исследования 2010 года атакованная в детстве определённым хищником каракатица в более зрелом возрасте предпочитает охотиться именно на этот тип хищника. Морской монах Возможно десятищупальцевая чёрная каракатица послужила «прототипом» для персонажа средневековых легенд — морского монаха. Составитель «Энциклопедии суеверий и волшебства» А. Леманн считает что в этом сыграло роль обычное подсознательное желание видеть знакомое в неизвестном. Лежащая брюхом вниз каракатица с подобранными щупальцами действительно могла показаться издали похожей на монаха с рыбьим хвостом. Воображение дорисовало чешую зубастую пасть — и на свет появилось очередное созданное человеческим воображением чудовище. Чернила Из жидкости чернильного мешка готовят коричневую краску именуемую сепия. Экипаж судна «Кон-Ти́ки» некоторое время вел записи в судовом журнале с помощью чернил добытых из каракатицы. «Небольшие каракатицы практически каждую ночь оказывались на палубе. Когда каракатицу разрезали она превращалась в готовую к использованию чернильницу. А чернила из каракатицы оказались очень хорошего качества. Они были похожи на тушь которой пользуются художники» — рассказывал в документальном фильме об экспедиции из Перу в Полинезию путешественник Тур Хейердал. Систематика Подотряд †Vasseuriina Семейство †Vasseuriidae Семейство †Belosepiellidae Подотряд Sepiina Семейство †Belosaepiidae Семейство Sepiadariidae Семейство Sepiidae Примечания Литература Каракатица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бе́лка обыкнове́нная или векша́ (лат. Sciurus vulgaris) — грызун из семейства беличьих. Единственный представитель рода белок в фауне России. В разговорной речи и художественной литературе часто обозначается как «рыжая белка» что приводит к путанице так как в США и Канаде этим же термином обозначается красная белка — представитель рода Tamiasciurus. Внешний вид Это мелкий зверек типично беличьего облика с вытянутым стройным телом и пушистым хвостом с «расчёсом». Длина её тела 195—28 см хвоста — 13—19 см (примерно 2/3 длины тела); вес 250—340 г. Голова округлая с большими чёрными глазами. Уши длинные с кисточками особенно выраженными в зимний период. На мордочке передних лапах и брюхе растут чувствительные вибриссы. Задние конечности заметно длиннее передних. Пальцы с цепкими острыми когтями. Волосы по бокам хвоста достигают длины в 3—6 см отчего хвост имеет уплощённую форму. Зимний мех у белки высокий мягкий и пушистый летний — более жёсткий редкий и короткий. По изменчивости окраски белка держит одно из первых мест среди животных Палеарктики. Её окраска меняется сезонно по подвидам и даже в пределах одной популяции. Летом в ней преобладают рыжие бурые или тёмно-бурые тона; зимой — серые и чёрные иногда с коричневым оттенком. Брюшко светлое или белое. Встречаются белки-меланисты с совершенно чёрным мехом и альбиносы а также пегие белки мех которых покрыт белыми пятнами. По зимней окраске хвоста белки делятся на «краснохвосток» «бурохвосток» и «чёрнохвосток». В степных борах Западной Сибири встречаются белки-серохвостки. Размеры белок уменьшаются от горных районов к равнинным размеры черепа — с юга на север а окраска светлеет по направлению к центру ареала. Чёрные и коричневые тона зимнего меха у карпатских дальневосточных и маньчжурских подвидов сменяются голубовато- и пепельно-серыми наиболее выраженными у белок-телеуток. Одновременно в том же направлении увеличивается площадь белого поля брюшка и возрастает процент «краснохвосток». Линька Белка линяет 2 раза в год за исключением хвоста который линяет один раз в год. Весенняя линька протекает главным образом в апреле—мае а осенняя — с сентября по ноябрь. Сроки линьки сильно зависят от кормовых и метеорологических условий данного года. В урожайные годы линька начинается и заканчивается раньше в плохие сильно задерживается и растягивается. Весенняя линька идёт c головы до корня хвоста; осенняя — в обратном порядке. Взрослые самцы начинают линять раньше чем самки и сеголетки. Линька у белок как и у всех других млекопитающих вызвана изменением длины светового дня что влияет на деятельность гипофиза. Выделяемый гипофизом тиреотропный гормон влияет на активность щитовидной железы под действием гормона которой происходит линька. Таксономия и распространение Белка обыкновенная распространена в бореальной зоне Евразии от побережья Атлантики до Камчатки Сахалина и Японии (о. Хоккайдо). Успешно акклиматизирована в Крыму на Кавказе и Тянь-Шане. Описано более 40 подвидов белки обыкновенной отличающихся друг от друга особенностями окраски. Белка на территории России Белка обыкновенная живёт во всех лесах Европейской части России Сибири и Дальнего Востока. Около 1923—24 гг. появилась на Камчатке где сейчас обычна. На территории России ископаемые останки белки известны с позднего плейстоцена. Северная граница распространения белки совпадает с северной границей высокоствольного леса: начинается на северо-западе России у г. Колы идёт по Кольскому полуострову затем от г. Мезень через Усть-Цильму и Усть-Усу к Северному Уралу от Уральского хребта до среднего течения р. Анадырь а оттуда на юго-запад по берегам Охотского и Японского морей до Сахалина и Кореи. Южная граница на западе примерно совпадает с южной границей лесостепи но у южной оконечности Уральского хребта резко поворачивает на север к Шадринску затем идёт через Омск и северный Казахстан (Павлодар Семипалатинск) к южному Алтаю. Остальная часть южного ареала относится к МНР северо-восточному Китаю Корее и Японии. С конца 1930-х гг. белка неоднократно расселялась в горах Кавказа Крыма и Тянь-Шаня в островных лесах Центрального Казахстана а также в Могилёвской Брянской и Ростовской областях. На территории России распространены следующие подвиды белки обыкновенной: Североевропейская белка S. v. varius Brisson 1899. Зимой обычна светлая голубовато-серая окраска с бурым хвостом. Много краснохвостых (до 30 %) и красноухих экземпляров. Распространение: Кольский полуостров Карелия. Белка Формозова S. v. formosovi Ognev 1935. Зимний мех чисто-серый спина с тёмно-серой рябью. Обычны бурохвостки. Распространение: северо-восток Европейской части России к югу до Новгорода и Перми бассейны Северной Двины и Печоры. Среднерусская белка (векша) S. v. ognevi Migulin 1928. Окрас зимнего меха от серого с примесью палевых тонов (еловки) до пепельно-серого (сосновки); летнего — от буро-коричневого до охристо-ржавого. Краснохвосток не менее 25—30 %. Распространение: на севере — до Новгорода на западе — до Пскова Великих Лук Торжка Вязьмы и Калуги к югу — до Тулы Пензы Сызрани Елабуги на востоке — по р. Кама до Перми. Белка Федюшина S. v. fedjuschini Ognev 1935. Мех грубее чем у среднерусской белки зимняя окраска тёмнее и более грязного бурого тона. Распространение: северная Белоруссия и западные области России к северу до Великих Лук к востоку до линии между Смоленском Вязьмой и Рославлем. Украинская белка S. v. ukrainicus Migulin 1928. Отличается от среднерусской белки большей величиной и преобладанием коричнево-ржавых тонов в зимнем меху. Краснохвосток до 70 %. Распространение: север Украины (Полтавская и Харьковская обл.) и прилегающие районы России (Смоленская и Воронежская обл.). Башкирская белка S. v. bashkiricus Ognev 1935. Зимний мех светлый от палево-серого до голубовато-серого с серой рябью; летний — охристо-красновато-серый. Распространение: Оренбургская область Башкортостан Средний и отчасти Северный Урал. Белка-телеутка S. v. exalbidus Pallas 1778. Самый крупный подвид с очень густым мехом. Зимний мех очень светлого серебристо-серого тона с сероватой рябью; хвост бледно-серый с примесью чёрноватых и желтовато-ржавых тонов. Преобладают серохвостки бурохвостки отсутствуют. Распространение: ленточные сосновые боры по рекам Иртыш и Обь на север до Новосибирска. Акклиматизирован в Крыму и в островных лесах Северного Казахстана; неоднократно выпускалась в сосновых лесах Средней России и Литвы. Западносибирская белка S. v. martensi Matschie 1901. Зимний мех светлый палевый со слабой сероватой рябью. Преобладают бурохвостки и чёрнохвостки; краснохвосток около 3 %. Распространение: Центральная Сибирь — от нижнего и среднего Приобья к востоку до Енисея на юг до Томска и Новосибирска. Енисейская белка S. v. jenissejensis Ognev 1935. Окраска очень изменчивая. Зимой преобладает голубовато-пепельно-серая с мелкой тёмно-серой рябью хвост красновато-ржавый с примесью чёрных тонов. Летний мех от красновато-охристого до чёрно-бурого. Распространение: левобережье Енисея примерно от линии Красноярск — Иркутск на север до водораздела Енисея и Лены. Якутская белка S. v. jacutensis Ognev 1929. Зимний мех окрашен в интенсивные серые тона. Распространение: горные области между верховьями Лены Витимом и Алданом средняя часть Якутии бассейн верхнего и среднего Анадыря. Видимо этот подвид заселил Камчатку. Анадырская белка S. v. anadyrensis Ognev 1929. Отличается от якутской белки большей примесью тусклого буро-серого оттенка в зимнем мехе. Распространение: Анадырский полуостров. Алтайская белка S. v. altaicus Serebrennikov 1928. Похожа на енисейскую белку но окрашена ярче. Летом преобладают чёрные и чёрно-бурые особи. Распространение: горы и предгорья Алтая Саян и Тарбагатая. Акклиматизирована на Кавказе. Калбинская белка S. v. kalblnensis Selevin 1934. Сходна с телеуткой но несколько темнее в зимнем меху. Хвост ярко-рыжий реже бурый. Распространение: сосновые боры южного склона Калбинского хребта (Алтай). Забайкальская белка S. v. fusconigricans Dvigubsky 1804. Зимний мех тёмно-серого тона с серо-чёрной рябью; летом преобладают чёрноспинные или черно-буроспинные зверьки. Распространение: Забайкалье Северная Монголия. Маньчжурская белка S. v. mantchuricus Thomas 1909. По окраске близка к забайкальской белке но в целом светлее. Большинство белок — чёрнохвостки и бурохвостки. Распространение: южное Приморье Хабаровский край а также северо-восточный Китай; на севере доходит до 48—49° с. ш. Сахалинская белка S. v. rupestris Thomas 1907. Близка к маньчжурской белке но мельче и с более пышным мехом. Преобладают чёрнохвостки. Распространение: Сахалин Шантарские о-ва Амурская область южная часть Хабаровского края. В целом у белок населяющих Европейскую часть России и Западную Сибирь в летнем мехе преобладает рыжая окраска а у зверьков из Восточной Сибири и с Дальнего Востока — бурая или почти чёрная. Зимой в окраске первых белок преобладают серые и серебристые тона с бурыми оттенками причём хребет нередко остаётся рыжим (горболысым). У вторых в зимней окраске преобладают тёмно-бурые и тёмно-серые тона. Образ жизни и питание Белка — типичный обитатель лесов. Поскольку основу её питания составляют семена древесных пород она предпочитает смешанные хвойно-широколиственные леса которые обеспечивают наилучшие кормовые условия. Любит также зрелые тёмнохвойные насаждения — кедровники ельники пихтачи; за ними следуют лиственничники заросли кедрового стланика и смешанные сосняки. На севере где растёт в основном сосновое и лиственничное редколесья плотность её поголовья невысока. В Крыму и на Кавказе освоила культурные ландшафты: сады и виноградники. Образ жизни преимущественно древесный. Белка — живой подвижный зверёк. Она легко совершает прыжки с дерева на дерево (3—4 м по прямой и 10—15 м по нисходящей кривой) «руля» хвостом. В бесснежный период а также во время гона значительное время проводит на земле где перемещается скачками длиной до 1 м. В зимний период перемещается в основном «верхами». При опасности скрывается на деревьях обычно затаиваясь в кроне. Активна в утренние и вечерние часы от 60 % до 80 % этого времени проводя в поисках пищи. В разгар зимы покидает гнездо только на время кормёжки а в сильные морозы и непогоду может подолгу отсиживаться в гнезде впадая в полудремотное состояние. Не территориальная; индивидуальные участки выражены слабо перекрываются. Гнездо Убежища обыкновенная белка устраивает только на деревьях. В лиственных лесах обычно живёт в дуплах натаскивая туда мягкую подстилку из травы древесных лишайников сухих листьев. В хвойных строит шарообразные гнёзда из сухих веток (гайна) которые изнутри выстилает мхом листьями травой шерстью. Диаметр гнезда — 25—30 см; оно располагается в развилке веток или среди густых сучьев на высоте от 7—15 м. Белка также охотно занимает скворечники. Самцы обычно гнёзд не строят а занимают пустующие гнёзда самок или дроздов сорок ворон. Как правило у каждого зверька несколько гнёзд (до 15) и каждые 2—3 дня белка меняет убежище очевидно спасаясь от паразитов. Детёнышей самка переносит в зубах. Зимой в одном гнезде могут зимовать 3—6 белок хотя обычно это одиночные зверьки. Миграции Большие перекочевки (миграции) белок упоминаются ещё в древних русских летописях. Иногда они вызываются засухой и лесными пожарами но чаще неурожаем основных кормов — семян хвойных деревьев и орехов. Происходят миграции в конце лета и начале осени. Чаще всего белки откочёвывают недалеко — до другого лесного массива; но иногда совершают дальние и длительные переселения — до 250—300 км. Кочующая белка идёт широким фронтом (иногда в 100—300 км) поодиночке не образуя значительных стай и скоплений кроме как у естественных препятствий. Во время миграций заходит в лесотундру и тундру появляется в степных районах переплывает реки и даже морские заливы проникает на острова пересекает голые вершины гор заходит даже в населённые пункты. При этом зверьки во множестве тонут гибнут от голода холода и хищников. Помимо массовых миграций белке свойственны сезонные кочевки связанные с последовательным созреванием кормов и переходом молодняка к самостоятельному образу жизни. Молодняк расселяется в августе—сентябре и в октябре—ноябре удаляясь порой на 70—350 км от гнездовых стаций. При бескормице сезонные кочевки могут перейти в миграции. При этом часть взрослых особей остается на месте; с привычной пищи они переходят на питание малокалорийными кормами с высоким содержанием клетчатки (почки лишайники хвоя кора молодых побегов). Именно за счет этой группы происходит затем восстановление местной популяции. Питание Рацион белки очень разнообразен и включает более 130 наименований кормов среди которых основную массу составляют семена хвойных деревьев: ели обыкновенной сосны сибирского кедра пихты лиственницы. В южных районах где растут дубовые леса с подлеском из лещины питается жёлудями и лесными орехами. Кроме того белка потребляет грибы (особенно олений трюфель) почки и побеги деревьев ягоды клубни и корневища лишайники травянистые растения. Их доля в рационе заметно возрастает при неурожае основных кормов. Очень часто в бескормицу белка интенсивно объедает цветочные почки ели нанося урон этим насаждениям. В период размножения не брезгует животными кормами — насекомыми и их личинками яйцами птенцами мелкими позвоночными. После зимовки белка охотно грызет кости погибших животных посещает солонцы. Дневное количество пищи зависит от сезона: весной во время гона белка съедает до 80 г в день зимой — всего 35 г. На зиму белка делает небольшие запасы желудей орехов шишек натаскивая их в дупла или зарывая среди корней а также сушит грибы развешивая их на ветках. Правда о своих складах она быстро забывает и находит их зимой случайно чем пользуются другие животные — птицы мелкие грызуны даже бурый медведь. Вместе с тем белка сама пользуется запасами других животных (бурундука кедровки мышей) которые легко отыскивает даже под 15 м слоем снега. Размножение Белки весьма плодовиты. На большей части ареала приносят 1—2 помёта в южных районах — до 3-х. У якутской белки обычно всего 1 выводок в год. Сезон размножения в зависимости от широты местности кормовых условий и плотности популяции начинается в конце января — начале марта и заканчивается в июле—августе. Во время гона возле самки держатся 3—6 самцов которые демонстрируют агрессию по отношению к конкурентам — громко урчат бьют лапами по веткам бегают друг за другом. После спаривания с победителем самка строит выводковое гнездо (иногда 2—3); оно аккуратнее и больших размеров. Беременность длится 35—38 дней в помёте от 3 до 10 детёнышей; во втором помёте меньше. Новорожденные бельчата голые и слепые массой около 8 г. Волосяной покров у них появляется на 14 сутки прозревают только на 30—32 день. С этого момента начинают выходить из гнезда. Молоком выкармливаются до 40—50 дней. В возрасте 8—10 недель покидают мать. Половой зрелости достигают в 9—12 месяцев. Вырастив первый помёт самка несколько откармливается и снова спаривается. Интервал между выводками составляет около 13 недель. В октябре—ноябре беличье поголовье на 2/3 а иногда и на 75—80 % состоит из бельчат-сеголетков. Продолжительность жизни В неволе белки доживают до 10—12 лет однако в природе белка старше 4 лет уже является старой. Доля таких зверьков при самых благоприятных условиях не превышает 10 %. В районах с интенсивным беличьим промыслом популяция полностью обновляется за 3—4 года. Особенно высока смертность молодняка — 75—85 % бельчат не переживают свою первую зиму. Врагами белки являются совообразные ястреб-тетеревятник лесная куница в Европейской части России соболь — в азиатской и харза на Дальнем Востоке. На земле их ловят лисы и кошки. Однако существенного влияния на состояние популяций хищники не оказывают. Гораздо сильнее на численность белок воздействует бескормица и эпизоотии. Эпизоотии обычно возникают в конце осени и наиболее развиваются весною. Белки гибнут от кокцидиоза туляремии геморрагической септицемии; у них обычны глисты клещи и блохи. Численность Это обычный на большей части ареала многочисленный вид. Численность растет к югу и на восток ареала: если в Московской области плотность населения составляет 20—90 зв./1000 га то в Восточной Сибири она колеблется в пределах 80—300 зв./1000 га. Зависит она и от места обитания популяции наибольшей численности достигая в кедровниках — 400—500 зв./1000 га. Численность белки подвержена сильным колебаниям в зависимости от урожая основных кормов. Если после урожайного года следует настоящий взрыв рождаемости (до 400 %) то после голодных годов она сокращается в десятки раз. Увеличение и сокращение численности обычно наблюдаются через год после урожая или неурожая кормов. В Великобритании и Ирландии на численность белки обыкновенной сильно повлияла акклиматизация серой белки (Sciurus carolinensis). Североамериканская белка практически вытеснила аборигенную в частности поскольку является переносчиком опасного парапоксивируса не болея сама. На Кавказе наблюдается противоположная ситуация — здесь завезённая рыжая белка вытеснила из хвойных лесов местную персидскую белку. Промысловое значение Белка является ценным пушным зверем одним из основных объектов пушного промысла в России. Добывается в основном в таёжной зоне Европейской части Урала и Сибири. Основная масса белок поступает из Сибири Якутии и с Дальнего Востока. Во времена Советского Союза по количеству заготовок этот зверёк уступал лишь соболю но в настоящее время приём шкурок практически свёлся к нулю. В 2009 году на основных российских пушных аукционах она не выставлялась на торги. Геральдика Изображение белки можно встретить на гербах городов и других населённых пунктов. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Белка обыкновенная Фотографии обыкновенной белки Sciurius vulgaris L. — Белка обыкновеннаяКорольки́ (лат. Regulus) — род птиц из отряда воробьинообразных единственный в семействе корольковых (Regulidae). Внешний вид Корольки располагают прямым тонким клювом края которого вогнуты а ноздри прикрыты кожистой чешуйкой слабо выемчатым хвостом цевкой одетой роговыми голенищами и рыхлым густым оперением на темени отличающимся яркими цветами. 7 видов водящихся в Европе Азии и Сев. Америке. Желтоголовый К. (R. cristatus) длиной 96 см; преобладающий цвет верхней стороны оливково-зелёный с оливково-бурым верхняя часть головы золотисто-жёлтая удлиненные перья темени ярко-оранжевые нижняя сторона ржаво-желтовато-белая бока рыже-бурые; самка отличается тем что середина темени не оранжевая а жёлтая. Водится во всей Европе до крайнего Севера и всей Азии до Приамурского края; держится преимущественно в хвойных особенно сосновых лесах. Красноголовый К. (R. ignicapillus) сходен с предыдущим но более жёлтого цвета широкое пятно на темени тёмно-оранжевое лоб красно-бурый узкая полоса огибающая переднюю часть головы и широкая над глазом — чёрные под глазом белая черточка; у самки темя желтовато-оранжевое. Ареал Водится в Германии Франции Испании Италии России и Греции. Держится в хвойных лесах особенно еловых. Образ жизни По образу жизни оба вида сходны живут преимущественно на высоких деревьях оседлы или кочуют; питаются мелкими насекомыми и семенами главная пища их зимой состоит из яиц и личинок насекомых. Птенцов выводят в мае и июле; шарообразные гнезда сделанные из мха шерсти паутины гусениц и выстланные перьями прикрывающими отчасти и вход в гнездо имеют толстые стенки помещаются на концах тонких ветвей и бывают хорошо скрыты в ветвях. Первая кладка состоит из 8-10 вторая из 6-9 очень хрупких яиц длиной 13 мм беловато — серого или бледно-красного цвета с серыми точками и жилками. Птенцы выкармливаются мелкими насекомыми. Список видов Желтоголовый королёк (Regulus regulus) (Linnaeus 1758) Канарский королёк (Regulus teneriffae) Seebohm 1883 Красноголовый королёк (Regulus ignicapillus) (Temminck 1820) Мадейрский королёк (Regulus madeirensis) (Harcourt 1851) Тайваньский королёк (Regulus goodfellowi) Ogilvie-Grant 1906 Золотоголовый королёк (Regulus satrapa) Lichtenstein 1823 Рубиновоголовый королёк (Regulus calendula) (Linnaeus 1766) Литература Королек // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Обыкновенная летя́га или белка-летяга или летучая белка (Pteromys volans) — небольшой грызун семейства беличьих. Единственный представитель подсемейства летяг обитающий на территории России. Внешний вид Белка-летяга внешне похожа на небольшую короткоухую белку но между передними и задними лапами у неё имеется широкая кожная складка покрытая шерстью — летательная перепонка играющая роль парашюта и частично несущей поверхности при прыжках. Спереди она поддерживается длинной серповидной косточкой идущей от запястья и приблизительно равной по длине предплечью. В отличие от других летяг у обыкновенной летяги нет летательной перепонки между задними ногами и основанием хвоста. Хвост длинный опушен густым длинным мехом. Размеры у неё небольшие чуть мельче белки: длина тела 12‒228 см хвоста — 11‒13 см ступни — 3‒39 см уха — 15‒21 см; масса до 170 г. Голова округлая тупоносая с большими и выпуклыми в связи с сумеречным и ночным образом жизни чёрными глазами. Уши закруглённые без кисточек. Конечности довольно короткие задние длиннее передних. Когти короткие сильно изогнутые острые. Сосков 4 пары. Мех у белки-летяги густой мягкий шелковистый значительно нежнее и гуще чем у белки. Верх тела окрашен в серебристо-серый цвет часто с охристым или бурым оттенком низ тела — белый с палевым налётом. Глаза окружены чёрным ободком. Хвост очень пушистый светлее тела; волосы на нём имеют слабый «расчёс» в стороны. Зимняя шерсть особенно пышная различных оттенков серого. Линяет летяга дважды в год подобно белке и в том же порядке. Выделяют до 10 подвидов белки-летяги отличающихся особенностями окраски; из них в России водятся 8 подвидов: Образ жизни и питание Белка-летяга населяет старые лиственные и смешанные леса с примесью осины березняки и ольшаники. В Европейской части России часто держится у болот и речек с ольховыми насаждениями по берегам. В хвойных лесах редка предпочитает участки с примесью лиственных пород особенно берёзы и ольхи. В Сибири чаще всего встречается в высокоствольных лиственничниках. В лесостепи Западной Сибири селится в ленточных борах и берёзовых колках. На севере ареала придерживается пойменных зарослей. Встречается и высоко в горах в пределах высокоствольного горного леса. Летяга активна круглый год. Образ жизни ночной и сумеречный кормящие самки и молодняк появляются и днём. Большую часть времени летяга проводит в поисках пищи. Гнёзда строит в естественных дуплах деревьев гнездовых дуплах дятлов старых гнёздах белок и сорок изредка в расщелинах скал. Дупла выбирает на высоте 3‒12 м. Иногда селится возле жилья в скворечниках. Гнёзда у летяги круглые сложенные из мягких лишайников мхов сухой травы. В гнёздах летяги часто селятся по двое. Они — неагрессивные социальные животные и не обладают выраженными индивидуальными участками только привычными кормовыми маршрутами. Кормящие самки более агрессивны и защищают свои гнёзда. Как и обычная белка летяга большую часть жизни проводит на деревьях но на землю спускается гораздо реже. Между передними и задними лапами у неё имеется кожная перепонка которая позволяет планировать с дерева на дерево. Таким образом белка-летяга преодолевает расстояние до 50‒60 м по нисходящей параболической кривой. Для прыжка летяга забирается на верхушку дерева. Во время полёта её передние конечности широко расставлены а задние прижаты к хвосту образуя характерный треугольный силуэт. Меняя натяжение перепонки летяга маневрирует иногда изменяя направление полёта на 90°. Хвост в основном выполняет роль тормоза. Посадку на ствол дерева летяга обычно совершает по касательной как бы сбоку. Перед посадкой принимает вертикальное положение и цепляется всеми четырьмя лапами после чего сразу перебегает на другую сторону ствола. Этот манёвр помогает ей уворачиваться от пернатых хищников. Кроме того летяга ловко и быстро лазает прыгает с ветки на ветку. Заметить летягу в лесу очень сложно. Покровительственная окраска помогает ей сливаться с серыми стволами осин. Следы на земле оставляет редко и в целом они напоминают беличьи. О присутствии летяги в лесу можно узнать по уборным — кучкам помёта похожего на ярко-жёлтые муравьиные яйца. Поздно вечером можно услышать и голос летяги — низкое стрекотание. Основу рациона летяги составляют почки различных лиственных пород верхушки побегов молодая хвоя семена хвойных (сосны лиственницы) летом — также грибы и ягоды. Иногда обгладывает тонкую молодую кору ивы осины берёзы клёна. Главный же её корм — ольховые и берёзовые серёжки. Их летяга запасает на зиму складывая в дупле. Предположительно может поедать также птенцов и птичьи яйца. Её рацион варьирует в зависимости от местообитания. Например в северо-восточных частях ареала летяга зимой питается почти исключительно почками лиственницы. В холодное время года активность летяги резко снижается. В спячку не впадает но морозные дни проводит в гнезде используя сделанные запасы корма. Размножение Размножение летяги изучено плохо. У самки 1 раз в год рождается по 2‒4 детёныша. Беременность длится 4‒5 недель. Первый выводок появляется в апреле-мае второй — в конце июня — начале июля. Детёныши голые и слепые; прозревают в 15‒дневном возрасте. На 36‒41 день жизни впервые выходят из гнезда. По достижении 43‒45-дневного возраста начинают совершать первые прицельные прыжки с 50-дневного — планировать. После 50 дня жизни полностью переходят на взрослое питание и становятся самостоятельны. Живут летяги (в неволе) до 9‒13 лет в природе — всего 5 лет. Их природные враги — крупные совы реже соболь куницы. Численность Численность белки-летяги мала охота на неё ограничена. Мех малоценен. Несмотря на красоту и мягкость меха у него очень тонкая и непрочная мездра что затрудняет его использование. В неволе летяга приживается плохо поскольку ей требуется пространство для прыжков. Ископаемые останки белки-летяги известны с миоцена. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная летяга Описание семейства рода и вида Черкасов А. А. Летяга — Записки охотника-натуралиста Pteromys volans L. — Белка-летягаЕврази́йские летя́ги или азиа́тские летя́ги (лат. Pteromys) — род грызунов семейства беличьих подсемейства летяг. Род включает два вида из них на большей части ареала обитает обыкновенная летяга населяющая и территорию России. Распространены в области лесов умеренного пояса к востоку от Урала проникают и в лесостепи на островах Японского архипелага и частично на Корейском полуострове — в субтропическом поясе. Имеют второстепенное хозяйственное значение. Образ жизни Образ жизни преимущественно древесный. Активны в сумерках и ночью. День проводят в дуплах или в сделанных из мха и лишайников гнёздах. В зимнюю спячку не впадают но в плохую погоду подолгу не показываются из гнезда. Планирующие прыжки достигают 50 метров. Хвостом пользуются как рулём легко изменяя направление полёта иногда даже под углом 90°. Питаются почками частично корой лиственных пород: ивы осины клёна различными плодами и вероятно насекомыми. По-видимому в году один помёт не больше чем из четырёх детёнышей. Виды и распространение В роде два вида: обыкновенная летяга (Pteromys volans Linnaeus 1758) — обитает в лесной зоне от Центральной (от Восточной Германии) и Северной Европы (от севера Скандинавии) на западе до Тихоокеанского побережья (Приамурье Сахалин Китай Корейский полуостров). С лесами Алтае-Саянской горной страны заходят в Северную Монголию. По-видимому изолированный участок ареала имеется в горных лесах провинции Ганьсу (Китай). Северная граница ареала в России проходит по северу Карелии берегу Белого моря до города Мезени по северной границе леса на восток до Пенжинской губы; на Камчатке отсутствует; южная граница ареала проходит через Центральный Китай а в России через Калбинский хребет на Алтае по правому берегу Иртыша до Омска затем через города Ялуторовск Курган и Челябинск к Южному Уралу и по рекам Белой и Каме до Казани по Волге до Нижнего Новгорода по Оке до Коломны и через Смоленскую область к границе с Белоруссией. малая или японская летяга (Pteromys momonga Temminck 1845) — обитает на островах Японского архипелага — Кюсю и Хондо. Описание. Отличительные признаки Тело длиной до 200 мм. Хвост сравнительно короткий около 2/3 длины туловища. Окраска от светлой дымчато-серой с палевым оттенком до тёмной серо-коричневой. Между задними конечностями и основанием хвоста кожные складки не развиты. Метатарзальные подошвенные бугорки на ступнях отсутствуют. Череп с заметно уплощённой сверху мозговой капсулой. Массетерные площадки верхнечелюстных костей шире в их средней части и выше чем у представителей других родов а задние края расположены дальше назад на уровне заднего края верхнего Р4. Резцовые отверстия длинные задний край резцовых отверстий почти достигает уровня нижних углов подглазничных отверстий. Нижние стенки подглазничных отверстий образованы крупным бугром для прикрепления сухожилий жевательной мышцы. Наибольшая ширина ветви нижнечелюстной кости меньше ширины основания углового отростка. Нижняя часть его сильно загнута внутрь а вершина повёрнута наружу. Щёчные зубы низкокоронковые без складчатого усложнения структуры их жевательной поверхности. На верхних коренных её передняя и задняя площадки отчётливо отграничены от внутренних бугров. Промежуточные бугорки на задних гребнях верхних Р4—М2 полностью обособлены от гребня и почти полностью от наружных бугров. В отличие от его строения у большинства других родов на верхнем М3 хорошо развит второй задний гребень; промежуточный бугорок на нём не выражен. Нижний М3 длинный также с дополнительным гребнем в задней части зуба и углублением между ним и задним краем; центральное углубление этого зуба мелкое. Наружный промежуточный бугop на нижних M1—М3 лишь едва намечен в виде складочки на гребне соединяющем оба основных бугра. В строении костей посткраниального скелета в отличие от рода Американские летяги (Glaucomys) более мелкий подвздошный бугор более короткий лобковый симфиз и укороченная бедренная кость с более высоко расположенным третьим вертелом. Литература Громов И. М. Ербаева М. А. Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий (зайцеобразные и грызуны) (определитель) Род: Pteromys Cuvier G. 1800 Азиатские [евразийские] летяги // сайт "Мир Животных" ПримечанияСо́йка (также обыкновенная сойка; также кареза; лат. Garrulus glandarius) — птица рода соек семейства врановых отряда воробьинообразных. Название Слово сойка — уменьшительная форма от древнерусского названия этой птицы «соя». Предполагается что название родственно глаголу «сиять» и дано птице за яркое оперение. Внешний вид Сойка размером с галку. Имеет яркое рыхлое оперение заметный широкий хохол на голове и довольно длинный хвост. Цвет туловища рыжевато-коричневый крылья хвост у некоторых подвидов и верх головы — черные надхвостье белое перья на плечах — ярко-голубые с узкими черными полосками. Голова у соек Сибири рыжая у европейских птиц — беловатая с продольными бурыми пестринами. От кукши можно отличить по белому надхвостью и чёрному хвосту. Взрослые особи имеют рост 15 см и длину с хвостом 25—40 см; вес — 150—200 грамм. Крик — резкое «дчээ-дчээ» и дребезжащее «пиррь». Песня — набор резких звуков и подражаний другим видам птиц. Кроме того сойка легко обучается подражать любым звукам от человеческого голоса до стука топора. Места обитания Распространена почти по всей Европе в Северной Африке Малой Азии на Кавказе в Крыму в Северном Иране южной части Сибири на Сахалине в Корее Китае и Японии. Образ жизни Лесная птица. В большей части ареала — кочующая птица местами перелётная на юге — оседлая. В гнездовой период скрытна в остальное время хорошо заметна. Питается как растительной так и животной пищей. У европейских подвидов основная пища — жёлуди. Делая значительные (до 4 кг) запасы на зиму способствует распространению дуба. Также питается различными ягодами семенами насекомыми при случае — мелкими грызунами ящерицами лягушками другими птицами к примеру воробьями. Поедает яйца и птенцов из гнезд. Гнездо сойки помещается на боковой ветке дерева на высоте 15—5 м. Диаметр гнезда — 21—30 см гнездо делается из тонких веток внутренние стенки — из сухих стеблей травянистых растений глубокий лоток выстлан упругими корешками травинками и шерстью. Изредка сооружает гнёзда в дуплах. Кладка из 5—7 зеленоватых с буро-серыми пятнами яиц длина которых — 28—33 мм. Откладывает яйца в апреле—июне. Насиживание длится 16—17 дней выкармливание птенцов — 19—20 дней. В насиживании и выкармливании принимают участие оба родителя. Вылет птенцов — в июне. Выводки держатся при родителях до осени. Подвиды Нижеследующий список подвидов приведён согласно изданию «Handbook of the Birds of the World». Он может отличаться в той или иной системе классификации. G. g. hibernicus Witherby & E. J. O. Hartert 1911 — Ирландия. G. g. rufitergum E. J. O. Hartert 1903 — Средняя и южная Шотландия Англия Уэльс и северо-западная Франция. G. g. glandarius (Linnaeus 1758) — Северная и средняя Европа к востоку до долины Печоры и западных склонов Уральских гор. G. g. fasciatus (A. E. Brehm 1857) — Пиренейский полуостров. G. g. corsicanus Laubmann 1912 — Корсика. G. g. ichnusae O. Kleinschmidt 1903 — Сардиния. G. g. albipectus O. Kleinschmidt 1920 — Апеннинский полуостров Сицилия побережье Далмации. G. g. graecus Keve-Kleiner 1939 — Западная часть Балканского полуострова в том числе материковая Греция. G. g. ferdinandi Keve-Kleiner 1943 — Восточная Болгария. G. g. cretorum R. Meinertzhagen 1920 — Крит. G. g. glaszneri Madarász 1902 — Кипр. G. g. whitakeri E. J. O. Hartert 1903 — Северный Марокко северо-западный Алжир. G. g. minor J. Verreaux 1857 — Средний Марокко Сахарский Атлас в Алжире. G. g. cervicalis Bonaparte 1853 — Северный и северо-восточный Алжир Тунис. G. g. samios Keve-Kleiner 1939 — Самос возможно Кос. G. g. anatoliae Seebohm 1883 — Передняя Азия от западной Турции к востоку до северного Ирака и западного Ирана. G. g. iphigenia Sushkin & Ptuschenko 1914 — Крымский полуостров. G. g. krynicki Kaleniczenko 1839 — Кавказ северо-восточная Турция. G. g. atricapillus I. Geoffroy Saint-Hilaire 1832 — Западная Сирия западная Иордания прилегающие районы Израиля. G. g. hyrcanus Blanford 1873 — Талыш Ленкоранская низменность северный Иран. G. g. brandtii Eversmann 1842 — Урал Сибирь Монголия северо-западный и северо-восточный Китай Корея Сахалин Кунашир Итуруп Аскольд Хоккайдо. G. g. kansuensis Stresemann 1928 — Цинхай Ганьсу северо-западный Сычуань. G. g. pekingensis Reichenow 1905 — Южный Ляонин Шаньси Хэбэй. G. g. japonicus Temminck & Schlegel 1847 — Хонсю. G. g. tokugawae Takatsukasa 1931 — остров Садо. G. g. hiugaensis Momiyama 1927 — Кюсю. G. g. orii Nagamichi Kuroda 1923 — Якусима. G. g. sinensis Swinhoe 1871 — Южный и восточный Китай северная Мьянма. G. g. taivanus Gould 1863 — Тайвань. G. g. bispecularis Vigors 1831 — Западные Гималаи к востоку до западного Непала. G. g. interstinctus Vigors 1831 — E. J. O. Hartert 1918 — Восточные Гималаи южный Ассам северо-восточный Тибет. G. g. oatesi Sharpe 1896 — Северо-западная Мьянма. G. g. haringtoni Rippon 1905 — Западная Мьянма. G. g. leucotis Hume 1874 — Средняя и восточная Мьянма южный Юньнань Таиланд средний и южный Индокитай. Примечания Литература dos Anjos L.; Bonan A. Crows (Corvidae) / del Hoyo Josep; Elliott Andrew; Christie David (Eds). — Lynx Edicions 2008. — Vol. 14: Bush-shrikes to Old World Sparrows. — 879 p. — ISBN 978-8496553507. Ссылки Позвоночные животные России: Сойка Статья о сойке на сайте «Птицы Средней Сибири»Су́слики (лат. Spermophilus или Citellus) — род некрупных грызунов семейства беличьих (Sciuridae). Длина тела 14—40 см хвоста 4—25 см (обычно менее половины длины тела). Задние конечности немного длиннее передних. Уши короткие слабо опушённые. Окраска спины очень разнообразная от зелёной до пурпурной. Часто на спине имеется тёмная рябь продольные тёмные полоски светлые пестрины или мелкие пятнышки. По бокам туловища могут проходить светлые полосы. Брюхо обычно грязно-жёлтого или беловатого цвета. К зиме мех у суслика становится мягким и густым; в летнее время он реже короче и грубее. Имеются защёчные мешки. Сосков от 4 до 6 пар. Суслики широко распространены по степным лесостепным лугостепным и лесотундровым ландшафтам умеренных широт Северного полушария. Характерны для открытых ландшафтов. По луговым участкам речных долин заходят за Полярный круг а по остепнённым участкам — в полупустыни и даже пустыни; по горным степям поднимаются в горы до высоты 3500 м над уровнем моря. Образ жизни наземный; живут колониями в норах которые выкапывают сами. Длина норы и её устройство зависят от вида суслика и конкретного ландшафта. На песчаных почвах они наиболее протяжённые — до 15 м в длину и 3 м в глубину; на более плотных глинистых почвах редко длиннее 5—7 м. Внутри норы обычно имеется гнездовая камера устланная сухой травой. Суслики известны своей привычкой при опасности вставать на задние лапы и издавать характерные свистящие звуки. Питаются суслики надземными и подземными частями растений всегда неподалёку от нор. Некоторые виды употребляют в пищу и животные корма как правило насекомых. Делают значительные запасы пищи из семян травянистых растений и зёрен хлебных злаков. Активны в утренние и вечерние часы; день преимущественно проводят в норах. На холодный период года впадают в спячку продолжительность и временные рамки которой сильно зависят от географического положения. У ряда видов наряду с зимней спячкой имеется и летняя связанная с недостатком кормов. Гон у сусликов обычно начинается через несколько дней после пробуждения из спячки. Самка приносит 1 выводок в год. Число детёнышей в нём колеблется от 2 до 12. Длительность беременности примерно 23—28 дней. Крупные виды сусликов имеют некоторое значение в пушном промысле. Они также могут являться объектами специальной спортивной охоты — варминтинга. Многие виды — серьёзные вредители зерновых культур и природные носители возбудителей ряда болезней (чума туляремия бруцеллёз). Ископаемые останки сусликов известны с миоцена. Классификация В роде сусликов 38 видов из них в России 9 видов. Наиболее обычны: крапчатый суслик малый суслик жёлтый суслик и длиннохвостый суслик. ПримечанияКра́пчатый су́слик (Spermophilus suslicus) — вид рода сусликов. Внешний вид Один из самых мелких (длина тела 17—26 см) и короткохвостых (хвост 29—55 см менее 1/4 длины тела) сусликов. Весит до 500 г. Самцы несколько крупнее самок. Голова довольно крупная с большими глазами. Ушная раковина редуцирована до кожного валика. Лапы короткие с длинными подвижными пальцами. Волосяной покров короткий и довольно редкий прилегающий; только на хвосте волосы длинные и распушенные. Окраска спины яркая и пёстрая: на основном серо-буроватом или коричневом фоне разбросаны крупные (до 6 мм) беловатые или желтоватые чётко очерченные крапины на затылке сливающиеся в рябь. У молодых зверьков крапины могут располагаться рядами. Верх головы одной окраски со спиной иногда чуть темнее. Глаза окружены светлым кольцом; под глазами коричневые пятна. Горло и голова снизу белые. Брюхо от светло-серого до охристо-желтого. Хвост двухцветный со светлым окаймлением. В пределах ареала общий тон окраски светлеет и тускнеет по направлению к югу. В кариотипе крапчатого суслика 34 хромосомы. Распространение Распространён в степях и южных лесостепях Восточно-Европейской равнины от Дуная и Прута до среднего течения Волги. Северная граница ареала соответствует северной границе лесостепи. Южная граница начинаясь от устья Дуная идёт по побережью Чёрного моря до Днепра пересекая его у устья Ворсклы; затем по левому берегу Северного Донца опускается до Луганска поворачивает на северо-восток и через среднее течение рр. Хопёр и Медведица выходит к Волге у Камышина. Западная граница — по левому берегу Прута к устью Дуная. На востоке граница идёт через устье р. Мокша вдоль правого берега Оки до Брянска по левому берегу Десны через верховья рр. Южный Буг и Днестр. Кроме того существуют два небольших изолированных очага обитания крапчатого суслика: на северо-западе Украины (Волынская возвышенность) и западе Белоруссии (Новогрудская возвышенность Копыльская гряда). Образ жизни и питание Крапчатый суслик — обитатель ковыльных степей суходольных лугов и южной части лесостепи. Его исконные местообитания — возвышенные участки целинной степи в том числе используемые под покосы выгоны и пастбища. Однако из-за обширной распашки степей крапчатый суслик оказался вытеснен на «неудоби» — склоны сухих балок межи окраины лесополос. В годы высокой численности временно поселяется по обочинам проселочных дорог в старых садах и виноградниках по окраинам полей с посевами кукурузы и пшеницы. Низины используются редко и только в качестве кормовых участков. Живёт крапчатый суслик колониями как плотными так и разреженными (по поймам рек обочинам дорог и т.п.). Попадаются и одиночные зверьки. Каждый взрослый суслик занимает собственную нору. Имеются постоянные и временные (защитные) норы. Первые длиной до 2—3 м с одним входом и гнездовой камерой на глубине 35 — 128 см. В этих норах суслики зимуют летуют и выводят потомство. В некоторых случаях норы имеют отнорки и добавочные ходы. Временные норы устроены проще и более мелкие. Крапчатые суслики ведут оседлый образ жизни и не совершают кормовых переселений. Подвижны лишь самцы в период гона и молодняк при расселении. Состав кормов растительный насчитывает до 50 наименований с преобладанием злаков (овсяницы ковыли овсюги мятлики) и цветкового разнотравья (клевер тысячелистник одуванчик). Ярко выражена сезонная смена диеты. Ранней осенью суслик ест подземные части растений летом — зелёные части а осенью — семена. Культурные злаки (рожь пшеница в меньшей степени ячмень) поедает на любой стадии вегетации (всходы стебли листья зерно) однако дальше 20—50 м от края поля не заходит. На юге ареала в период массового лёта жуков питается и жуками. Запасы делает незначительные — по 200—500 г на случай летней непогоды (зимой крапчатые суслики не едят). В плотных поселениях в период гона и выхода молодняка наблюдаются случаи каннибализма и некрофагии (поедания сородичей попавших в капкан). Крапчатые суслики — дневные зверьки наиболее активные в утренние и предвечерние часы. Молодняк нагуливает жир практически в течение всего светового дня. Суслики чутко реагируют на погоду: при похолодании и в дождь они не покидают нор. Зимой впадают в спячку. Длится она 6—65 месяцев — с сентября — октября по март — апрель. На юге ареала суслик выходит из спячки уже в январе-феврале. Иногда в жаркие засушливые годы взрослые самцы и яловые самки засыпают уже в июле—августе (эстивация). Летняя спячка постепенно переходит в зимнюю. Молодняк и рожавшие самки в летнюю спячку не впадают. Спит суслик в очень характерной позе — сидя на задних лапах (а не лежа) подогнув голову к брюху и прикрыв её сверху хвостом. За время зимней спячки вес суслика уменьшается почти вдвое так что неотъевшийся за лето суслик рискует не проснуться. Размножение и смертность Период размножения начинается через 1—15 недели после выхода из зимней спячки. Гон длится 2 недели и сопровождается появлением самцов на участках самок. В это время самцы агрессивны — преследуют друг друга кусаются «боксируют». Спаривание происходит в норе. Беременность длится 22—27 дней в выводке 6—8 детёнышей. В начале июня молодые суслики впервые выходят из норы. Затем самка на 3 дня покидает потомство вынуждая его переходить на питание твёрдыми кормами. Ещё через несколько дней молодняк покидает мать и расселяется по собственным норам. Крапчатый суслик даёт неплодовитые гибриды с сусликом малым в среднем Поволжье и с сусликом европейским в среднем Приднестровье. До 70% молодых зверьков погибает в первый год жизни. Основными причинами смертности являются промерзание почвы поздняя затяжная весна влияние человека хищники и эпизоотии. Основными природными врагами крапчатого суслика являются степной хорёк горностай ласка лисица корсак; вблизи населённых пунктов — домашние собаки и кошки. Из птиц сусликов добывают канюк чёрный коршун полевой лунь филин сокол-балобан пустельга. На молодых зверьков охотятся чайки и аисты. От хищников суслики страдают в основном в летнее время хотя хорьки выкапывают спящих сусликов и из зимних нор. Продолжительность жизни в природе редко превышает 4 года. Хозяйственное значение Численность крапчатого суслика за последние десятилетия сократилась по причине распашки целинных земель и проводившихся (вплоть до 1980-х гг.) истребительных мероприятия с применением химических средств. На большей части ареала из-за низкой численности серьёзного вреда сельскому хозяйству суслик не наносит. Иногда вредит хлебным огородным и садовым культурам пастбищам лесным насаждениям. Способствует разрушению почвенного слоя. В настоящее время промыслового значения не имеет. Эпизоотология Природный носитель возбудителя туляремии некоторых глистных инвазий. Охрана В Украине с связи с резким сокращением численности и угрозой полного исчезновения в 2009 году крапчатый суслик был включен в Красную книгу. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Суслик крапчатыйЖёлтый су́слик или су́слик-песча́ник (лат. Spermophilus fulvus) — грызун рода сусликов самый крупный из сусликов России. Внешний вид Самый крупный из сусликов России: длина тела 23—38 см. Вес взрослых зверьков после спячки: самцов 700—900 г самок 600—800 г перед залеганием в спячку зверьки обоего пола весят до 16 кг. Длина хвоста 64—12 см (23—39 % длины тела). Защёчные мешки развиты слабо. У самок 6 пар сосков. Своё название жёлтый суслик получил за однотонную песчано-жёлтую окраску спины с примесью чёрных остевых волос. Окраска боков светлее живота — ещё светлее охристо-желтоватая. Хвост окаймлён двумя полосами: светло-жёлтой — наружной и более тёмной — внутренней. Молодые суслики отличаются более бледным желтоватым окрасом с примесью бурых волос. Летние (июнь — июль) шубки у сусликов бледные редкие со слабо развитым подшёрстком. В остальное время мех длиннее и пышнее более яркой ржавой окраски. Размеры жёлтых сусликов с севера к югу и юго-востоку уменьшаются а окраска светлеет и в ней исчезают красновато-охристые тона (географическая изменчивость). Из 5 подвидов на территории России наиболее тёмной окраской отличается живущий в Заволжье и Волжско-Уральской полупустыне подвид С. f. orlovi. В кариотипе жёлтого суслика 36 хромосом. Распространение Жёлтый суслик распространён в нижнем Поволжье Казахстане и на большей части равнинной Средней Азии. Северная граница ареала начинается на левом берегу Волги против Вольска проходит южнее Калмыково (Западно-Казахстанская область) и идёт до западных частей пустыни Бетпак-Дала и долины реки Чу. Южнее ареал существует в виде отдельных островов в Средней Азии: в Узбекистане доходя до городов Карши и Бухары; в Туркмении — в низовьях Амударьи в долинах рек Мургаб и Теджен и на западе страны. Отдельные очаги обитания известны в северо-восточном Иране и северо-западном Афганистане. Отсутствует на большей части Каракумов и Кызылкума. Образ жизни и питание Он более других сусликов связан с пустынными ландшафтами (отсюда его второе название — «песчаник»). В нижнем Заволжье и западном Казахстане водится в сухой степи и полупустыне. В Средней Азии заселяет глинистые и лёссовые пустыни и полупустыни такыры солонцы но голых песков избегает. Нередок также на орошаемых землях где как правило селится в земляных насыпях вдоль оросительных каналов и даже по окраинам сёл и городов. Жёлтый суслик — одиночное животное живёт разреженными колониями. В наиболее благоприятных условиях плотность популяции составляет 5—8 особей на 1 гектар. Из-за мозаичности основных местообитаний колонии часто удалены друг от друга на десятки и сотни километров. Каждый взрослый суслик занимает индивидуальный кормовой участок площадь которого доходит до 2—5 га. Границы участка метятся и защищаются. Формы предупреждения что участок занят самые разные: от стояния столбиком на возвышениях до меток. Один способ необычен для других сусликов. Он заключается в том что зверёк подбегает к холмику грунта у одной из своих нор и делает несколько копков передней лапой. При этом грунт подбрасывается вверх образуя песчаный фонтан высотой до 1 м хорошо заметный издали. Обычно на участке имеются норы постоянные где суслик зимует временные (весенне-летние) и «спасательные». Первые два типа нор имеют 1—2 хода с гнездовой камерой выстланной сухими листьями и стеблями в глубине. Глубина норы жёлтого суслика — 1—3 м протяжённость ходов — до 8 м. Спасательные норы мельче представляют собой простой наклонный ход. Иногда суслики занимают под жильё норы большой песчанки; в свою очередь их норы служат убежищем для многих мелких обитателей пустынь. Жёлтый суслик более осторожен и скрытен чем другие суслики. При опасности стремительно скрывается в ближайшей норе или застигнутый вдали от убежища затаивается припав к земле. Покровительственная окраска помогает ему сливаться с песчаной почвой. При опасности испускает резкий пронзительный свист (примечание: правильнее сказать что это крик так как звук издаётся с полностью открытым ртом при максимальном напряжении дыхательной мускулатуры). Питание В большинстве мест своего обитания жёлтый суслик является основным потребителем растительности. Он питается полупустынными и пустынными эфемерами луковицами и клубнями семенами и побегами полыней злаков и др. В его рационе до 30 видов растений. В период накопления жира суслики проводят в поисках корма практически весь светлый день потребляя до 200 г пищи. Воды суслик не пьёт довольствуясь влагой содержащейся в кормах. Запасов корма не делает. Жизненный цикл Зимняя спячка у жёлтых сусликов длится очень долго до 9 месяцев. Пробуждаются они: на юге ареала — с конца февраля на севере — в марте. Первыми как и у других видов просыпаются самцы затем самки и позже всех — молодые зверьки. Вслед за пробуждением начинается гон который обычно длится 10—15 дней. В это время хорошо слышны звонкие отрывистые голоса самцов и более протяжные и хриплые крики самок. Помёт в год один; беременность — 30 дней. Выводки появляются с апреля по май. Число детёнышей в выводке от 4 до 14 и даже 17 (обычно 6—8); на севере ареала выводки крупнее. Лактация длится 30—40 дней; в мае—июне детёныши покидают мать и расселяются. Бодрствует жёлтый суслик всего 25—4 месяца в году. За это время он непрерывно отъедается прячась в нору только в самые жаркие часы. В этот же период проходит линька. С наступлением жаркого времени года когда растительность выгорает часть сусликов с возвышенностей переселяется в низины где дольше сохраняется травяной покров. Однако в Средней Азии и южном Казахстане в июне — начале июля большинство сусликов впадает в летнюю спячку которая без перерыва переходит в зимнюю. В северной части ареала в спячку суслики залегают с конца июля и до следующей весны. Порядок залегания в спячку обратный по отношению к пробуждению — последними засыпают молодые зверьки которые иногда встречаются на поверхности даже осенью. Продолжительность жизни — более 3 лет причём половой зрелости жёлтые суслики достигают лишь на 2—3 году жизни. Основными факторами влияющими на численность вида являются весенние заморозки плохие кормовые условия и смертность молодняка. Хозяйственная и промысловая деятельность человека также сильно влияет на состояние популяции. Основными врагами жёлтого суслика выступают степной хорёк перевязка волк и лисица а среди птиц — степной орёл и орёл-могильник. Для молодняка весной опасность представляют и менее крупные птицы (такие как курганник и ястреб-перепелятник). Жёлтый суслик выступает как пастбищный конкурент сайги и джейрана. Хозяйственное значение Жёлтого суслика в отличие от других видов нельзя отнести к числу серьёзных вредителей сельского хозяйства. Наносит незначительный ущерб всходам бахчевых и огородных культур посевам зерновых. В некоторых частях ареала участвует в переносе возбудителей чумы. Из-за ценного меха является объектом охоты. Его ранневесенние шкурки легко имитировать под норку. Сало жёлтого суслика съедобно и пригодно для технических целей. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Суслик жёлтыйОсетры́ (лат. Acipenser) — род пресноводных полупроходных и проходных рыб из семейства осетровых. Описание Длина тела до 6 м (атлантический и белый осетры) масса — до 816 кг (белый осётр). Род осетры характеризуется следующими признаками: продольные ряды костяных щитков-жучек не сливаются между собой на хвосте; брызгальца есть лучи хвостового плавника огибают конец хвоста. Сюда относится 19 видов по большой части крупных рыб северного умеренного пояса из которых некоторые достигают весьма значительных размеров. Большая часть видов — рыбы проходные входящие весной из морей в реки для нереста некоторые виды также и осенью на зимовку. Некоторые виды — пресноводные живущие в реках или входящие в реки для нереста из озёр в которых живут обыкновенно. Область распространения рода Acipenser включает Евразию и Северную Америку. Некоторые виды (атлантический осётр (Acipenser sturio) а также по Гюнтеру американский осётр — A. maculatus) обладают весьма обширной областью распространения так как водятся и в Европе и в Америке (по отношению к A. maculatus явление это носит по-видимому случайный характер: он иногда заплывает в европейские воды но А. sturio встречается и в Европе и в Америке). Осетры держатся преимущественно у дна питаются рыбой моллюсками червями и т. д. Плодовитость у крупных рыб может доходить до нескольких миллионов икринок. При этом масса икры перед нерестом составляет до 25 % общей массы тела. Несмотря на такую громадную плодовитость многие виды находятся под угрозой исчезновения вследствие беспощадного и неосмотрительного лова. В Каспийском море сосредоточено 90 % мирового запаса осетров. Рыбный промысел В промысловом отношении рыбы эти весьма ценны: кроме вкусного и весьма дорогостоящего мяса от них получается громадное количество икры представляющей один из наиболее ценных рыбных продуктов плавательные пузыри дающие высокого качества рыбий клей и спинная струна употребляемая в пищу под названием визиги. Мясо идёт в продажу в свежем виде мороженом солёном вяленом и копчёном. Наибольшее богатство по числу видов этого рода представляет Россия. В начале XX века лов осетровых рыб (и именно представителей рода осётр) в России был гораздо больше чем во всех остальных странах взятых вместе. Главными центрами промысла являлись моря Каспийское и Азовское с Чёрным и реки впадающие в них преимущественно протекающие в пределах России. Размеры промысла здесь были громадны несмотря на значительное уменьшение количества осетровых рыб вообще. Здесь ловился русский осётр шип севрюга и (в реках) стерлядь а в Каспийском море кроме того персидский осётр (А. persicus). В реках Балтийского бассейна и в Балтийском море ловился лишь немецкий осётр и в сравнительно малом количестве в реках бассейна Европейского Ледовитого океана стерлядь (в Сев. Двине) и изредка сибирский осётр (в Печоре). Большое количество осетров водится также в реках Сибири: в бассейне Оби — А. baeri и отчасти A. stenorhynchus в бассейне Енисея те же два вида с преобладанием последнего; в Аральском бассейне — шип в Амурском — А. schrenckii и A. dauricus. С начала XXI века промысловый лов почти всех видов осетров в России запрещён. Некоторые виды занесены в Красные книги МСОП и России. Виды В роде осетров (Acipenser) 19 современных видов и несколько ископаемых: Acipenser baerii Brandt 1869 — Сибирский осётр Acipenser brevirostrum Lesueur 1818 — Тупорылый осётр Acipenser colchicus Brandt & Ratzeburg 1833 — Черноморский осётр Acipenser dabryanus — Корейский осётр Acipenser fulvescens — Озёрный осётр Acipenser gueldenstaedtii — Русский осётр Acipenser medirostris — Зелёный осётр Acipenser mikadoi — Сахалинский осётр Acipenser multiscutatus — Японский осётр Acipenser naccarii — Адриатический осётр Acipenser nudiventris — Шип Acipenser oxyrinchus Mitchill 1815 — Американский атлантический осётр Acipenser persicus — Персидский осётр Acipenser ruthenus Linnaeus 1758 — Стерлядь Acipenser schrenckii — Амурский осётр Acipenser sinensis — Китайский осётр Acipenser stellatus — Севрюга Acipenser sturio Linnaeus 1758 — Атлантический осётр Acipenser transmontanus — Белый осётр Ископаемые виды Acipenser albertensis † — кампанский ярус верхнего мела — ранний палеоцен 835—617 млн лет назад Acipenser eruciferus † — кампанский — маастрихтский ярусы верхнего мела 835—655 млн лет назад Acipenser molassicus † Acipenser ornatus † Acipenser toliapicus † — лютетский ярус эоцена 486—404 млн лет назад Европа и северная Азия Acipenser tuberculosus † Осётр в художественной литературе Виктор Астафьев — повесть «Царь-рыба» (1976). В книге подробно описан помимо прочего браконьерский лов осетра на Енисее. Иван Ласков — повесть «Осетрина» (1977). Геральдика Изображение осётра часто встречается на гербах городов. Примечания Литература Книпович Н. Осетр рыбы из семейства осетровых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. См. также Болезни осетра Ссылки Виртуальный тур по музею осетровых в АстраханиПодкова — приспособление для предохранения копыт лошади. Предназначение При работе лошади на твёрдом грунте роговые части копыта быстро изнашиваются. При повреждении копыта лошадь испытывает болезненные ощущения начинает хромать или вообще отказывается ступать на больную ногу. Ковка позволяет предохранить копыта от износа и защитить их от травмирующих ударов о твёрдый грунт. В зимнее время подковы снабжённые шипами улучшают сцепление копыта с грунтом и предотвращают скольжение. Специальные типы подков (ортопедические подковы) применяются при лечении различных заболеваний конечностей лошади. Крупный рогатый скот тоже нуждается в ортопедических подковах. История Первые приспособления сплетались в виде чулка или башмака из лыка тростника кожи растительных волокон. Укреплялись над венчиком копыта под щёткой верёвками или ремнями. Эти башмаки были непрочны укрепление их верёвками или ремнями вызывало дерматиты. Подошвенные поверхности копыт рабочего скота покрывали смолой. Римляне использовали для защиты подошвенной поверхности копыта металлические пластинки большей частью овальной формы с крючками дужками ушками или кольцами для укрепления пластинки на копыте верёвкой или ремнём. Такие пластинки для лошадей назывались гиппосандалиями для мулов — мулосандалиями для быков — бососандалиями. Метод подковывания лошадей впервые использовался галлами приблизительно в III - IV веке. В средние века научились крепить металлические подковы специальными гвоздями — ухналями. В России ковочное дело начало развиваться на государственном уровне после Указа Петра I 1715 года: « В Москве и губерниях сыскать кузнецов добрых взять во всякую губернию по два человека и велеть им учить кузнечному делу русских…». В 1732 году в селе Хорошево под Москвой была открыта первая в Европе коновальная школа. Устройство подковы Стандартная подкова выделывается из мягкой низкоуглеродистой стали. Современные подковы достаточно пластичны и легко поддаются подгонке на наковальне как в горячем так и в холодном состояниях. Ширина полотна подковы среднего размера — около 22 мм толщина — 8 мм. Верхняя подошвенная поверхность полотна подковы почти всегда плоская нижняя — может быть как плоской так и другого профиля например полукруглой или имеющей скосы — контрбухтовку. В передней (зацепной) части подковы обычно имеется направленный вверх отворот — металлический лепесток способствующий более прочной фиксации подковы на копыте. Подковы для задних копыт часто снабжены двумя отворотами расположенными по бокам в передней её трети. На нижней поверхности каждой из ветвей подковы пробита гвоздевая дорожка — желобок в котором утапливаются головки подковных гвоздей. На зимних рысачьих подковах гвоздевая дорожка обычно отсутствует. В дорожке располагаются гвоздевые отверстия обычно по 4 на каждой ветви. В пяточной части подковы часто имеются резьбовые отверстия для вкручивания подковных шипов. Зацепный пластинчатый шип (захват) на современных подковах встречается редко. Подковы для передних копыт имеют округлую форму для задних копыт — несколько более вытянутую что соответствует естественной форме передних и задних копыт. Подковы многих производителей имеют различия между правой и левой что отмечается клеймением на подкове: клеймо ставится на внешней ветви. В таком случае внешняя ветвь подковы делается немного длиннее внутренней и несколько круче изогнута. Подковы специального назначения в том числе ортопедические предназначенные для компенсации тех или иных недостатков копыт или лечения болезней конечностей лошади могут иметь самую разнообразную в том числе довольно неожиданную форму. Типы подков Исторические: гиппосандалии восточная Современные: стандартные облегченные (скаковые и рысачьи) угольные зимние пластиковые алюминиевые ортопедические (лечебные) Стандарты Стандартные подковы изготавливают заводским способом по ГОСТу 5408—77. В соответствии с размерами копыт по стандарту выпускаются подковы 13 размеров. Подковные гвозди вырабатываются машинным способом. Существует более десяти типов подковных гвоздей каждый из типов имеет несколько обычно шесть основных размеров. Российская и зарубежная нумерация размеров подков существенно отличается что часто приводит к путанице. См. также Ухналь Подкова в геральдике Нью-Плимут — город в США «самая большая подкова в мире»Пласти́нчатые (лат. Placozoa) — тип многоклеточных животных включающий в себя единственный вид Trichoplax adhaerens (впрочем видовое разнообразие Placozoa по-видимому гораздо больше). Это маленькие бесцветные организмы распространённые в спокойных морских водах на небольших глубинах в тропиках и субтропиках; кроме того их выращивают в лабораториях по всему миру. Питаются пластинчатые водорослями и другими микроскопическими пищевыми частицами. Тело Trichoplax представляет собой пластинку диаметром 2—3 мм состоящую из трёх клеточных слоёв и четырёх (по последним данным шести) типов клеток. Несмотря на крайнюю простоту организации трихоплакса в его ядерном геноме обнаружено множество генов кодирующих белки необходимые для развития и функционирования высших животных (например белки необходимые для развития и работы нервной системы). Эволюционные связи Trichoplax и природа его простоты (первичность или вторичность) в настоящее время не ясны. История изучения Впервые трихоплакс был обнаружен австрийским зоологом Францем Шульце в 1883 году на стенках морского аквариума при Зоологическом институте университета Граца содержавшего образцы растений и животных найденные в Триестском заливе Адриатического моря. Шульце назвал этот странный организм в виде беловатых пластинок непостоянной формы Trichoplax adhaerens. Название рода образовано от др.-греч. θρίξ (род. п. τριχός) «волос» и πλάξ «пластинка» а в качестве видового названия взято лат. adhaerens «прилипающий». При этом Шульце обнаружил что сторона тела животного обращённая к субстрату (вентральная) покрыта высоким ресничным эпителием а противоположная (дорсальная) сторона покрыта плоским ресничным эпителием (применение термина «эпителий» в случае трихоплакса не совсем корректно; см. ниже). Вскоре после опубликования работ Шульце итальянский учёный Ф. Монтичелли обнаружил близкую к трихоплаксу форму в морском аквариуме Неаполитанской биологической станции и назвал её Treptoplax reptans. Основным отличием Treptoplax reptans от Trichoplax adhaerens было отсутствие ресничек на дорсальной стороне. Впрочем после Монтичелли Treptoplax никто не находил и само существование этого организма вызывает сомнение: Монтичелли мог просто не заметить редко расположенные реснички на дорсальной стороне трихоплакса на гистологических срезах. Открытие Trichoplax adhaerens вызвало бурный интерес и вскоре было опубликовано несколько новых работ по его морфологии и биологии. Многие биологи рассматривали трихоплакса как промежуточную форму между одноклеточными и многоклеточными организмами. Некоторые считали его близким к предкам бескишечных турбеллярий (Acoela). В 1907 году авторитетный немецкий исследователь Т. Крумбах обнаружил в своём аквариуме трихоплакса именно тогда когда содержащиеся в нём гидроидные медузы Eleutheria krohni достигли половой зрелости. Это совпадение позволило Крумбаху сделать вывод о том что Trichoplax adhaerens — это не самостоятельный биологический вид а аберрантная планула E. krohni. К тому моменту половое размножение у трихоплакса описано не было и ввиду авторитетности Крумбаха его выводы были восприняты без должной критики и начали публиковаться как факт во многих зоологических изданиях (хотя уже в 1912 году Г. Шуботц провёл гистологический анализ строения и клеточного состава T. adhaerens и планул E. krohni и показал что между данными организмами никакого сходства нет). Из-за этого в течение последующих 60 лет трихоплакс практически не исследовался; после статьи Ф. Шульце 1914 года в зоологических журналах почти полвека не появлялось ни одной статьи посвящённой изучению трихоплакса. Возобновились исследования трихоплакса в 1960-е годы. В 1963 и 1966 годах были опубликованы статьи супругов В. и Г. Куль из Франкфуртского университета посвящённые передвижению и регенерации трихоплакса. Несколько позже культивированием Trichoplax adhaerens занялись А. В. Иванов и другие советские биологи изучавшие его строение и биологию. В 1971 году К. Грелль описал яйцеклетки у Trichoplax adhaerens и изучил его строение на электронно-микроскопическом уровне. Он также разработал методы культивирования трихоплакса в чашках Петри. Существование яйцеклеток у Trichoplax adhaerens послужило доказательством самостоятельности его как биологического вида. Грелль предложил выделить Trichoplax adhaerens в отдельный тип Placozoa. После этого начали активно исследоваться цитологические молекулярно-биологические поведенческие и другие особенности трихоплакса. В 2006 и 2008 годах соответственно его митохондриальный и ядерный геномы были секвенированы. Строение Уплощённое лишённое симметрии тело Trichoplax достигает 2—3 мм в диаметре и всего лишь 25 мкм в толщину. В теле Trichoplax выделяют всего 4 типа клеток организованных в три слоя: верхний и нижний слои клеток а также разделяющая их соединительная ткань. Наружный слой клеток очень похож на эпителий из-за наличия типичных клеточных контактов между соседними клетками (ленточных десмосом в апикальной области клеток связанных с пучками актиновых филаментов а также контактов похожих на септированные десмосомы) поэтому он больше напоминает эпителий Metazoa чем пинакодерму губок. Однако его не подстилает базальная пластинка как все настоящие эпителии. Клетки верхней (дорсальной) поверхности плоские несут по одной ресничке их ядросодержащие части вдаются вглубь тела. В верхнем слое клеток располагаются так называемые блестящие шары (нем. Glanzkugeln — термин введённый Ф. Шульце в 1891 году) которые представляют собой сильно преломляющие свет липидные тельца и являются остатками дегенерировавших клеток (вероятно они происходят из клеток срединного волокнистого синцития мигрировавших в верхний слой). Реснички располагаются на дне структурно оформленного углубления. От базального тельца каждой реснички отходят микротрубочки и пучки поперечно-исчерченных фибрилл обеспечивающих опору реснички. Нижняя (вентральная) поверхность обращена к субстрату покрывающие её клетки представлены безжгутиковыми железистыми клетками и клетками несущими по одной ресничке. Прочное прикрепление к субстрату (отсюда видовой эпитет adhaerens) обеспечивается выростами ресничных клеток напоминающими микроворсинки. Эти клетки высокие и узкие поэтому реснички располагаются близко друг к другу благодаря чему на нижней поверхности тела животного образуется плотный ресничный покров обеспечивающий локомоцию. Пространство между верхним и нижнем слоями клеток заполнено соединительной тканью. Она представлена волокнистым синцитием образующим сложную трёхмерную сеть; он залегает в жидкой составляющей близкой по составу к морской воде из-за более слабых межклеточных контактов чем у других низших многоклеточных. Её нельзя считать настоящим внеклеточным матриксом характерным для всех остальных многоклеточных животных потому что в ней отсутствует коллаген-протеогликан-гликопротеиновый комплекс. Многочисленные ядра мезенхимного волокнистого синцития отделяются друг от друга не мембранами а внутриклеточными перегородками (септами). Аналогичные септы имеются в синцитиях стеклянных губок и грибов. Впрочем по последним данным синцитиальное строение сети волокнистых клеток не подтверждается чётко. Ядра этих клеток тетраплоидны в отличие от диплоидных ядер клеток верхнего и нижнего эпителиев. Их митохондрии связаны в единый комплекс расположенный вблизи ядра; этот комплекс включает также пузырьки неизвестной природы. Кроме того волокнистые клетки содержат эндосимбиотические бактерии и в отличие от клеток верхнего и нижнего слоёв способны к фагоцитозу. Считается что волокнистый синцитий сократим он содержит актин микротрубочки и вероятно миозин. Вероятно волокнистые клетки функционально соответствуют как мышечным так и нервным клеткам. Кроме волокнистого синцития в промежуточном слое залегают половые клетки. При росте тела трихоплакса митозы происходят во всех трёх слоях клеточных слоях причём клетки каждого типа кроме железистых образуются из себе подобных (железистые клетки образуются от ресничных). Мультипотентные клетки у трихоплакса отсутствуют. Эксперименты по регенерации у трихоплакса показали наличие некоторой степени дифференцировки клеток. Так из изолированной центральной области пластинки и краевого валика шириной около 20 мкм образованного несколько более мелкими клетками восстановление цельной пластинки невозможно. При искусственном соединении краевого и центрального фрагментов происходит отторжение лишнего материала что свидетельствует о существовании определённого баланса между клетками краевой и центральной частей пластинок. Возможно процесс деления трихоплакса запускается нарушением этого баланса. При несбалансированном росте обоих слоёв клеток проявляются определённые аномалии строения. Так при недостатке или полном отсутствии дорсального слоя клеток формируются крупные полые шары из вентрального слоя клеток который проявляет способность к пиноцитозу и изнутри выстилается волокнистыми клетками. Если же отсутствует вентральный эпителий то формируются сплошные шары из дорсального эпителия заполненные волокнистым синцитием. В 2014 году был проведён пересмотр клеточного состава Trichoplax. Согласно новейшим представлениям в теле трихоплакса выделяют 6 типов соматических клеток: в вентральном слое клеток — ресничные эпителиальные клетки новоидентифицированные липофильные клетки заполненные липидными гранулами и железистые клетки; в промежуточном слое — волокнистые клетки; в дорсальном слое клеток — дорсальные эпителиальные клетки новоидентифицированные кристаллические клетки. Функциональные и другие особенности типов клеток трихоплакса перечислены в таблице ниже. Иногда в старых культурах появляются нежизнеспособные сферические формы трихоплакса. При образовании этих сферических форм дорсальный слой клеток утрачивает контакт с волокнистым синцитием и слой соединительной ткани наполняется жидкостью. Если при этом вентральный слой клеток отделяется от субстрата то сферическая форма трихоплакса может некоторое время плавать в культуре как маленький шарик. Выделяют два типа сферических форм: полые наружная стенка которых представлена ресничным вентральным эпителием а внутрь полости вдаются волокнистые клетки причём в полости могут также содержаться ресничные дорсальные клетки; плотные наружная стенка которых образована дорсальным эпителием а внутренняя часть плотно набита волокнистыми клетками (кроме того в ней может находиться компартмент вентральных клеток). Биология По способу перемещения трихоплакс напоминает амёбу: он медленно скользит по субстрату постоянно меняя очертания за счёт наличия связей между клетками верхних и нижних слоёв. Постоянные передний и задний концы тела не выражены поэтому трихоплакс может изменять направление движения не поворачиваясь. При попытке начать ползти в двух противоположных направлениях одновременно тело трихоплакса может разорваться на две части. Сужение и разрыв перетяжки при делении также происходит за счёт контактов между клетками в верхнем и нижнем слоях. Trichoplax adhaerens питается водорослями и другими пищевыми частицами находящимися на субстрате. Пищеварение внеклеточное происходит вне тела трихоплакса между его вентральной поверхностью и субстратом. Во время питания трихоплакс изгибается приподнимая над субстратом центральную часть и в образовавшемся замкнутом кармане происходит переваривание пищи; этот процесс иногда называют «временной гаструляцией» причём вентральный эпителий трихоплакса функционально соответствует гастродермису стрекающих. Пищеварительные ферменты вероятно выделяются железистыми клетками. Продукты пищеварения поглощаются ресничными клетками которые могут образовывать эндоцитозные окаймлённые везикулы. По-видимому маленькое плоское тело делает возможным транспорт путём обычной диффузии поэтому необходимости в циркуляторной системе у трихоплакса нет. Волокнистые клетки содержат конкрементные (пищеварительные) вакуоли в которых можно обнаружить пищевые частицы на разных стадиях переваривания. Вероятно отростки волокнистых клеток проникают сквозь верхний слой клеток и там фагоцитируют пищевые частицы. В 2015 году была опубликована статья в которой сообщалось об интересной детали пищевого поведения трихоплакса. Оказалось что чем больше водорослей оказалось в пищевом кармане трихоплакса тем больше липофильных клеток выделяют свой секрет наружу заставляя клетки водорослей лизироваться. Кроме того разряжаются только те липофильные клетки которые находятся на расстоянии 10−20 мкм от пищевой частицы. Механизмы обеспечения такой точной регуляции неизвестны. Имеются сведения о существовании группового поведения у трихоплакса. По некоторым данным при обитании в больших аквариумах моделирующих естественные условия трихоплакс существует в виде скоплений развитие которых проходит через определённые стадии. Размножение и развитие Trichoplax adhaerens размножается преимущественно бесполым путём (фрагментацией или почкованием). При фрагментации тело трихоплакса с помощью образующейся перетяжки разделяется на две примерно равные половинки. Процесс фрагментации может занимать несколько часов причём между расходящимися особями длительное время сохраняется тонкий многоклеточный мостик. При почковании округлые почки (бродяжки) диаметром 40—60 мкм образуются на дорсальной поверхности они содержат все типы клеток в том числе вентральные ресничные клетки и соединительную ткань. Формирование почек происходит следующим образом. Зачаток почки формируется во внутреннем слое тела из клеток которые выселяются внутрь из верхнего и нижнего слоёв теряя при этом реснички. В дальнейшем эти клетки образуют вентральный эпителий дочерней особи. До отделения почки эти клетки формируют реснички направленные внутрь полости и таким образом меняют полярность на противоположную. По мере роста почка образует выпячивание на дорсальной стороне тела и в конце концов отшнуровывается от неё вместе с частью дорсального слоя клеток. Процесс почкования длится около 24 часов. Отделившись покрытые ресничками почки уплывают плавают около недели и оседают на дно. На обращённой к субстрату стороне образуется отверстие которое постепенно расширяется так что бродяжка становится чашеобразной а после распластывается по субстрату и прикрепляется к нему вентральным эпителием. От краевого валика могут отделяться более мелкие почки образованные клетками дорсального и вентрального слоёв и заполненные волокнистыми клетками. Такие более мелкие почки не способны к плаванию в толще воды и выполнению расселительной функции они постепенно уплощаются и превращаются в молодых особей. Достоверного описания полового процесса у трихоплакса пока нет однако в лабораторных условиях у него были описаны яйца а на ультраструктурном уровне — и спермии. Существование полового процесса также подтверждается распределением однонуклеотидных полиморфизмов. Яйцеклетки образуются из клеток нижнего слоя которые дедифференцируются и погружаются в слой соединительной ткани. Клетки волокнистого синцития играют роль кормящих часть их отростков вместе с эндосимбиотическими бактериями фагоцитируют яйцеклетки. Половые клетки у трихоплакса образуются нерегулярно; к факторам запускающим половое размножение можно отнести увеличение плотности популяции нехватку пищи и повышение температуры воды до 23 °C и более. И яйцеклетки и спермии могут формироваться на одной особи. Характер мейоза неизвестен. Яйцеклетка оплодотворяется по достижении размера в 70—120 мкм. После этого яйцо покрывается так называемой защитной «оболочкой оплодотворения» и претерпевает полное равномерное дробление. Зародыш развивается внутри материнского организма пока последний полностью не разрушится и новый организм не выйдет наружу. В лабораторных условиях зародыши разрушаются на стадии 64 бластомеров по неизвестным причинам (материнская особь тоже гибнет) так что эмбриональное развитие трихоплакса не изучено. Возможной причиной гибели зародыша может быть неконтролируемая репликация ДНК при которой не происходит перехода клеток из S-фазы в G2-фазу. Молекулярная биология Хромосомный набор Trichoplax adhaerens 2n 12. Три пары представлены двуплечными мета- или субметацентрическими хромосомами в то время как три другие пары хромосом имеют меньший размер и возможно являются акроцентрическими. Абсолютный размер хромосом не превышает 2—3 мкм. Диплоидные эпителиальные клетки содержат всего 008 пг ДНК что меньше аналогичного значения у любого представителя Metazoa. Секвенированию ядерного генома Trichoplax adhaerens предшествовало секвенирование его митохондриального генома осуществлённое в 2006 году. Результаты были неожиданными: оказалось что митохондриальный геном T. adhaerens имеет наибольший размер среди всех Metazoa и содержит более 43 тыс. пар нуклеотидов (в то время как размеры митогеномов других Metazoa обычно лежат в пределах от 15 до 24 тыс. пар нуклеотидов). К отличительным его особенностям следует отнести наличие многочисленных спейсеров между участками транскрибируемой ДНК нескольких интронов а также ORF с пока невыясненными функциями (всё это нетипично для других Metazoa) а участки ДНК кодирующие белки в среднем на 10 % больше чем у других животных. Перечисленные особенности митохондриального генома трихоплакса следует считать признаками унаследованными от общего предка Metazoa поскольку среди опистоконтов не относящихся к Metazoa данные особенности — не редкость. Так у хоанофлагеллаты Monosiga brevicollis митохондриальный геном содержит примерно 765 тыс. пар нуклеотидов имея большие области занятые спейсерами и несколько интронов (а митохондриальный геном аскомицета Podospora anserina состоит из 94—100 тыс. пар нуклеотидов). С учётом того что среди пластинчатых ранее было выявлено наличие значительного генетического разнообразия нашедшего отражение в выделении нескольких достаточно обособленных клад исследователи в 2007 году секвенировали митохондриальные геномы ещё у трёх лабораторных образцов полученных на территории Белиза. Среди них образец под условным обозначением BZ2423 представлял кладу II BZ10101 — кладу III а BZ49 — кладу V (сам T. adhaerens принадлежит к кладе I). Анализ этих геномов показал что они разделяют ранее выявленные у митохондриального генома T. adhaerens особенности: во всех четырёх геномах имеются многочисленные спейсеры присутствуют несколько ORF с неизвестными функциями интроны причём выделен общий набор генов: 12 генов дыхательной цепи 24 гена тРНК 2 гена рРНК (rnS и rnL) а гены at8 и atp9 не обнаружены. В то же время наблюдалось значительное различие в размерах генома: у образца BZ49 он содержал 372 тыс. пар нуклеотидов у BZ2423 — 367 тыс. пар а у BZ10101 — 327 тыс. пар. Доля кодирующих и структурных последовательностей нуклеотидов варьировала от 55 % у T. adhaerens до 67 % у BZ49. Средняя длина спейсера менялась от 101 пары у BZ10101 и 105 пар у BZ49 до 154 пар у BZ2423 и 209 пар у T. adhaerens. Ядерный геном трихоплакса был секвенирован в 2008 году. Он содержит около 98 млн пар нуклеотидов и 11514 белоккодирующих генов из которых около 87 % обнаруживают значительное сходство с соответствующими генами других животных. Большая часть (около 83 %) из около 7800 семейств генов консервативных у актиний и двусторонне-симметричных животных имеют гомологи у трихоплакса. Плотность интронов у трихоплакса сопоставима с таковой у позвоночных и актиний. В ядерном геноме Trichoplax сохранились многие древние интроны утраченные в других линиях животных и для 82 % интронов человека находятся соответствующие интроны с тем же расположением в генах трихоплакса. Интересно что некоторые гены трихоплакс приобрёл от своего бактериального грамотрицательного эндосимбионта (риккетсии). Ядерный геном трихоплакса довольно мал по сравнению с геномами Metazoa однако это вряд ли можно объяснить вторичным упрощением: об отсутствии вторичного упрощения свидетельствует сохранение древних интронов и порядка генов (синтении). Несмотря на относительную простоту строения генетический материал Trichoplax adhaerens содержит множество генов присущих животным с более высоким уровнем организации. Например вторичная структура молекулы 16S рРНК у трихоплакса существенно сложнее чем у любых представителей типа стрекающих (Cnidaria). Ядерная ДНК трихоплакса содержит гены белков (в особенности транскрипционных факторов) необходимых для дифференцировки различных типов клеток развития и функционирования нервной системы обособления клеток зародышевой линии и других аспектов развития двусторонне-симметричного организма. В ней имеются гены Hox и ParaHox и другие гомеобоксные гены: Forkhead Brachyury и Sox. У трихоплакса также есть гены кодирующие белки сигнальных путей BMP/TGF- и Wnt которые чрезвычайно важны для определения осей тела в ходе развития двусторонне-симметричного организма. Кроме того у трихоплакса обнаружены гены кодирующие белки базальной пластинки молекулы необходимые для межклеточной адгезии и прикрепления клеток к внеклеточному матриксу. Трихоплакс имеет также гены критичные для работы нервной системы — такие как гены кодирующие потенциал-зависимые натриевые калиевые и кальциевые каналы почти полный набор синаптических каркасных белков белки систем синтеза и транспорта моноаминов множество ионотропных и G-связанных рецепторов (GPCR) факторы поддержания аксонов и миграции нейронов. Установлено что у трихоплакса имеются зрительные пигменты — опсины. Имеются доказательства наличия у трихоплакса генов инсулина и инсулиновых рецепторов а также генов различных регуляторных пептидов и их рецепторов что свидетельствует о наличии зачатков гормональной регуляции у трихоплакса. У Trichoplax adhaerens обнаружен ген предшественника главного комплекса гистосовместимости (прото-МНС) который необходим для функционирования иммунной системы позвоночных; это рассматривают как аргумент в пользу предположения о раннем возникновении прото-МНС в эволюции животных. У трихоплакса прото-МНС участвует в защитных процессах (противовирусный иммунитет ответ на стресс убиквитиново-протеасомный путь расщепления белков). У трихоплакса обнаружен особый мембранноактивный антимикробный пептид — трихоплаксин который может быть использован для разработки нового ряда антимикробных препаратов широкого спектра действия. Разнообразие распространение и экология Долгое время вид Trichoplax adhaerens считался единственным представителем типа Placozoa поскольку в световой микроскоп все пластинчатые из разных частей мира выглядят одинаково. Ряд недавних исследований опроверг это представление. Выяснилось что среди пластинчатых имеет место значительное генетическое разнообразие и по состоянию на 2015 год таксон Trichoplax adhaerens в действительности включает 19 видов (пока они именуются гаплотипами) составляющих по меньшей мере 7 хорошо обособленных клад. Описание отдельных видов в случае трихоплакса представляется чрезвычайно сложным из-за однообразной морфологии этих животных. Об экологии и биогеографии трихоплаксов известно очень немного. Пластинчатые обнаруживаются только в спокойных прибрежных водах и избегают глубоководий а также вод с сильными течениями. Они были найдены и в стоячих водах на глубине до 20 м. Считается что основными факторами ограничивающими распространение трихоплаксов являются температура воды и её солёность. Пластинчатые были обнаружены в тропических и субстропических водах Индийского Тихого и Атлантического океанов а именно вблизи Бермудских островов в Карибском море у побережья Восточной Австралии в Большом Барьерном рифе около острова Гуам Гавайев Японии в Средиземном море у островов Палау Папуа-Новой Гвинеи в Красном море вблизи Вьетнама и Восточного Самоа. Члены некоторых клад распространены очень широко в то время как ареал других клад более ограничен. Пластинчатые предпочитают тёплую воду с температурой до 32 °С причём иногда они обнаруживались в воде с температурой чуть выше 10 °С. Чаще всего пластинчатые встречаются в местах со спокойными водами на твёрдых субстратах (камнях коралловых рифах корнях мангровых деревьев). Разнообразие сред обитания пластинчатых может лежать в основе их большого видового разнообразия. Пластинчатые могут приспосабливаться к мутным водам а также низкой солёности воды которая например наблюдается в мангровых зарослях. Численность трихоплаксов зависит от времени года. Как правило пластинчатые наиболее многочисленны в тёплое время года (с июня по октябрь в субтропическом и умеренном поясах Северного полушария). Наблюдения за связями трихоплаксов с другими живыми организмами показывают что они часто ассоциированы с сидячими фильтраторами например сидячими инфузориями и многощетинковыми червями. Из-за малых размеров и бентосного образа жизни пластинчатые должны часто становиться жертвами хищников однако пока известен лишь один случай поедания трихоплакса. Описаны случаи когда потенциальные хищники (например брюхоногие моллюски или стрекающие) быстро отскакивали после контакта с трихоплаксом что свидетельствует о возможном существовании химических механизмов защиты у этих животных. Может быть они опосредуются блестящими шарами расположенными в верхнем слое клеток. Для сбора пластинчатых из естественных местообитаний существуют два основных метода. Первый из них подразумевает сбор камней обломков коралловых рифов и других твёрдых объектов с глубины до 5 м. Во втором методе используются обычные предметные стёкла которые помещаются в пластиковый пакет открытый с двух сторон так что через него возможно течение морской воды. Пакеты со стёклами погружаются на глубину от 2 до 20 м. Вскоре стёкла покрываются налётом из водорослей которые служат кормом для пластинчатых. В лабораторных условиях трихоплаксов кормят одноклеточными водорослями Cryptomonas и Chlorella. Эволюция и классификация Относительно простоты строения Trichoplax нет единого мнения: неизвестно является ли она первичной или же она является результатом вторичного упрощения. Существуют даже предположения что трихоплакс представляет собой прогенетическую личинку какого-то полностью исчезнувшего таксона. Согласно данным анализа митохондриальной ДНК Placozoa были первой группой отделившейся вблизи основания эволюционного древа животных. Однако анализ нескольких ядерных генов дал противоречивые результаты. Согласно одним данным пластинчатых следует рассматривать как базальную группу Metazoa согласно другим — как вторую ветвь отделившуюся от древа животных после отделения губок согласно третьим — как сестринскую группу Bilateria. Анализ 18S рРНК и генов Hox/ParaHox свидетельствует в пользу монофилии группы включающей таксоны Placozoa Cnidaria и Bilateria и названной ParaHoxozoa. Недавние палеонтологические находки проливающие свет на модель питания крупных мягкотелых эдиакарских животных (таких как Dickinsonia) позволяют заключить что эти организмы близки к современным пластинчатым хотя достоверных ископаемых остатков собственно пластинчатых не найдено. Многие учёные рассматривали Trichoplax как промежуточное звено между одноклеточными и многоклеточными животными. Под влиянием первых сведений о трихоплаксе О. Бючли выдвинул гипотезу происхождения многоклеточных от плакулы — гипотетической двуслойной колонии. Её нижний слой был обращён к субстрату и выполнял трофическую функцию (будущая энтодерма) а верхний выполнял защитную функцию и дал начало эктодерме. С этой гипотезой хорошо согласуется пищеварительная роль вентрального эпителия Trichoplax. Однако способность волокнистых клеток к трансэпителиальному фагоцитозу больше соответствует модели фагоцителлы предложенной И. И. Мечниковым. Название типа Placozoa предложил К. Грелль в 1971 году. В противовес этому А. В. Иванов отдававший предпочтение не модели плакулы а модели фагоцителлы предложил выделить тип Phagocytellozoa с единственным родом Trichoplax. Несколько позже Иванов (хотя и с замечаниями по поводу «неудачности» названия) признал тип Placozoa но выделил в системе Metazoa надраздел Phagocytellozoa включающий единственный тип Placozoa (русский эквивалент названия — Пластинчатые). Впрочем позднейшие исследования выявили что трихоплакс и модель фагоцителлы не имеют между собой ничего общего. Иногда род Trichoplax выделяют в отдельное семейство Trichoplacidae в составе типа Placozoa. Ниже приводится краткий обзор существующих в данный момент гипотез относительно эволюционного положения и происхождения пластинчатых. Функционально-морфологическая гипотеза Из-за своего простого строения Placozoa часто рассматривались как модельный организм иллюстрирующий переход от одноклеточных организмов к многоклеточным животным (Metazoa) а потому Placozoa можно считать сестринской группой по отношению ко всем другим метазоям: Эта идея остающаяся в настоящее время чисто умозрительной получила название функционально-морфологической гипотезы. Она предполагает что все или большинство животных произошли от галлертоида (от нем. Gallert ‘желе студень’) — свободноживущего морского пелагического сферического организма. Он состоял из единственного слоя ресничных клеток поддерживаемого тонким неклеточным разделительным слоем — базальной пластинкой. Внутренняя часть сферы была заполнена способными к сокращениям волокнистыми клетками и желеобразным внеклеточным матриксом. Современные Placozoa и другие животные якобы произошли от этой предковой формы пройдя один из двух путей. Первый путь — впячивание эпителия — привёл к развитию внутренней системы каналов и такой модифицированный галлертоид с внутренней системой каналов дал начало губкам стрекающим и гребневикам. Второй путь включал переход от пелагического образа жизни к бентосному. В отличие от морской воды где пища потенциальные хищники и половые партнёры могут встретиться со всех сторон при жизни вблизи субстрата возникает различие между стороной обращённой к субстрату и стороной обращённой к открытому водному пространству. В этих условиях уплощение тела имеет селективное преимущество и в самом деле уплощённое тело присуще многим бентосным животным. Согласно функционально-морфологической модели пластинчатые и возможно некоторые другие группы известные только из ископаемых остатков произошли от такой бентосной формы жизни названной плакулоидом. По этой модели дорсальный и вентральный слои клеток трихоплакса являются аналогами но не гомологами эктодермы и энтодермы эуметазоев. В случае истинности вышеописанной модели Trichoplax adhaerens оказывался бы древнейшей ветвью многоклеточных организмов и реликтом эдиакарской (или даже пре-эдиакарской) фауны. Из-за отсутствия внеклеточного матрикса и базальной пластинки развитие этих животных очень успешных в своей экологической нише было разумеется ограничено что объясняет низкую скорость эволюции пластинчатых и их почти полную неизменность в ходе эволюции. Функционально-морфологическая гипотеза подтверждается анализом митохондриальной ДНК однако не находит должного подтверждения в статистическом анализе генома трихоплакса по сравнению с геномами других животных. Гипотеза Epitheliozoa Согласно гипотезе Epitheliozoa основанной на чисто морфологических особенностях Placozoa являются ближайшими родственниками животных с настоящими тканями (Eumetazoa). Образуемый ими таксон (Epitheliozoa) оказывается сестринской группой по отношению к губкам: Главным подтверждением этой гипотезы является наличие особых клеточных контактов — ленточных десмосом которые имеются у Placozoa и всех остальных животных за исключением губок. Кроме того Trichoplax adhaerens объединяет с эуметазоями наличие железистых клеток на вентральной стороне. В рамках этой гипотезы возможным сценарием происхождения моноцилиарных клеток похожих на эпителий (эпителиоидных) тканей Trichoplax adhaerens является редукция воротничка хоаноцитов у группы губок которая утратила способность к фильтрационному питанию и стала предковой группой пластинчатых. Эпителиоидная ткань трихоплакса впоследствии дала начало эпителию эуметазоев. Согласно модели Epitheliozoa дорсальный и вентральный слои клеток трихоплакса являются гомологами эктодермы и энтодермы а слой волокнистых клеток дал начало соединительным тканям других животных. Статистический анализ генома трихоплакса по сравнению с геномами других животных говорит в пользу этой модели. Гипотеза Eumetazoa Гипотеза Eumetazoa базирующаяся в основном на данных молекулярной генетики рассматривает пластинчатых как крайне упрощённых эуметазоев. Согласно этой гипотезе трихоплакс произошёл от гораздо более сложно устроенных животных которые имели мышечную и нервную ткань. Два этих типа тканей а также базальная пластинка и эпителий были утрачены в ходе последующего радикального упрощения. Было предпринято много попыток определения сестринской группы Placozoa: согласно одним данным они являются ближайшими родственниками стрекающих по другим — сестринской группой гребневиков а иногда их помещают в группу двусторонне-симметричных (Bilateria): Главным недостатком этой гипотезы является то что она практически не учитывает морфологические особенности пластинчатых. Крайняя степень упрощения которая согласно этой модели имеет место у Placozoa известна только у животных ведущих паразитический образ жизни и по-видимому маловероятна у свободноживущих видов каким является Trichoplax adhaerens. Статистический анализ генома трихоплакса по сравнению с геномами других животных отвергает гипотезу. Гипотеза Diploblasta Иную картину филогенетических взаимоотношений между основными подразделениями Metazoa дают результаты комбинированного анализа основанного на совместном использовании морфологических данных вторичной структуры митохондриальных генов рРНК и нуклеотидных последовательностей из митохондриального и ядерного геномов. На основании этих результатов пластинчатые группируются вместе с губками гребневиками и стрекающими в кладу Diploblasta сестринскую к Bilateria: Объединение упомянутых четырёх типов (Placozoa Porifera Ctenophora Cnidaria) в единый таксон высшего ранга («подцарство Radiata») предложил Т. Кавалье-Смит в своей шестицарственной системе органического мира 1998 года (впрочем он не настаивал на монофилии данного таксона). В системе царства Metazoa предложенной в 2015 году Майклом Руджеро с соавторами и входящей как составная часть в представленную ими макросистему живущих организмов это царство включает два подцарства: не получившее названия (соответствует группе Diploblasta на приведённой кладограмме) и Bilateria. Данный вариант классификации пригоден и при принятии любой из трёх предыдущих филогенетических гипотез но тогда указанное безымянное подцарство будет представлять собой уже не кладу а парафилетическую группу. Примечания Литература Зоология беспозвоночных : в 2 т. / под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. — М. : Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1: от простейших до моллюсков и артропод. — 512 [8] с. — ISBN 978-5-87317-491-1. Малахов В. В. Загадочные группы морских беспозвоночных. — М.: Издательство Московского университета 1990. — 144 с. — ISBN 5-211-00921-5. Рупперт Э. Э. Зоология беспозвоночных: Функциональные и эволюционные аспекты : в 4 т. / Э. Э. Рупперт Р. С. Фокс Р. Д. Барнс ; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — М. : Издательский центр «Академия» 2008. — Т. 1. — 496 с. — ISBN 978-5-7695-3493-5. Серавин Л. Н. Trichoplax adhaerens (тип Placozoa) — одно из самых примитивных многоклеточных животных / Л. Н. Серавин А. В. Гудков — СПб. : ТЕССА 2005. — 69 с. — (Конспекты по зоологии беспозвоночных ; вып. 1). — ISBN 5-94086-045-1. Schierwater B. Trichoplax and Placozoa: One of the Crucial Keys to Understanding Metazoan Evolution // Key Transitions in Animal Evolution / B. Schierwater M. Eitel H.-J. Osigus [et al.] ; Ed. by R. DeSalle and B. Schierwater. — Boca Raton Florida : CRC Press 2010. — P. 289—326. — ISBN 978-1-57808-695-5.Wella AG — немецкая компания является одной из ведущих компаний в мире в области косметики и парфюмерии. Основанная в 1880 году Wella AG присутствует в более чем 150 странах. Главной офис находится в городе Дармштадт. 2003 — компания Procter & Gamble покупает основной пакет акций. 2014 — утечка информации о попытках продать Wella AG 2015 год - компания Coty Inc. приобретает бренд Wella AG. ПримечанияДлиннохвостый суслик или суслик Эверсмана (лат. Spermophilus undulatus) — грызун рода сусликов. Внешний вид Это сравнительно крупный суслик: длина его тела 20—315 см масса тела — 300—500 г. Отличается от других сусликов Евразии длинным и пушистым хвостом (10—16 см) составляющим более 40 % длины тела. Имеются защёчные мешки. Размеры и вес зверьков увеличивается в восточном и северо-восточных направлениях. Окраска спины у этого суслика — буровато-охристая со светлым крапом; на боках и плечах переходит в рыжую. Брюхо яркое рыжевато-жёлтое. У молодых зверьков мех более серый и однотонный со слабо выраженной пятнистостью. Зимний мех густой пушистый с преобладанием серых тонов. Смена летнего меха на зимний происходит в августе; в апреле зимний мех меняется на летний. В кариотипе 32 хромосомы. Распространение Этот вид распространён на обширной территории. Его ареал идёт от Восточного Тянь-Шаня Джунгарского Алатау гор Тарбагатая через Алтайско-Саянскую горную страну и прилежащие районы Южной Сибири в Забайкалье до хребта Черского и севера Большого Хингана (Монголия Китай). Известны два изолированных очага обитания длиннохвостого суслика: Якутский изолят на западном берегу Лены (до реки Вилюй) оторванный от основного ареала более чем на 1000 км. Его площадь составляет порядка 60 000 км² причём в последние десятилетия увеличивается из-за антропогенного воздействия на природную среду (сведения леса). Амуро-Бурейский изолят расположенный в южной части Амурской области между реками Амур и Бурея. Образ жизни и питание Длиннохвостый суслик как и другие суслики — обитатель открытых ландшафтов. Предпочитает держаться сухих степей и лесостепей хотя в целом местообитания этого вида крайне разнообразны. Так в горных районах он поднимается до 3300 м над уровнем моря населяя горные степи субальпийские и альпийские луга поросшие можжевельником. Занимает днища межгорных котловин вплоть до гольцовой зоны; образует поселения на остепнённых участках возвышенностей сопок грив на сухих лугах в поймах рек. Иногда селится на полянах вырубках и опушках светлых лиственничников разреженных дубрав и боров где почва песчаная и в травяном ярусе растут степные растения. В Якутии населяет прогалины-аласы в тайге. Обычен в сельской местности по железнодорожным насыпям по межам и полям зерновых культур. Плотность популяции сусликов сильно колеблется в различных биотопах составляя от 1—2 до нескольких сотен особей на 1 га. Территорию колонии суслики используют совместно и охраняют от «пришельцев». Живёт длиннохвостый суслик обычно колониями; в таёжной зоне нередко селится одиночно. Норы роет довольно сложные с 1—3 входами и протяжённые — длина ходов достигает 12—15 м. Глубина норы зависит от характера почвы; иногда доходит до 3 м. Основной ход заканчивается гнездовой камерой которая выстлана сухой травой листьями и шерстью. Имеются отнорки часть которых используется как уборные а часть — для кормовых запасов и «спасательная камера» которая располагается в отнорке идущим вверх. В ней суслик спасется от затопления при весеннем паводке. Перед спячкой суслик закупоривает входное отверстие норы песчаной пробкой. На всём ареале длиннохвостые суслики — дневные животные чья активность начинается после восхода солнца и продолжается до вечера падая только в полуденные часы. Питаются преимущественно растениями. Рацион зависит от флористического состава местности и изменяется по сезонам. Весной после спячки суслики поедают подземные части растений (корни луковицы) сухую прошлогоднюю траву. С появлением на проталинах зелёных ростков переходят на питание ими; к осени в рационе начинают преобладать семена в том числе хлебных злаков. Длиннохвостые суслики предпочитают растения из семейства бобовых: клевер люцерну донник. Охотно едят червей насекомых и их личинок (особенно саранчовых жуков перепончатокрылых). Известны случаи поедания птенцов птиц гнездящихся на земле и мышевидных грызунов а также падали и кухонных отбросов. Осенью запасают в норе корма (до 6 кг семян) которые поедают весной после пробуждения. В Амурской области суслики обычно делают запасы из зёрен культурных растений: пшеницы ячменя овса гречихи подсолнуха гороха причём разные культуры укладывают в разные кладовые. Длиннохвостые суслики подвижны и порой удаляются от своих нор на сотни метров. Бегущий суслик легко перепрыгивает некрупные камни впадины и кустики; на бегу он балансирует длинным хвостом. Испуганный суслик часто бежит в сторону от норы укрываясь среди камней и растительности. Человека не подпускает ближе чем на 70—80 м. Среди издаваемых им звуков особенно характерно отрывистое стрекотание похожее на сорочье. Жизненный цикл Зиму длиннохвостый суслик как и другие суслики проводит в спячке. Её продолжительность и временные рамки различаются в зависимости от части ареала и конкретных климатических условий. Так в Туве зверьки проводят в спячке около 65 месяцев а в Якутии — 7—75 месяцев. Просыпаются длиннохвостые суслики с марта по апрель. Первыми из нор выходят взрослые самцы а следом через 10—15 дней — самки. Последними на поверхности появляются молодые суслики. Размножается длиннохвостый суслик один раз в год. Спаривание происходит весной сразу же после выхода самок из нор. В этот период самцы очень подвижны порой уходят на 2 км от своей норы. Продолжительность беременности — около 30 дней; в выводке в среднем 7—8 детёнышей. В июне-июле в возрасте 27—28 дней детёныши начинают выходить из норы и вскоре расселяются. Половой зрелости достигают на 2-м году жизни. Длиннохвостые суслики залегают в спячку позже чем другие суслики. С поверхности они уходят только в сентябре — октябре причём отдельные суслики активны до ноября и даже до декабря. Порядок залегания в спячку противоположен порядку пробуждения — первыми засыпают взрослые самцы следом самки и молодняк. Длиннохвостый суслик ведет менее оседлый образ жизни чем другие виды. Окольцованных сусликов порой встречали за 100 и более км от места кольцевания причём при миграции они пересекали такие мощные реки как Енисей. Значение для биоценозов и человека Суслики играют определённую роль в почвообразовании поскольку выбрасывают на поверхность грунт из нижних почвенных горизонтов. Длиннохвостые суслики из-за своей многочисленности имеют большое значение в трофических связях биоценозов. В южных частях ареала (Амурская область Тува) они служат постоянной добычей хищных зверей (степного хорька лисицы корсака) и птиц (балобана беркута филина домового сыча). Длиннохвостый суслик — основной носитель возбудителей чумы в горных районах Тувы. Местами вредит посевам истребляя зерновые культуры. Даёт мех жир используется в технических целях. Примечания Литература Бадмаев Б.Б. Длиннохвостый суслик в условиях Западного Забайкалья – Новосибирск: Наука 2007. – 107 с. Ссылки Позвоночные животные России: Суслик длиннохвостыйПу́рпур (от лат. purpura — пурпур греч. πορφύρα) также в античных источниках тирский пурпур — краситель различных оттенков от багряного до пурпурно-фиолетового цвета извлекавшийся из морских брюхоногих моллюсков — иглянок. Идентифицирован как 66'-диброминдиго. История и применение Античная традиция приписывает открытие пурпура финикийцам: само название страны «Финикия» восходит к греческому φοῖνιξ — красный багряный. Применение отмечено уже за 1600 лет до н. э.; о его использовании упоминают древнеегипетские папирусы Плиний Старший и другие. Пурпур извлекали из различных видов иглянок — Murex brandaris L. (Bolinus brandaria) Hexaplex trunculus и Thais haemastoma. В зависимости от вида моллюсков и технологии крашения ткани получали окраски различных цветов и оттенков: так из Murex brandaris получали пурпур дававший багряные цвета однако в античной литературе упоминаются и окраски фиолетовых оттенков — вероятно такой пурпур извлекался из моллюсков Hexaplex trunculus пурпур которого представляет собой смесь пурпурного 66'-диброминдиго и синего индиго. Изготовление пурпура являлось самым прибыльным промыслом Финикии и велось с большим размахом о чём свидетельствуют сохранившиеся отходы производства. Так в окрестностях Сайды в 1864 году была найдена огромная груда раковин оставшихся от пурпуроносных моллюсков. Эта рукотворная стена простиралась на 120 метров в длину а в высоту достигала 8 метров. По подсчётам исследователей здесь содержалось свыше 200 тысяч кубометров раковин. Главными центрами пурпурной промышленности стали Тир и Сидон но самыми красивыми считались ткани из Тира. Они же были и самыми качественными — их можно было стирать и подолгу носить краска не линяла и не выгорала на солнце. Тирский пурпур ценился буквально на вес золота из-за высокой себестоимости и дефицита красителя. Из 1 килограмма красителя-сырца после выпаривания оставалось всего 60 граммов красящего вещества. А для окраски 1 килограмма шерсти требовалось примерно 200 граммов пурпурной краски то есть более 3 килограммов красителя-сырца. Чтобы получить такое количество красителя нужно было добыть не менее 30 тысяч моллюсков! По сути пурпурная краска была самой дорогой в античности. Вот почему пурпурные ткани всегда оставались предметами роскоши. Так в Риме во времена правления императора Августа килограмм шерсти дважды окрашенной в пурпурный цвет стоил 2 тысячи денариев а при императоре Диоклетиане в 301 году н. э. его цена поднялась до 50 тысяч денариев. Пурпурный шёлк стоил ещё дороже — 150 тысяч денариев за 1 фунт или в пересчёте на современную валюту 28 тысяч долларов. Потеря секрета и восстановление Археологи открыли много следов древних производств красителей из моллюсков прежде всего в Средиземноморье. Некоторые древние фабрики найдены и в Палестине — там обнаружены крупинки древних красителей а также раковины притом рассортированные по сортам. Археологические находки включают также окрашенные образцы тканей иногда с красителем животного происхождения. Секрет выделки античного пурпура был утрачен при падении Константинополя в 1453 году. Примерно через двести лет после этого произошла серия переоткрытий искусства выработки античного пурпура. Первооткрывателем нового времени стал по-видимому англичанин Уильям Коул (William Cole) из Бристоля уже в 1684 году затем секрет был вновь открыт итальянцем Бартоломео Бизио (1791—1862) из Венеции в 1832 году и французом Феликсом Жозеф Анри Лаказ-Дютье (1821—1901) в 1858 году. Между двумя последними завязалась дискуссия на тему о библейском голубом. Бизио видимо получил пурпур из одного вида моллюсков и пурпурно-голубой оттенок из другого и счёл этот второй библейским голубым в то время как Лаказ-Дутье настаивал что это получается только пурпур. Некоторые авторы поддерживали Бизио но господствующими стали взгляды Лаказ-Дутье. Развитие органической химии сделало возможным сначала синтез растительного индиготина (красящее вещество индиго) Адольфом Байером в 1883 году затем на рубеже XIX-XX веков сотрудник Байера Пауль Фридлендер сумел синтезировать и выделить пурпур из моллюсков. Знаменитый краситель оказался бромпроизводным индиготина (два атома водорода в индиготине замещены на атомы брома). К этому моменту уже существовало много синтетических красителей поэтому крашение пурпуром представляло главным образом исторический интерес. Многие исследователи отмечали влияние разных факторов на оттенок ткани: какой именно моллюск берётся какого пола подвергалась ли ткань нагреву и попадал ли в куб сильный солнечный свет. Долгое время крашение выполнялось или из свежего моллюска или с помощью химикатов которых не было в древности например дитионит натрия. Позднее появились работы где описывалось химическое восстановление концентрата с помощью самой шерсти олова и другими материалами что всё ещё не соответствовало древним описаниям. Кубовое пурпурное крашение Уже в 1990-х годах удалось обнаружить рукопись из Флоренции на тосканском диалекте с более полным описанием древнего процесса крашения индиго и английский инженер Джон Эдмондс сумел первый раз в новое время воспроизвести процесс древнего крашения без применения реагентов недоступных до наступления нового времени. Сначала был окончательно расшифрован древний процесс крашения из растительного индиго а затем и животного происхождения. Процесс включал в себя ферментацию мяса моллюсков в течение многих часов в сосуде закрытом от воздуха при 50 градусах в слабо-щелочной водной среде. В таких условиях развивается анаэробный микроорганизм видимо типа Клостридий который производит химическое восстановление нерастворимого пурпурного порошка в растворимое желтоватое лейкооснование. Ткань пропитывают этим основанием и выносят на воздух под действием кислорода лейкооснование снова переходит в нерастворимый пурпур прочно связанный с тканью (Кубовое крашение). Эдмондс взял для простоты мясо обычных доступных моллюсков не связанных с пурпуром. Несколько позже Цви Корену удалось провести крашение с одним мясом багряных улиток с подщелачиванием. Таким образом процесс производства и крашения пурпура был полностью восстановлен. См. также Пурпурный цвет Пурпур (в геральдике) Кассиев пурпур Зрительный пурпур — родопсин Порфир Порфира Багрянородный Тхелет Мовеин Примечания Ссылки Страница Джона Эдмондса (англ.) Джон Эдмондс демонстрирует древнее крашения из моллюсков видео BBC (англ.)Американский или берингийский или американский длиннохвостый суслик местное название еврашка (также евражка и оврашка) (лат. Spermophilus parryi) — грызун рода сусликов. Внешний вид Американский суслик принадлежит к наиболее крупным сусликам: длина тела у чукотских экземпляров — 245—325 см у американских — 30—395 см. Масса — 700—800 г. Самцы и самки примерно одинакового размера но самцы тяжелее. Хвост пушистый длинный до 13 см составляет около 40 % длины тела. Размеры и вес зверьков увеличиваются с юга на северо-запад север и северо-восток. Окраска спины буровато-охристая с отчётливым рисунком из крупных светлых пятен; голова темнее коричнево-ржавая. Окраска брюшка яркая палево-ржавая. Зимний мех светлее с преобладанием серых тонов. Молодые зверьки отличаются неясной пятнистостью и более тусклой расцветкой. В кариотипе 34 хромосомы. Распространение Американский суслик обитает в Евразии и Северной Америке. В Евразии он населяет крайний северо-восток Сибири восточнее реки Лена — Колымское нагорье Чукотку Камчатку. На юге не доходит до Магадана. Встречается от правобережья Колымы до Северного Ледовитого и Тихого океанов и на острове Айон. Западнее основного ареала имеются крупные изоляты: янская популяция населяющая бассейн реки Яна и индигирская — в верхнем течении Индигирки. Площадь ареала арктического суслика в Евразии превышает 2 млн км² и постепенно расширяется за счёт антропогенного преобразования ландшафта — суслики расселяются по сельскохозяйственным землям вдоль автотрасс. Однако на своём ареале арктический суслик распространён мозаично и зоны его обитания чередуются с обширными незаселёнными территориями. В Северной Америке американский суслик населяет крайний северо-запад: Аляску Канаду от Полярного круга до Британской Колумбии. Образ жизни и питание Обитатель открытых ландшафтов — луговых и степных участков тундры. Распространение ограничено присутствием вечной мерзлоты поэтому обычно американский суслик селится на любых возвышениях рельефа (включая небольшие холмики) по гребням незаливаемых речных террас. В бассейнах рр. Яна Индигирка и Колыма обитает на участках реликтовых степей. Встречается в горной тундре до высоты 1400 м над у.м. Может селиться на полянах и опушках лиственничных лесов зарослей полярной берёзы кедрового стланика где имеется остепнённая растительность по песчаным приморским грядам. В Северной Америке населяет сходные биотопы: песчаные речные террасы заросли кустарника со злаковым разнотравьем избегая участков с вечной мерзлотой. Хорошо осваивает местности изменённые хозяйственной деятельностью человека — агроценозы железнодорожные насыпи обочины автотрасс. Встречаются в населённых пунктах включая крупные города (Певек Верхоянск Якутск). Американский суслик живёт колониями из 5—50 особей. Размеры индивидуальных участков у взрослых самцов значительно больше чем у других сусликов Евразии — они достигают 65 га. Глубина и длина нор зависит от характера почвы и уровня вечной мерзлоты. Самые длинные и глубокие норы встречаются на песчаных почвах: длина до 15 м глубина — до 3 м. Вблизи вечной мерзлоты норы не глубже 70 см. Обычно нора состоит из главного хода и отнорков гнездовой камеры выстланной лишайниками листьями и шерстью и кладовой. На время спячки и для защиты от непогоды зверьки закрывают вход в нору пробками из грунта. В населённых пунктах суслики поселяются в фундаментах домов теплицах. Активны арктические суслики днём — с 5—6 до 19—20 часов; в полдень их активность спадает. Питание Американский суслик почти всеяден хотя в его рационе преобладают травянистые растения. Состав кормов зависит от флоры региона и времени года. Перед спячкой суслики начинают интенсивно поедать подземные части растений (корневища луковицы); в это время в их рацион непременно входят ягоды брусники голубики толокнянки а также грибы и побеги кустарников. Из-за холодного климата в диете арктического суслика существенную роль играют животные корма — он регулярно поедает кобылок жужелиц гусениц а также падаль. В населённых районах роется в мусорных ящиках подбирая пищевые остатки; известны случаи каннибализма. Во второй половине лета суслик начинается запасать корма: плоды тундровых кустарничков сухую траву листья. В населённых пунктах суслики крадут и запасают сухари мучные изделия крупы. Запасы используются не зимой а после весеннего пробуждения когда кормовая база ещё скудна. Жизненный цикл Важнейшая особенность американских сусликов — зимняя спячка которая длится до 75—8 месяцев. Пробуждаются и выходят на поверхность зверьки в апреле—мае когда ещё лежит постоянный снежный покров. И осенью и весной они встречаются на поверхности при минусовых температурах — вплоть до −40 °C. Первыми из спячки выходят взрослые самцы через несколько дней — самки затем годовалые зверьки. Размножается американский суслик 1 раз в год. Гон начинается сразу после пробуждения самок обычно в последних числах апреля — начале мая и продолжается около 10 дней. На самом севере ареала спаривание может происходить в норах до массового выхода сусликов на поверхность. Беременность длится 25 дней детёныши рождаются в конце мая — июне. Американские суслики отличаются высокой плодовитостью: в помёте от 5 до 10 детёнышей иногда до 14. На поверхность суслята выходят к концу июня но ещё до середины июля держатся вместе с матерью. Половой зрелости американские суслики достигают на 2-м году жизни; редко живут более 3 лет. Число 3-летних зверьков в популяции составляет не более 10—11 %. В спячку суслики залегают в конце августа — начале сентября когда выпадает снег. Зверьки обоих полов залегают почти одновременно. Поскольку арктический суслик является единственным видом впадающим в спячку в районе полюса холода он служит хорошей моделью для выявления адаптивных механизмов при критических ситуациях. Как оказалось этот вид спит при отрицательных температурах — в гнёздах сусликов температура зимой опускается до −3…-5°С. Соответственно температура тела самого суслика снижается до +10 °C. Выживание зверьков в такой ситуации обеспечивают особенности отложения жира — с преобладанием олеиновых кислот. При этом за спячку зверьки теряют до 30—40 % веса. Значение в биоценозе Роющая деятельность сусликов играет важную роль в обеднённых биоценозах тундры Крайнего Севера — они выносят на поверхность грунт из нижних почвенных горизонтов и способствуют разнесению семян и преобразованию тундровых растительных сообществ в луговые. Норы американского суслика служат местообитанием для многочисленных беспозвоночных тундры — ботриобионтов (типичных обитателей нор). Американские суслики служат постоянной добычей поморников полярной совы волков гризли и других хищников тундры. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Суслик берингийскийБольшой или рыжеватый суслик (Spermophilus major) — грызун рода сусликов. Внешний вид Это крупный суслик по величине уступающий лишь жёлтому. Длина его тела 24—33 см хвоста 6—10 см; вес перед спячкой достигает 14 кг. Тёмная охристо-коричневая окраска спины заметно отличается от рыжеватых боков. На спине выражена белёсая струйчатостью или рябь образованная белыми концами остевых волос. Верх головы серебристо-серый. Над глазами и на щеках — чёткие рыжие или коричневые пятна. Брюшко серовато-жёлтое. У молодых сусликов рябь на спине менее выражена. Линька как и у большинства сусликов у большого суслика растянута на значительный срок. Зимний мех начинает линять через 3—4 недели после выхода из спячки а в июле у многих особей начинает отрастать зимний мех. Общий тон окраски тускнеет и бледнеет по направлению к юго-востоку однако его интенсивность сильно зависит от влажность местообитания. В кариотипе 36 хромосом. Распространение Большой суслик распространён в равнинных и предгорных степях России и Северного Казахстана. На западе его ареал начинается у Волги. Его северная граница идёт от Волго-Вятского междуречья (56°40’ с.ш.) и Камы вдоль правого берега р. Агидель левого берега р. Большой Ик и правого берега р. Сакмара по предгорьям огибая Уральский хребет. На востоке большой суслик встречается до междуречья Тобола и Ишима; самая восточная точка его распространения — Омск. Южная граница идёт примерно от г. Вольска через междуречье рр. Большой и Малый Узень до рр. Уил и Эмба (48° с.ш.) далее огибает с севера горы Мугоджары и восточной окраиной Тургайского плато выходит к Ишиму. Образ жизни и питание Большой суслик — обитатель равнинных (не выше 400—600 м над у. м.) разнотравных злаково-разнотравных ковыльных и полынно-типчаковых степей. За выбор местообитаний его называют «луговым сусликом». На севере по остепнённым участкам достигает лестостепной и южной части лесной зоны; на юге по речным долинам проникает в полупустыни. На север он заходит дальше остальных европейских сусликов. Большой суслик селится на лёгких почвах: чернозёме каштановых почвах супесях пылеватых суглинках. Он заселяет выгоны многолетние залежные земли обочины и насыпи дорог окраины полей и приусадебных участков; реже — задернованные пески опушки лесных колков. В лесостепи живёт в биотопах не свойственных другим сусликам — среди высокотравья и кустарниковых зарослей. Здесь большой суслик даже утратил свою привычку вставать столбиком чтобы осмотреть окрестности — высокая трава всё равно мешает обзору. Для большого суслика характерны разреженные поселения; только на юге ареала где мало удобных для обитания участков он селится плотными колониями. На своём участке каждый суслик имеет 8—10 нор двух типов — постоянные (жилые) и временные. Жилые норы — глубиной от 40 до 130 см и длиной от 3—9 (на севере) до 15—20 (на юге ареала) м. Перед выходами из нор нет земляного холма (бутана сусликовины); выкопанную землю суслик видимо равномерно разбрасывает по территории. Большой суслик отличается от других видов сусликов большей подвижностью. От нор он в поисках корма может отходить на 100—200 м а с высыханием растительности — переселяться в более кормные места на расстояния 300 м и дальше. Эти суслики хорошо плавают и могут переплывать даже такие широкие реки как Урал в среднем течении. Активны суслики большую часть дня иногда без перерыва в полдень. Питание В рационе большого суслика преобладают злаки и цветковое разнотравье. Примесь животных кормов невелика. По весне суслики питаются прикорневыми частями растений и луковицами затем переходят на цветы и листья. Культурные злаки (овёс рожь пшеница просо) поедаются ими в основном в стадии молочной и восковой спелости. Запасов не делают. Жизненный цикл Зимняя спячка у большого суслика длится 65—85 месяцев. Просыпаются суслики в конце марта — первой половине апреля когда местами ещё лежит снег. Первыми как обычно у сусликов из спячки выходят самцы затем с незначительным отрывом — самки. Через 2—4 дня после пробуждения самок у сусликов начинается брачный сезон. Самки не строят специальных выводковых нор но перестраивают и усложняют жилые норы. В выводковой норе несколько гнездовых камер (до 3) расположенных на глубине 06—18 м. После 23—30 дней беременности рождаются 3—16 детёнышей; большой суслик — один из самых плодовитых видов сусликов. В возрасте недели суслята начинают покрываться шерстью через 2 недели волосяной покров становится полным открываются глаза и приблизительно в возрасте месяца молодые зверьки расселяются и начинают самостоятельную жизнь. Половозрелость наступает у них после 2-й зимовки. Известны природные гибриды большого суслика со всеми видами рода Spermophilus ареалы которых соприкасаются с его ареалом: с жёлтым краснощёким малым и крапчатым сусликами. На большей части ареала (кроме Казахстана) летней спячки не отмечается. Однако в засушливые годы старые самцы и яловые самки накопившие достаточно жира уходят в зимнюю спячку ещё в середине июня. К концу июля — августу впадают в спячку и молодые зверьки. В иные годы массовое залегание в спячку имеет место в августе. Основными факторами смертности большого суслика как и у других видов являются зимнее промерзание почвы затяжная весна влияние человека а также хищники и эпизоотии. Наиболее опасен для сусликов степной хорёк уничтожающий зверьков не только весной и летом но и во время спячки. Охотятся на них также лисы корсаки; молодняк добывают горностай и ласка а вблизи населённых пунктов — домашние собаки и кошки. Из хищных птиц основными врагами сусликов являются орлы — степной могильник курганник и чёрный коршун а на севере ареала кроме того обыкновенный канюк большой подорлик и ушастая сова. Суслик редко переживает 3-летний возраст. Природоохранный статус В связи с высокой численностью и интенсивностью размножения большой суслик не относится к вымирающим видам. Однако на большей части ареала его численность сокращается из-за антропогенного воздействия: сокращения мест природного обитания за счёт распашки целинных и залежных земель прямого истребления. В Казахстане большой суслик относится к числу вредителей сельскохозяйственных культур (посевов зерновых). Своей роющей деятельностью может вызывать засолонцевание почв. Зарегистрировано природное носительство им возбудителей чумы и туляремии. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Суслик рыжеватыйМа́лый су́слик (лат. Spermophilus pygmaeus) — грызун рода сусликов. Внешний вид Один из самых мелких видов сусликов. Длина его тела 19—24 см; вес до 460 г. Он короткохвостый — длина хвоста меньше 4 см (16—20 % от длины тела). Окраска спины — от землисто-серой (север ареала и горы) до серо-палево-желтоватой (юг ареала). На спине заметна пятнистость в виде мелких желтоватых крапинок или ряби. Верх головы часто заметно темнее спины более охристого тона. Пятна на щеках выражены слабо. Брюшко сероватое горло белёсое. Бока и область конечностей тускло-серые с примесью жёлтого. Описаны до 9—10 подвидов отличающихся окраской и размерами; к востоку и югу размеры уменьшаются хвост становится короче. В кариотипе малого суслика 36 хромосом. Распространение Малый суслик распространён в равнинных и низкогорных степях и полупустынях Приднепровья Предкавказья Нижнего Поволжья на восток до пустыни Бетпак-Дала. На западе малый суслик не встречается дальше Днепра. Северная граница ареала проходит от низовий Днепра по рекам Ворскла и Коломак по Северскому Донцу опускается до 49° с.ш. (г. Изюм) пересекает Дон поворачивает на северо-восток и выходит к Волге у г. Энгельс. По левобережью Волги граница поднимается до 53° с.ш. поворачивает на юго-восток по берегу реки Самары выходит к реке Урал левобережьем которой опять достигает 53° с.ш. (г. Троицк). Далее граница заходит в Казахстан: поворачивает на юго-восток выходит к Астане а оттуда — к озеру Зайсан. Южная граница ареала от Днепра проходит по побережью Чёрного (включая Крым) и Азовского морей северокавказским степям северному побережью Каспийского моря оттуда идёт по плато Устюрт вдоль 44° с.ш. огибает с севера Аральское море и спускается по Сырдарье до низовий Сарысу. Образ жизни и питание Основная часть ареала малого суслика занимает зону европейских и казахстанских полупустынь среди которых закреплённые песчаные глинисто-песчаные (на западе ареала) глинистые и лёссовые (центральная и восточная часть ареала). К северу заходит в сухие степи к югу — в пустыни. Его излюбленными местообитаниями являются разнотравно-ковыльные степи полынные полупустыни и пустыни. Избегает участков с высоким плотным травостоем большими площадями однообразной растительности голых песков. Занимаемые стации зависят от части ареала. Так на Украине малый суслик селится на целинных и залежных участках степи выгонах. В Предкавказье водится в горных степях но не выше 400—500 м над уровнем моря. В Поволжье и Заволжье приурочен к участкам с уплотнённой супесчаной и суглинистой почвой и растительностью степного и полупустынного типа. В пустынях селится по окраинам бугристых песков в долинах рек. В полупустынях наиболее плотные поселения бывают на участках поросших полынями с примесью засухоустойчивых и солеустойчивых злаков (мятлика типчака пырея и др.) включая солонцы и солончаки. Селится малый суслик колониями которые порой растягиваются на многие километры. Основу поселений составляют неперекрывающиеся участки самок. Территория самца охватывает несколько таких участков и занимает 034 — 065 га. Норы малого суслика достигают 18 м глубины и общей протяжённости ходов более 4 м. На своём участке каждый суслик имеет от 7—8 (степи) до 14—16 (пустыни) постоянных и временных нор. При сооружении постоянных нор суслики выбрасывают на поверхность большое количество грунта образующего характерную для этого вида сусликовину — до 50 см высотой и 7—8 м в диаметре. Свежевырытая постоянная нора имеет простое и однотипное строение: наклонный ход с сусликовиной у входа гнездовую камеру а за камерой — вертикальный ход сперва на 10—25 см не доведённый до поверхности. На зиму вход в наклонный коридор закупоривается земляной пробкой. Весной пробудившийся суслик выходит на поверхность раскапывая вертикальный ход и лишь через 3—4 дня после пробуждения хозяин норы снаружи раскапывает пробку наклонного хода. В старых занятых десятилетиями норах количество ходов порой доходит до 30—40 (обычно их 12—15). Питание Питаются малые суслики наземными и подземными частями растений; состав рациона меняется по сезонам и биотопам. На востоке и в центре ареала важное значение имеют подземные части растений и семена; на западе в рационе преобладают зелёные части растений и животные корма (саранча кузнечики жуки гусеницы). Основу питания малого суслика составляют степные и пустынные растения: мятлики ковыли типчаки полыни пырей солянки и тюльпаны. Основным нажировочным кормом являются семена и клубеньки мятлика луковичного. Из культурных растений малые суслики поедают все злаковые некоторые технические и бахчевые культуры а также многолетние травы; опустошает лесопосадки выкапывая посаженые жёлуди семена клёна лещины абрикосов и других деревьев. Запасов кормов на зиму не делают. Жизненный цикл Зимняя спячка у малого суслика длится 5—8 месяцев. Пробуждаются они когда стаивает снежный покров в марте — апреле и выходят на поверхность разрывая вертикальный ход. Первыми из спячки выходят взрослые самцы несколькими днями позже самки и в последнюю очередь молодняк. После пробуждения от спячки начинается гон; в это время самцы непрерывно гоняются за самками и дерутся с конкурентами. Самки избегают контактов скрываясь в норах где и происходит спаривание. Через 22—26 дней беременности самка рожает 5—9 детёнышей однако эмбрионов у неё бывает до 15 — в неблагоприятных условиях часть зародышей прекращает развитие и рассасывается. Масса новорожденного 35—4 г; в 3 недели — уже около 25 г. На 15—16-й день жизни суслёнок покрывается тёмным в крапинку мехом. В возрасте 20—25 дней суслята начинают выходить из норы и постепенно привыкают к питанию растительными кормами. Мать в это время роет неподалёку от своей норы несколько новых нор предназначенных для потомства; затем покидает выводок и поселяется в другой норе. Через 5—10 дней после первого выхода на поверхность суслята начинают расселяться из выводковой норы в норы которые построила им мать или просто в свободные. Первоначально в одной свободной норе может скапливаться по нескольку зверьков; позднее каждый находит себе отдельный участок. Во время расселении молодняка резко возрастает обмен паразитами между зверьками поэтому пик эпизоотий приходится как раз на конец этого периода. Восприимчивость детёнышей к возбудителю чумы выше чем у взрослых сусликов. На правом берегу Волги известны гибриды малого суслика с крапчатым на левобережье — с большим сусликом. Летняя спячка не характерна но при сильных засухах когда растительность выгорает и у зверьков возникает водное голодание взрослые суслики могут впадать в оцепенение порой переходящее непосредственно в зимнюю спячку. Малые суслики редко живут более 3 лет. Основными причинами смертности малого суслика являются поздняя и затяжная весна летние засухи влияние человека хищники и эпизоотии. Среди млекопитающих основными врагами малого суслика являются лисица корсак степной хорёк перевязка. Из пернатых хищников основными врагами малого суслика являются орлы: степной орёл и орёл-могильник в питании которых суслики играют первостепенную роль.. Уничтожают их также курганник чёрный коршун луни балобан совы; на молодых нападают сороки и вороны. Хозяйственное значение Малый суслик — более серьёзный вредитель сельского хозяйства по сравнению с другими видами сусликов. Повреждает все основные сельскохозяйственные культуры особенно злаки. Причиняет вред пастбищам где выедает кормовые растения которые заменяются сорняками а также молодым посадкам лесных культур. В местах старых поселений сусликов рельеф становится мелкобугристым из-за многочисленных сусликовин. Поскольку сусликовина зачастую образуется из выброшенного на поверхность засолённого (карбонатного) грунта на ней со временем вырастают солеустойчивые растения не поедаемые ни сусликами ни домашним скотом. Малый суслик имеет первостепенное эпидемическое значение как природный носитель возбудителя чумы («суслиные» очаги Заволжья и Западного Казахстана) и не менее 7 других трансмиссивных болезней: туляремии бруцеллёза эризипелоида и др. В связи с высокой интенсивностью размножения и вредоносностью малый суслик не относится к охраняемым видам. Однако за последние 30 лет отмечено снижение численности и исчезновение отдельных популяций вызванное как изменениями климата так и антропогенным воздействием на места обитания суслика — распашкой земель отравлением зверьков химикатами а также прямым истреблением. Особенно сильно пострадали поселения в Поволжье где суслик стал редким а местами исчез. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Суслик малыйРели́ктовый или тянь-шаньский су́слик (Spermophilus relictus) — грызун рода сусликов; его распространение ограничено разобщёнными участками на горных склонах Тянь-Шаня и Памиро-Алая. Это суслик средней величины (20-275 см) со сравнительно длинным хвостом (5-8 см). Внешне напоминает серого и даурского сусликов. Спина у него охристо-бурая с заметной хотя и неотчётливой рябью. Брюхо и бока серовато-охристые. Обитает в горных степях — от сухих полынно-типчаковых (на лёссовых реже — на щебнистых почвах) до злаково-разнотравных альпийских степей. Диапазон высот обитания — 500—800 до 3000—3300 м над уровнем моря. Предпочитает пологие мягкие хорошо задернённые склоны с отдельными нагромождениями камней; избегает лугов и участков с древесной растительностью. Встречается в негустых арчевниках. В предгорьях охотно поселяется среди сорняков у старых зимовий в развалинах глинобитных построек и под дувалами у селений. На распаханных землях обычно не селится. Густых поселений не образует. Норы неглубокие (1-15 м) сравнительно простого строения. Большая часть постоянных нор лишь с одним входом и одной гнездовой камерой. Часто использует норы сурков пустоты среди камней. В его рационе на долю насекомых приходится до 50 % общей пищи. Кроме того питается наземными и подземными частями растений (злаки полыни осоки летом — луковицы диких луков). Весной реликтовые суслики пробуждаются в феврале — в начале марта. Иногда суслику чтобы выйти из норы приходится прокапывать над ней слой снега толщиной до 40—70 см. Из-за сложности горных условий выход из зимовочных нор растягивается почти на месяц поэтому гон у реликтового суслика продолжительный. Самцы в это время бегают в поисках самок мало едят и к концу гона сильно худеют расходуя остатки сохранившегося после спячки жира. Беременность длится 25—28 дней. Детёнышей в выводке от 4 до 12. Расселение молодняка начинается с середины мая и до середины июня. В спячку залегают в той же последовательности как и другие суслики но довольно поздно — в середине августа молодняк — в сентябре. Перед залеганием забивают выход норы земляной пробкой толщиной до 05 м. Примечания«Только для собак» — мультипликационный фильм. Фильм участвовал в конкурсной программе фестиваля Суздаль-2002 О том как собаки собрались на шоу для избранных. Создатели СсылкиКраснощёкий су́слик (Spermophilus erythrogenys) — грызун рода сусликов. Своё название получил из-за больших каштаново-бурых или рыжих пятен на щеках. Это суслик средней величины: длина тела 235-28 см. Хвост короткий — 41-65 мм (1/6 — 1/4 длины тела). Окраска спины и верха головы от буровато-охристой до серо-охристой. Концы волос на спине не белые и не образуют резкой беловатой штриховки. У многих особей заметна крапчатость. Рыжеватые тона на боках туловища и конечностях развиты слабо. Сезонный диморфизм меха не резкий. В кариотипе 36 хромосом. Водится на юге Западной Сибири — в равнинных полупустынях и сухих ковыльных степях от Иртыша до р. Томи предгорий Алтая и Кузнецкого Алатау. На севере не встречается дальше 57° с.ш. На юге достигает Карагандинской области (Восточный Казахстан). Водится также в Монголии (между Хангаем и Алтаем) и в Синьцзяне. На севере ареала селится по окраинам берёзово-осиновых колков в лесостепи и по разнотравным степям; на юге — среди разреженных саксаульников; в горных степях — до высоты 2100 м над уровнем моря. На востоке и северо-востоке ареала обычен на выгонах целинных и залежных участках и даже на сильно засолённых землях. На пашнях встречается редко. Живёт колониями. Норы у краснощёкого суслика простые глубокие (до 35 м) земляных выбросов (сусликовин) у входных отверстий нет. Активен днём. Из спячки выходит в конце марта-апреле после чего начинается гон. В выводке в среднем 7-9 детёнышей. Питается краснощёкий суслик степными злаками: цветами листьями стеблями и семенами. Примесь животных кормов невелика. В спячку ложится в августе — первой половине сентября. Краснощёкий суслик является вредителем посевов зерновых огородных культур и подсолнечника. Болеет чумой и местами является её природным носителем; также переносит энцефалит туляремию и др. болезни. В целом по образу жизни сходен с большим сусликом. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Суслик краснощёкийДау́рский или забайкальский суслик (Spermophilus dauricus) — грызун рода сусликов эндемик Забайкальского края. Распространён также в Восточной Монголии и Северо-Восточном Китае. Это мелкий сравнительно длиннохвостый суслик: длина его тела 175-23 см хвоста 4-65 см. По размерам и окрасу похож на серого суслика. Спина у него светлая желтовато-серая с лёгким ржавым оттенком без пятен и крапчатости; иногда на ней заметна лёгкая рябь. Верх головы и пятна под глазами более тёмных тонов. Горло белое брюхо желтовато-палевое бока желтовато-серые. В кариотипе 36 хромосом. Обитает даурский суслик по полынным и дерновинно-злаковым равнинным степям. Живёт на склонах холмов выгонах обочинах дорог вдоль железнодорожных насыпей и даже на огородах. Селится на бутанах сурков (сурочьих норах) в норах даурских пищух. Колоний обычно не образует. Норы сравнительно мелкие (до 15-2 м глубиной) и простого строения — с одним входом без земляного выброса. Гнездо выстлано сухой травой. В Забайкалье норы используются для зимовки только по одному разу. Пробуждается даурский суслик во второй половине апреля. Самцы после выхода из спячки переселяются во временные норы (их у суслика бывает до 10). Самки роют новые выводковые норы или занимают норы даурской пищухи. Гон начинается сразу после пробуждения. Беременность длится порядка 30 дней; в выводке 5-8 детёнышей. Питаются даурские суслики растительной (злаки цветки и плоды разнотравья) и животной (насекомые и их личинки) пищей причём доля последней в рационе достигает 50%. Молодые суслики становятся половозрелыми на 2-м году жизни. В конце июля (иногда и в мае) взрослые самцы вновь уходят в спячку; молодые суслики бывают активны до конца сентября — октября. Перед уходом в спячку входное отверстие норы забивается земляной пробкой. Роль даурского суслика в эпизоотиях чумы невелика. В Китае местами вредит посевам чумизы и гаоляна. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Суслик даурскийГорный или горный кавказский суслик (лат. Spermophilus musicus) — грызун рода сусликов. Внешне похож на суслика малого ранее считался его подвидом. Внешний вид Длина тела горного суслика до 24 см длина хвоста — до 5 см. Окраска спины серая с буроватым или буровато-жёлтым оттенком оттенена чёрно-буровыми волосками. На спине слабо выраженная желтовато-бурая пятнистость. Бока и брюхо значительно светлее спины грязно-серые с желтовато-палевым налётом. Сезонный диморфизм окраски выражен слабо. Окраска молодых сусликов серее и тусклее с более заметной пятнистостью. В кариотипе 36 хромосом. Распространение Горный суслик распространён в Приэльбрусье в верховьях рек бассейнов Кубани и Терека. Его поселения встречаются в диапазоне высот от 1150 до 3200 м над уровнем моря. Общая площадь ареала примерно равна 300 000 га. В области своего обитания горный суслик заселяет разнообразные биотопы поднимаясь вверх до границы распространения растительности. Он значительно менее прихотлив к среде обитания чем его близкий родич малый суслик. Самые обширные поселения горного суслика встречаются на альпийских лугах и пастбищах по склонам Эльбруса и на злаково-полынных горных степях. Водится он также на субальпийских лугах среди посевов ячменя; известны его поселения на лесных полянах на поросших высоким кустарником (азалии можжевельник барбарис) опушках на вырубках а также в старом высокоствольном сосновом лесу. Образ жизни Норы обычно строит неглубокие и несложные без вертикальных ходов и выбросов грунта у входа. Расположение норы часто приурочено к какому-либо укрытию: валуну кусту корням дерева. На косогорах и у оснований обрывов норы сусликов могут располагаться в несколько «этажей». Гнездовая камера норы обычно располагается на глубине всего 30–40 см; она устлана мягкими травами клочками шерсти. Встречаются и сложные многолетние норы которые образуются в результате постоянного подновления и достраивания соседних нор; их используют несколько зверьков сразу. На открытых участках с недостатком природных укрытий суслики помимо жилых нор роют временные «спасательные» норы с короткими (до 2 м) ходами и без гнездовых камер. Горные суслики чрезвычайно миролюбивы и в естественных условиях защищают только свои постоянные норы но не кормовые участки которые используют совместно. В неволе легко приручаются особенно молодняк. Питаются надземными частями растений примесь животной пищи невелика. Звуковой репертуар горного суслика весьма разнообразен. Он включает звуки используемые при общении между зверьками и сигналы опасности представляющие собой серии мелодичных свистов. Активны горные суслики днём с восхода до заката по 10–11 часов подряд. Жизненный цикл Зиму суслики проводят в спячке. Сроки пробуждения и залегания в спячку зависят от высоты проживания; общая продолжительность активного периода не превышает 6 месяцев. На высотах 1200–1400 м над у. м. суслики начинают просыпаться в конце марта. В высокогорных районах (2500–3000 м над у. м.) — в первых числах мая. Соответственно смещаются сроки гона рождения потомства расселения молодняка. Беременность длится 22 дня. Детёныши (2-4) рождаются голыми слепыми с закрытыми слуховыми проходами. Из нор выходят на 28–30 день жизни после чего постепенно расселяются по отдельным норам. За пределы родной территории молодые зверьки никогда не выселяются. Сроки залегания сусликов в спячку растянуты и зависят не только от высоты местообитания но и от степени упитанности зверька. Старые самцы и яловые самки залегают в спячку раньше всех; последними — молодые зверьки. В нижних районах гор старые самцы перестают встречаться уже в конце августа а молодые суслики активны до конца сентября. В высокогорных районах молодых сусликов можно встретить и в октябре когда уже выпадает снег. Горный суслик в свой активный период составляет основу кормовой базы целого ряда хищников. Из наземных хищников на него охотятся лисицы собаки каменные куницы и перевязки. Из пернатых — орлы (в высокогорьях беркут в более низких областях могильник) балобан кобчик канюки. Доля сусликов старше 3 лет составляет всего 6% от популяции. Значение для человека Горные суслики являются основными носителями инфекции в Центрально-Кавказском природном очаге чумы. Вредит сенокосам пастбищам. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Суслик кавказский«Рысь возвращается» — советский художественный фильм. Продолжение фильмов «Тропой бескорыстной любви» и «Рысь выходит на тропу». Тетралогия посвящена памяти Виталия Бианки. Сюжет Старый лесник Михалыч погибает в схватке с браконьерами. Его верный друг — рысь Кунак — уходит в лес. Новый лесник Дроздов терпеливо приучает зверя к себе… В ролях Александр Михайлов — Юрий Иванович Дроздов Елена Мельникова — Надя Филимон Сергеев — Федя Гаврилов участковый Сергей Юртайкин — Лёха браконьер Алексей Панькин — браконьер Вадим Захарченко — бородатый браконьер Олег Мокшанцев — Сергей Сергеевич Чернов Дмитрий Орловский — лесник Михалыч Геннадий Корольков — Гвоздь Кирилл Столяров — браконьер Владимир Прохоров — браконьер Анатолий Веденкин — член райисполкома браконьер Николай Погодин — Николаша браконьер Вадим Курков — водитель грузовика Валентина Березуцкая — работница детдома Даниил Нетребин — мужчина на похоронах Съёмочная группа Автор сценария: Леонид Белокуров Агасий Бабаян Режиссёр: Агаси Бабаян Оператор: Виталий Абрамов Художник: Иван Пластинкин Композитор: Вениамин Баснер См. также Тропой бескорыстной любви (1971) Рысь выходит на тропу (1982) Рысь идёт по следу (1994)Морж (лат. Odobenus rosmarus) — морское млекопитающее единственный современный вид семейства моржовых (Odobenidae) традиционно относимого к группе ластоногих (Pinnipedia). Взрослый морж легко узнаваем по своим видным бивням. Морж — один из крупнейших представителей ластоногих по размерам тела среди ластоногих уступает лишь морским слонам. Ареалы этих видов не пересекаются то есть морж является крупнейшим из ластоногих в своей среде обитания. Внешнее строение Крупный морской зверь с очень толстой кожей. Верхние клыки чрезвычайно развиты удлинённы и направлены вниз. Очень широкая морда усажена многочисленными толстыми жёсткими сплющенными щетинами-усами (вибриссами) их у моржа на верхней губе может быть от 400 до 700 расположены они в 13-18 рядов. Наружных ушей нет глаза маленькие. Кожа покрыта короткими прилегающими жёлто-бурыми волосами но с возрастом их становится меньше и у старых моржей кожа почти совершенно голая. Конечности более приспособлены для движения на суше чем у настоящих тюленей и моржи могут ходить а не ползать; подошвы мозолистые. Хвост зачаточный. Анатомия Хотя некоторые тихоокеанские самцы могут весить до 2000 кг большинство весят от 800 до 1700 кг. Атлантический подвид весит на 10—20 % меньше. Атлантические моржи также как правило имеют относительно короткие бивни и несколько более плоскую морду. Некоторые самцы тихоокеанского подвида намного превышали нормальные размеры. Самки весят примерно на треть меньше атлантические самки в среднем 560 кг иногда весом всего 400 кг а самка тихоокеанского в среднем 794 кг при длине от 22 до 36 м. Резцы верхней челюсти малы или редуцированы совсем в нижней челюсти резцов нет. Семенники скрыты под кожно-жировым слоем и не располагаются в мошонке. У моржей обычно 2 пары молочных желез иногда больше причём не редкость наличие 5 сосков. Так из 7 моржей тихоокеанского и атлантического подвидов которые содержатся в зоопарке Удмуртии и в Dolfinarium Harderwijk (Хардервейк Нидерланды) трое имеют по пять сосков. У самцов имеются парные воздушные мешки без запирающих клапанов образованные выпячиванием верхнего отдела пищевода. Мешки раздуваются под кожей шеи выворачиваясь кверху и позволяют моржу плавать вертикально в воде во время сна. Кроме того они участвуют в издавании некоторых звуков. Бивни Наиболее характерной особенностью моржа являются его длинные бивни. Это удлиненные клыки которые присутствуют у обоих полов и могут достигать в длину 1 м и весить до 54 кг. Бивни немного длиннее и толще у самцов которые используют их для схваток. Самцы с крупнейшими бивнями обычно доминируют в социальной группе. Бивни также используются для формирования и поддержания отверстий во льду и помогают моржам вылезать из воды на лед. Кожа Кожа моржей очень морщинистая и толстая до 10 см на шее и плечах самцов. Слой жира до 15 см. Молодые моржи имеют тёмно-коричневый цвет кожи а по мере взросления светлеют и бледнеют. Старые самцы становятся почти розовыми. Так как кровеносные сосуды кожи сужаются в холодной воде моржи могут стать почти белого цвета во время купания. В качестве вторичных половых признаков для самцов (в естественных условиях) характерны наросты на коже шеи груди и плеч. Подвиды Выделяют два или три подвида моржа: Тихоокеанский морж (Odobenus rosmarus divergens Illiger 1811) Атлантический морж (Odobenus rosmarus rosmarus Linnaeus 1758) Часто из тихоокеанского подвида выделяют третий подвид — лаптевского моржа (Odobenus rosmarus laptevi Chapskii 1940) но его самостоятельность многими подвергается сомнению. В Красную Книгу России лаптевская популяция включена на правах отдельного подвида. Согласно данным МСОП по результатам недавних исследований митохондриальной ДНК и изучения морфометрических данных следует отказаться от рассмотрения лаптевского моржа как самостоятельного подвида признав его крайней западной популяцией тихоокеанского моржа. Распространение и популяции По последней оценке основанной на результатах глобального учёта численности проведённого в 1990 году современная популяция тихоокеанского моржа составляет приблизительно 200 тыс. особей. Большая часть популяции тихоокеанского моржа проводит лето севернее Берингова пролива в Чукотском море вдоль северного побережья восточной Сибири возле острова Врангеля в море Бофорта вдоль северного побережья Аляски а также встречается в водах между указанными местами. Небольшое число самцов встречается в летний период в Анадырском заливе на южном побережье полуострова Чукотка в Сибири а также в Бристольском заливе. Весной и осенью они концентрируются от западного побережья Аляски до Анадырского залива. Они зимуют в южных частях Берингова моря вдоль восточного побережья Сибири на юг к северной части полуострова Камчатка а также вдоль южного побережья Аляски. Фоссилизованные останки моржа возрастом 28 тыс. лет были найдены недалеко от залива Сан-Франциско что показывает распространение моржа вплоть до берегов северной Калифорнии во времена последнего ледникового периода. Атлантический морж был почти истреблён в результате бесконтрольного коммерческого промысла и численность популяции его значительно ниже. Точно оценить численность в настоящее время нелегко но вероятно она не превышает 20 тыс. особей. Эта популяция распространена от Арктической Канады Гренландии Шпицбергена а также в западном регионе Российской Арктики. На основании огромного географического распространения и данных по перемещениям предполагается наличие восьми субпопуляций атлантического моржа пять на западе и три на востоке от Гренландии. Атлантический морж раньше занимал пределы протянувшиеся на юг до мыса Код и в большом числе встречался в заливе Святого Лаврентия. В апреле 2006 северо-западная популяция атлантического моржа была внесена в список Канадского акта по угрожаемым видам (англ. Canadian Species at Risk Act) (Квебек Нью-Брансуик Новая Шотландия Ньюфаундленд и Лабрадор) как почти исчезнувшая в Канаде. Изолированная лаптевская популяция моржа локализована в течение всего года в центральном и западном регионах Моря Лаптевых в самом восточном регионе Карского моря а также в самой западной части Восточно-Сибирского моря. Современная численность оценивается в 5—10 тыс. особей. Поведение Эти громадные неуклюжие на суше животные населяющие Крайний Север живут преимущественно у берегов и редко предпринимают значительные путешествия. Моржи общительны и в основном встречаются стадами; мужественно защищают друг друга: вообще моржи в воде являются опасными противниками так как могут опрокинуть или разбить клыками лодку. Сами они редко нападают на лодки. Стадо всегда выставляет часовых. Обоняние развито у моржей хорошо и они чуют человека на значительном расстоянии поэтому к ним стараются приблизиться против ветра. Заметив опасность часовой рёвом (который у моржей представляет собой нечто среднее между мычаньем коровы и грубым лаем) или толчками будит остальных животные бросаются в море почти одновременно уходят под воду и могут пробыть там без воздуха до 10 минут. Пища моржа состоит главным образом из пластинчатожаберных моллюсков и других донных беспозвоночных иногда моржи едят рыбу. В отдельных случаях моржи могут нападать на тюленей или есть падаль. Держатся группами самки отдельно. Моржата рождаются по одному раз в три — четыре года. Мать кормит их молоком до года другую пищу молодые моржи начинают есть с 6 месяцев. С матерью они остаются до двух — трёх лет. Все члены моржового стада охраняют моржат и помогают им при необходимости. Если к примеру кто-то из детёнышей устанет плыть то ему ничего не стоит забраться на спину кому-нибудь из взрослых чтобы преспокойно отдохнуть там. Вообще взаимная поддержка и помощь свойственны моржам в очень большой степени. Бытует мнение что громадные клыки служат главным образом для выкапывания на дне названных моллюсков а также для защиты. Также на основе наблюдений за характером изнашивания бивней и стиранием вибрисс на морде моржей высказано мнение что моржи скорее всего роют грунт не бивнями а верхним краем рыла бивни же играют главным образом социальную роль так как они используются при установлении иерархических отношений и при демонстрации угрозы. Кроме того они могут использоваться для проделывания и поддержания отверстий во льду и для «заякоривания» на льду чтобы не соскальзывать при сильном ветре или течении. Наблюдения за моржами в зоопарках и подобных учреждениях показали что они часто используют бивни в драках между собой особенно в период спаривания. Благодаря тому что моржи бивнями помогают себе взбираться на льдины или скалистый берег они получили своё родовое название: «odobenus» по-гречески значит «ходящий зубами» или «ходящий на зубах». Враги Кроме человека враги моржа — белый медведь и отчасти косатка. Моржи часто страдают от наружных и внутренних паразитов. Использование человеком и современное состояние популяции В XVIII—XIX столетиях морж подвергался серьёзному промыслу со стороны американских и европейских зверобоев. Это привело к резкому сокращению численности что в свою очередь чуть не привело к полному уничтожению атлантической популяции моржа. Коммерческая добыча моржей в настоящее время запрещена законами во всех странах где она распространена несмотря на это в ограниченном объёме промысел разрешен коренным туземным народам существование которых тесно связано с добычей этого вида. Среди них чукчи и эскимосы. Охота на моржей проходит ближе к концу лета. Традиционно используются все части добытого моржа. Мясо часто консервируется и является важным источником белков в течение долгой зимы. Ласты квасятся и хранятся как деликатес до весны. Клыки и кости исторически используются в качестве инструментов равно как и в качестве поделочного материала. Перетопленное сало используется для обогрева и освещения. Прочная шкура используется в качестве верёвок и для построения жилищ а также для обшивки лодок. Из кишечника и желудка делают водонепроницаемые накидки. Между тем как современные технологии дают замену многим аспектам применения моржей мясо моржа по-прежнему остается необходимой частью диеты коренных народов так же как и поделки из бивней составляют важнейшую часть фольклора для многих общин. Охота на моржей регулируется природоохранными и ресурсораспределяющими организациями в России США Канаде и Дании а также представителями охотничьих общин. По оценкам от четырёх до семи тысяч тихоокеанских моржей добывается на Аляске и в России включая значительную часть (около 42 %) раненных либо утерянных при охоте животных. Несколько сотен особей ежегодно изымается возле Гренландии. Воздействие этого уровня промысла на популяцию сложно оценить поскольку к настоящему времени численность популяции определена недостаточно уверенно. Вместе с тем неизвестны такие важные параметры как плодовитость и уровень смертности. Влияние глобального изменения климата на популяцию моржей — другой фактор который необходимо учитывать. В частности хорошо задокументировано сокращение протяжённости и толщины пакового льда. Именно на этом льду моржи формируют лежбища во время репродуктивного периода для родов и спариваний. В качестве гипотезы предполагается что уменьшение толщины пакового льда в Беринговом море привело к сокращению подходящих мест отдыха рядом с оптимальными районами питания. В результате возрастает продолжительность отсутствия матери возле выкармливаемого что в конечном счёте приводит к пищевому стрессу или снижению репродуктивного вклада самок. Однако до сих пор учёные располагают незначительным объёмом данных что мешает сделать надёжное заключение о влиянии климатических изменений на тенденцию изменения численности популяции. В настоящий момент в списке МСОП статус моржа определён как «Недостаточно данных». Обитающие в России атлантический и лаптевский подвиды внесены в Красную Книгу России и отнесены к категории 2 (сокращающиеся в численности) и категории 3 (редкие) соответственно. Торговля поделками из моржовых бивней и костей регламентируется международной конвенцией СИТЕС Приложение 3. Законодательство РФ регламентирует распределение трофейной продукции между коренными жителями совершенно бесплатно и лишь для личного применения. В нынешнее время коммерческая охота на моржей запрещена во всех странах. Интересные факты Бакулюм моржа (содержащаяся в пенисе кость) имеет длину около 50 см. Как по абсолютной длине бакулюма так и относительно длины тела морж уверенно держит рекорд среди млекопитающих. Отсюда и пошло ругательство «хрен моржовый». Купание зимой в проруби называется моржеванием. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Морж Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494 Вид Морж в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Морж род ластоногих // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Европейский или западный или серый суслик (лат. Spermophilus citellus) — грызун рода сусликов. Внешний вид Сравнительно мелкий короткохвостый суслик который лишь немногим крупнее крапчатого суслика: длина тела — 165—225 см хвоста — 46—74 см. Окраска спины серо-буроватая нередко с заметной желтовато-белой рябью или крапинками. Бока ржаво-желтоватые брюхо бледного желтоватого оттенка. Вокруг глаз светлые кольца. Хвост на конце обычно имеет тёмную кайму. Защёчные мешки небольшие. Распространение Европейский суслик распространен в юго-восточной части Центральной и Восточной Европы: юго-восток Германии Польша (Силезская возвышенность) Австрия Венгрия Чехия Словакия отсюда на юго-восток — до европейской части Турции и Молдавия. На Украине встречается в западных областях (Винницкой Черновицкой и Закарпатской). В Европе в настоящее время редок. Образ жизни и питание Европейский суслик встречается в равнинных и горных ландшафтах лесостепной и степной зон. Он селится на пастбищах целинных залежных и неудобных для обработки землях (например сильно каменистых) на окраинах пашен опушках в заброшенных садах у обочин дорог. Избегает сырых участков берегов водоёмов местностей с густой древесной и кустарниковой растительностью. На пахотных землях в отличие от крапчатого суслика устраивает только временные норы разрушаемые при вспашке. Живёт небольшими изолированными колониями с плотностью населения обычно не выше 7—10 ос./га. Постоянные норы европейского суслика имеют 1—2 выхода. У половины зверьков ходы в норе только вертикальные у четверти — только наклонные у остальных — по одному наклонному и одному вертикальному. Внутри находятся 1—2 гнездовые камеры выстланные сухой травой; реже их 3—5. Гнездовые камеры располагаются на глубине всего 65—100 см. Такая глубина расположения камер подходит для зимовки так как на ареале европейского суслика земля редко промерзает глубже 20—35 см. Временные норы суслика обычно простые 30—50 см длиной без камеры в конце; используются зверьками как убежища при опасности или для отдыха в жаркое время дня или при дожде. Как правило зверьки роют их вдоль маршрутов по которым ходят на кормёжку. Основной корм европейского суслика — растительный но в его рационе присутствуют также насекомые и птичьи яйца. После выхода из спячки излюбленной пищей суслика являются луковицы весенних эфемеров. Во второй половине мая его рацион составляют почти исключительно созревающие семена луговых злаков; в конце июня — плоды гераней и других видов степного и пастбищного разнотравья. Суслики охотно поедают ягоды ежевики. В период созревания зерновых культур суслики совершают набеги на поля и поедают семена. Небольшие узкие поля (шириной 10—15 м) они способны опустошить почти полностью. Жизненный цикл От зимней спячки европейский суслик обычно пробуждается в третьей декаде марта — начале апреля но в годы с ранними вёснами появляется на поверхности уже в начале марта. Первыми как и у других сусликов пробуждаются взрослые самцы последним — молодняк прошлого года. После пробуждения самок начинается гон который сопровождается драками среди самцов. Беременность длится 25—28 дней; первые детёныши появляются в конце апреля. В выводке их 2—9; средний вес новорожденных — 45 г при длине тела 35—4 см. На 8—9-й день новорожденные суслики прозревают к 15—16-му дню покрываются шерстью. Из нор они начинают выходить в конце мая. Расселение молодых зверьков начинается с середины июня когда их масса достигает 50—60 г. Самки часто роют временные норы около посевов а молодые их заселяют. Молодые суслики активны с 9—10 до 15—16 часов; взрослые суслики выходят из нор два раза в сутки — через 1—2 часа после восхода солнца до полудня и с 14—15 часов до захода солнца. Перед началом спячки взрослые суслики из нор выходят реже иногда по 2—3 дня не появляясь на поверхности. В спячку взрослые самцы и не родившие самки залегают уже в начале июля; кормившие самки — в начале августа а молодые бывают активными до начала сентября. Роль европейского суслика в экосистемах из-за сокращения его численности и исчезновения части колоний сильно снизилось. В недавнем прошлом он служил основным кормом для хищных млекопитающих (степной хорёк) и птиц (степной орёл луни и др.). Природоохранный статус В настоящее время ареал европейского суслика состоит из изолированных «островков» площадью от единиц до нескольких десятков гектаров. Он включён в приложении II Бернской Конвенции (1992) Красную книгу Республики Молдова и Красную книгу Украины. Охраняется также в Чехии Венгрии и Польше. ПримечанияМуста́нг (англ. mustang) — одичавшая домашняя лошадь. Мустанг был распространён в прериях Северной Америки и в пампасах Южной Америки. В прошлом объект охоты (мясо кожа). Почти истреблён. Происхождение названия Слово «мустанг» восходит к испанским словам «mestengo» (используется в Мексике) «mesteño» или «mostrenco» означающих «бродячее животное (домашний скот)» «дикий» или «ничейный». Иногда для обозначения мустанга встречается научное название подвида — Equus caballus ferus Boddaert 1785 или Equus ferus caballus которое нередко относится к вымершему дикому предку домашних лошадей тарпану а не к одичавшим домашним лошадям. История и современное состояние Мустанги являются потомками домашних лошадей которых привезли в Новый Свет колонисты из Европы в XVI веке. Многие из привезённых тогда лошадей по тем или иным причинам отбивались от людей и дичали: некоторые убегали с пастбищ другие получали свободу потеряв седока в бою. Так и получились мустанги выносливые быстрые и неприхотливые лошади. В XIX веке одичавшие полудикие лошади в большом количестве водились в Южной Америке в частности в Аргентине и Парагвае. Вот как описывались южноамериканские мустанги в «Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона»: С течением времени поголовье мустангов в Новом Свете увеличивалось: к началу XX века в американских прериях насчитывалось около 2 млн мустангов. Мустанги были распространены в прериях Северной Америки и являлись довольно популярным объектом охоты. Охотились на них ради мяса и кожи. В XX веке масштаб охоты достиг такого значения что сегодня мустанги почти истреблены: по разным данным их осталось не более 10—20 тысяч. Другой важной причиной уменьшения численности мустангов являлась потребность в новых пастбищах для стремительно возрастающего поголовья скота. Одичавшие лошади встречаются и в Евразии например в районе Маныч-Гудило для них создан заповедник. Мустанги в культуре Мустанги и мустангер являются героями романа Майна Рида «Всадник без головы» (1865) который был экранизирован в СССР в 1973 году (см. Всадник без головы (фильм)). Об одичавшем коне-иноходце в американском штате Нью-Мексико написан рассказ Эрнеста Сетона-Томпсона «Мустанг-иноходец» (англ. «The Pacing Mustang» 1930) по мотивам которого снят одноимённый советский фильм (Киевнаучфильм 1975). О жеребце породы кигер-мустангов в США снят полнометражный анимационный фильм «Спирит: Душа прерий» («Spirit: Stallion of the Cimarron» 2002). Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 97 (по состоянию на 24 февраля 2015). См. также Камаргу (лошадь) Кигер-мустанг Спирит: Душа прерий Цимаррон англ. Brumby Примечания Ссылки «Мустанг-иноходец» — рассказ Эрнеста Сетона-Томпсона на сайте «Зоомагазин на Арбате». «Мустанг-иноходец» — информация об игровом фильме по мотивам рассказа Сетона-Томпсона на сайте «Национальная кинематека Украины». «Мустанг» — статья о мустангах на сайте «ЗооКлуб». «Дикие лошади» — статья о диких лошадях на сайте «Конный мир». «Мустанги донской породы» — статья о диких лошадях на острове в заповеднике «Ростовский».Байба́к или Бабак или обыкновенный (степной) сурок (лат. Marmota bobak) — грызун рода сурков обитатель целинных степей Евразии. Внешний вид Байбак является одним из самых крупных беличьих: длина его тела 50—70 см масса нажировавшихся самцов достигает 10 кг. Тело у байбака толстое на коротких сильных лапах вооружённых крупными когтями. Голова большая уплощённая шея короткая. От других сурков байбака легко отличить по короткому хвосту (не более 15 см) и однотонной песчано-жёлтой окраске. Из-за тёмных кончиков остевых волос его спина покрыта тёмно-бурой или чёрной рябью сгущающейся на затылке и на верхней части головы. Щёки светло-рыжеватые; под глазами бурые или чёрные пестрины. Брюхо заметно темнее и рыжее боков; конец хвоста тёмно-бурый. Встречаются сурки-альбиносы. Линька у байбаков один раз в год; начинается в мае и заканчивается (у старых сурков) к концу августа иногда затягиваясь до сентября. Распространение В прошлом байбак был широко распространён по степной и отчасти лесостепной зоне от Венгрии до Иртыша (в Крыму и Предкавказье отсутствовал но в настоящее время байбак наблюдается в степной части Крыма на полуострове Тарханкут) но под влиянием распашки целинных земель исчез почти повсюду сохранившись лишь по участкам нетронутой целины на Дону в Среднем Поволжье южном Приуралье и в Казахстане. Сейчас байбак обитает в Ростовской Волгоградской области Белгородской Воронежской (Каменная степь между рр. Битюг и Хопёр) Курской области Самарской области на северо-востоке Саратовской на юге Ульяновской и Нижегородской областей а также в Чувашии Татарстане и Башкортостане. На территории Украины встречается в нескольких обособленных очагах в Луганской Сумской (Роменский р-н) Харьковской и Запорожской области. За Уралом и на Северном Казахстане его ареал менее фрагментирован; здесь байбак встречается от р. Урал до Иртыша: в Оренбургской и Челябинской областях на юге Омской области России в северной части Западно-Казахстанской западной части Актюбинской Кустанайской Северо-Казахстанской на севере Карагандинской и в Восточно-Казахстанской области Казахстана. Образ жизни и питание Байбак — природный обитатель равнинных злаково-разнотравных степей. В случае распашки степи сурки вскоре уходят на ближайшую целину или в крайнем случае на «неудобья»: залежи нераспаханные склоны оврагов балок речных долин межи выгоны и даже на обочины просёлочных дорог. Пригодные для обитания байбака участки сейчас составляют незначительную долю пахотных земель. Обитание на посевах зерновых и овощей для него нехарактерно; в таких местах байбак селится вынужденно и временно. На более длительные сроки задерживается на посевах многолетних трав. Умеренный выпас скота и близкое соседство человека на него не влияют. Живут байбаки большими многолетними колониями устраивая для жилья норы разного назначения и сложности. Защитные (временные) норы — небольшие короткие с одним входом без гнездовой камеры; в них сурки прячутся от опасности изредка ночуют. Таких нор у сурка бывает до 10 в пределах кормового участка. Постоянные норы сложнее бывают зимними и летними. Летние (выводковые) норы представляют собой сложную систему ходов; они связаны с поверхностью несколькими (до 6—15) выходами. От главного хода норы отходит ряд отнорков или тупиков в которых сурки устраивают уборные. На глубине 2—3 м располагается гнездовая камера объёмом до 05—08 м³ в которую сурок натаскивает сухой травы и корней. Зимние (зимовочные) норы могут быть устроены проще но гнездовые камеры в них располагаются глубже в непромерзающих горизонтах почвы — до 5—7 м от поверхности. Бывают и летне-зимние норы. Общая протяженность ходов и отнорков постоянной норы достигает 57—63 м. В особенно сложных норах бывает по нескольку камер разных размеров и ходы образуют несколько этажей. При устройстве постоянной норы на поверхность выбрасывается до десятка кубометров грунта образуя холм-сурчину. Обычно сурчина резко выделяется на фоне степного чернозёма более светлым цветом; почва здесь суше насыщена азотом и минеральными веществами из помёта сурков. Высота холма достигает 40—100 см при поперечнике 3—10 м. На сурчине близ обитаемой норы находится утоптанная площадка откуда сурки осматривают окрестности. Остальная часть сурчины постепенно покрывается растительностью сильно отличающейся от окружающей флоры: здесь вырастают полынь пырей кермек. В густонаселенных сурками местах сурчинами покрыто до 10 % поверхности отчего ландшафт приобретает своеобразный волнистый характер. Питание Питаются байбаки растительными кормами. Их излюбленными растениями являются дикий овёс (Avena sativa) пырей (Agropyrum cristatum) цикорий (Cichorium intybus) клевер (Trifolium repens) и полевой вьюнок (Convolvulus arvensis); овощные и сельскохозяйственные культуры повреждают редко. Кормовая специализация сезонная заключается в предпочтении различных частей растения. Так ранней весной сурки поедают в основном перезимовавшие корневища и луковицы; летом — молодые ростки злаков и разнотравья а также цветы. Во второй половине лета когда степная растительность выгорает байбаки всё дальше отходят от своих нор в поисках влажных участков с сочной травой. Зрелые плоды и семена в их желудках не перевариваются рассеиваясь вместе с помётом. За день нажировки байбак съедает до 1—15 кг растительной массы. Воды обычно не пьёт довольствуясь влагой содержащейся в растениях или утренней росой. Потребляет и животные корма — саранчовых моллюсков гусениц муравьиных куколок обычно поедая их вместе с травой. Однако в неволе сурки охотно едят мясо в том числе мясо сородичей хотя в природе позвоночными не питаются. Запасов на зиму байбак не делает. Образ жизни Из зимней спячки байбаки выходят в конце февраля — начале марта. Немного откормившись они принимаются ремонтировать или рыть новые защитные норы; позднее — поправлять и расширять жилые норы. Деятельность начинается с восходом солнца когда зверьки просыпаются и отправляются на кормёжку. На поверхности сурки поддерживают зрительную (позы столбиком) и звуковую (перекличка сигнал опасности) связь. Обычно двое сурков в колонии играют роль часовых пока другие кормятся. Слух у сурка развит слабее чем зрение поэтому главным сигналом опасности является не столько свист сколько вид бегущего к норе сородича. Увидев это другие сурки тоже бросаются к норам даже если при этом не было крика. В полдень байбаки обычно отдыхают в норах а к вечеру опять выходят на кормёжку. На поверхности земли они проводят 12—16 часов. Передвигается сурок порывистыми перебежками временами останавливаясь и замирая на месте. Спасаясь от преследования бежит довольно быстро достигая на ровных участках скорости 12 — 15 км/ч и старается укрыться в ближайшей норе. В марте—апреле у байбаков наступает брачный период. Беременность длится 30—35 дней; обычно в выводке 3—6 детёнышей. Новорожденные сурчата голые и слепые длиной 9—11 см и весом 30—40 г (это около 1 % от массы матери). Глаза у них открываются только на 23-й день. На время беременности и молочного вскармливания самец отселяется в другую нору. Молоком самка кормит до 50 дней хотя в возрасте 40 дней в конце мая — начале июня сурчата уже начинают питаться травой. Раньше полагали что семьи сурков состоят из родителей и двух выводков детёнышей-погодков. Но наблюдения за мечеными зверьками показали что часть сеголетков уходит из своей семьи и поселяется в других семьях как приёмыши а их родители в свою очередь принимают чужих детёнышей. Сурчата остаются с родителями до следующего лета после чего строят собственные норы. Но и вторую зимовку они проводят вместе с родителями. В целом характер у сурков миролюбивый; они редко дерутся и прогоняют только пришлых зверьков. К концу лета сурок накопляет до 800—1200 г жира что составляет до 20 — 25 % его веса. Зверьки всё реже покидают норы; они обновляют гнёзда натаскивая в них сухую траву. В конце августа — сентябре (не позже 20-х чисел) сурки собираются в зимовочных норах группами от 2—5 до 20—24 особей. Все входы в нору они забивают плотными пробками из смеси кала земли и камней и впадают в глубокую спячку которая длится 6—8 месяцев. Температура воздуха в норе даже в сильные морозы не опускается ниже 0 °C. Во время спячки жизненные процессы у сурков почти замирают: температура тела падает с 36—38 до 46—76 °C дыхание замедляется до 2—3 вдохов в минуту вместо нормальных 20—24 а сердцебиение — до 3—15 ударов в минуту вместо 88—140. Зимой сурки не питаются и почти не двигаются существуя за счет запасов накопленного жира. Однако поскольку расходы энергии во время спячки низкие весной сурки нередко просыпаются достаточно упитанными с запасом 100—200 г жира. Половой зрелости сурки достигают на 3 год жизни. Врагов у сурка в настоящее время немного в основном это бродячие собаки и лисы. Из-за их нападений к осени в выводке редко остаётся более 3 сурчат. На них охотятся волки и хищные птицы (орлы) а также барсуки хорьки корсаки. Численность В связи с распашкой степей лесовосстановлением и интенсивным промыслом численность байбаков к XX в. резко сократилась. Наиболее критическим положение было в 40—50-х гг. XX в. но принятые меры охраны обеспечили сохранение вида в локальных очагах на Украине в Ульяновской и Саратовской областях Татарстане и последующую его реакклиматизацию и интродукцию в ряде областей. В последние десятилетия ареал начал расширяться и поголовье байбаков расти. Наиболее многочислен байбак в Ростовской и Ульяновской областях. Довольно стабильны колонии его казахстанского подвида в Оренбургской и Челябинской областях. Численность европейского подвида байбака на 2004 г. достигла 209 700 особей казахстанского — 112 800 особей. Несмотря на разрешение лицензионной охоты в Центральном Приволжском и Южном федеральных округах численность байбаков продолжает расти. В Омской области животное занесено в Красную книгу. Байбак промышляется ради тёплого и лёгкого меха. Его мясо съедобно (оно высоко ценится в некоторых районах Монголии) а жир использовался в технике и народной медицине. Для сельского хозяйства байбак практически безвреден — он редко трогает культурные растения; изредка поедает люцерну и подсолнух. На огородах разведенных в колонии сурков они иногда едят капусту и надземные части моркови. Байбак — популярный объект специальной охоты — Варминтинга при которой стрельба ведётся с большого расстояния из специального оружия. Символика Байбак — один из символов Луганской области Украины он изображён на её гербе. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Сурок-байбак Сурок-Байбак в Белгородской степи. (youtube.com) Байбак (youtube.com)Ховаварт — порода собак гармонично сочетающая в себе лучшие качества компаньона и охранника. Порода легко дрессируется обладает устойчивой психикой отсутствием агрессии к человеку.Страна происхождения: Германия.Год: 1274 – первое документальное упоминание о ховаварте официально признан отдельной породой в 1932 году. В селекции с основным генетическим ядром использовались такие породы как кувас леонбергер ньюфаундленд. В рукописях XIII века впервые упоминается дворовая собака выделяемая из других пород под названием «ховеварт» или «хофварт» что в переводе с немецкого означает «страж двора». Характеристики Рост: кобели – 63-70 см суки – 58-65 см Масса: кобели 40-45 кг суки - 35-40 кг Стандарт породы Стандарт(FCI 190) Требования стандарта породы ховаварт согласованы с физическими данными собаки и её здоровьем.Классификация: 2 группа Молоссы – секция – 2 Горные молоссы 2.2 с рабочими испытаниями История породы и её происхождение Первое упоминание о породе встречается в 1274 году (хроники «Der Schwabenspiegel» Германия). В 1473 году собака называемая ховаварт HOVA-der Hof (двор усадьба) WART-der Wachter (охранник сторож) оказывается в списке самых благородных пород Германии того времени. В средневековый период это была элитная собака вызывающая удивление своей характерной способностью к принятию самостоятельных решений в критических ситуациях. На протяжении многих веков собака регулярно упоминается в кинологической литературе разных периодов («Породы собак» Л. Беккермана 1894 года «Немецкие собаки и их происхождение» Р.Стребела 1904 г.). Огромную роль в образовании породы в том виде в котором мы видим её сейчас сыграли Бертрам и Курт Кёниг – в начале двадцатого столетия. Отец и сын они восстанавливали породу в три этапа начиная с 1915 года выбирали наиболее крепких крестьянских собак создавая генетическое ядро породы. Курт Кёниг будучи профессиональным зоологом-селекционером возглавлял работу по восстановлению ховаварта его племенному разведению и дрессировке и в 1922 году зарегистрировал первый питомник породы. К 1937 году были зарегистрированы 125 пометов а 20 марта того же года родился самый идеальный по мнению Кёнига хововарт – кобель Кастор воплотивший в себе все достоинства породы и по сей день являющийся образцом стандарта. Кастор произвел на свет 32 помета практически идеальных щенков и селекционную работу можно было бы считать достойно завершённой если бы не вторая мировая война. Поголовье было практически уничтожено и только в 1949 году вновь налажена работа по восстановлению породы. В 1959 году ховаварт официально признан в Германии как служебная порода а в 1964 году получает международное признание. Международная Федерация Ховавартов (IHF) образована в 1983 году. Современные цели в разведении породы Здоровье представителей породы; Высокая степень социализации; Стойко передающиеся по наследству рабочие качества; Усовершенствование экстерьера; Психическая уравновешенность. Общий внешний вид Среднего размера рабочая собака длинношерстная несколько вытянутая крепкая энергичная. От высоты в холке длина корпуса должна составлять 110-115%.Голова: мощная широкий лоб длина морды и черепа примерно одинакова. Ножницеобразный прикус. Треугольные широко посаженные уши.Шея: с прилегающей кожей средней длины.Корпус: крепкая прямая спина сильная поясница несколько скошенный средней длины круп глубокая широкая сильная грудь.Хвост: длина хвоста – чуть ниже скакательных суставов покрыт густой шерстью.Конечности: прямые сильные с развитыми мускулами. Лапы круглые компактные сильные.Движения: прямолинейны при любом аллюре. Размашистая рысь с сильным толчком задних конечностей.Шерсть: плотный волосяной покров средняя жёсткость небольшой подшерсток. Шерсть длинная слегка волнистая. Более удлинена на животе груди хвосте и задней стороне конечностей.Окрас: существуют только три – палевый чёрно-подпалый и чёрный.Недостатки: любое отклонение от вышеуказанных пунктов стандарта. Общая характеристика Собака-компаньон поисково-спасательная собака охранник сторож – в этих сферах ховаварту нет равных если учесть гармоничное сочетание его преданности семье и природных способностей. Это спокойная уравновешенная собака уверенная в себе с выраженным защитным инстинктом выносливая обладающая отличным нюхом. Это универсальная рабочая собака с широкой областью применения. Хозяйственное значение Это одна из самых лучших рабочих пород качества которой развивали и культивировали веками. Отличный защитник и сторож имеющий уравновешенную психику ховаварт находит применение практически во всех сферах жизни начиная от обычной охраны территории заканчивая спасательной службой. В культуре О породе ховаварт упоминается в старейшей немецкой книге «Der Schwabenspiegel» написанной по указу лорда Айке фон Репков (1274г). Описаны события 1210 года осада крепости «Ordensritterburg» северными племенами. Хозяин доверяет спасение маленького ребёнка своей собаке привязав его к ней и выпустив за пределы осажденного замка. Ховаварт не только спасает наследника но и возвращается с подмогой. Повзрослев благодарный спасенный ребёнок (упомянутый Айке фон Репков) посчитал необходимым зафиксировать подобный факт в истории и уже через полстолетия ховаварт входит в пятёрку наиболее элитных пород собак Германии. Разведение чистой породы началось в начале XX века. Сегодня относится к классическим сторожевым породам. Литература А. Фалкон Ховаварт // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 6. — С. 31. Ссылки Ховаварт Подробнее о породе ховавартАгутиевые (лат. Dasyproctidae) — семейство млекопитающих отряда грызунов. Объединяет 4 рода 2 из которых (пака и агути) широко распространены в лесах тропического пояса Нового Света. В ископаемом виде известны с олигоцена. Это довольно крупные грызуны внешне напоминающие одновременно короткоухих кроликов и ископаемых предков современной лошади. Длина их тела достигает 80 см масса взрослой особи — 10 кг. Телосложение лёгкое приспособленное к быстрому бегу; конечности довольно высокие особенно задние. Передние конечности 4-х палые задние 3-х или 5-и палые. Пальцы вооружены толстыми когтями иногда напоминающими копыта. Хвост короткий — 1—7 см. Мех густой грубый но блестящий. Окраска волосяного покрова от черноватой до желтоватой с более светлым брюхом. Имеются специфические анальные кожные железы выделяющие секрет с сильным запахом. Характерны защёчные мешки. Сосков 2 или 4 пары. Зубов — 20. Представители семейства населяют тропические леса. Ведут одиночный образ жизни; обитают в норах. Питаются преимущественно растительными кормами (листьями плодами орехами корнями корой) могут запасать пищу. Наносят ущерб посевам и плантациям. Агутиевые прекрасно бегают и неплохо плавают; в целом повадками и экологией напоминают маленьких антилоп. Местное население охотится за ними ради вкусного мяса. Классификация В семействе 2 рода с 13 видами: Агути (Dasyprocta) Агути Азары (Dasyprocta azarae) Койбанский агути (Dasyprocta coibae) Хохлатый агути (Dasyprocta cristata) Чёрный агути (Dasyprocta fuliginosa) Оринокский агути (Dasyprocta guamara) Агути Калиновского (Dasyprocta kalinowskii) Бразильский агути (Dasyprocta leporina) Мексиканский агути (Dasyprocta mexicana) Черноспинный агути (Dasyprocta prymnolopha) Центральноамериканский агути (Dasyprocta punctata) Роатанский агути (Dasyprocta ruatanica) Пунчаны (Myoprocta) Пунчана (Myoprocta acouchy) Акуша (Myoprocta exilis) ПримечанияПакарановые (Dinomyidae) — реликтовое семейство южноамериканских грызунов включающее один современный и множество вымерших видов. К этому семейству относились крупнейшие из известных науке вымерших грызунов: достигавшая размеров бизона Josephoartigasia monesi и более мелкая Josephoartigasia magna. Эти звери занимали в Южной Америке экологическую нишу крупных травоядных в те времена когда этот континент был изолирован от Северной Америки. Единственный доживший до наших дней представитель семейства (пакарана) имеет длину тела 73—79 см и вес 10—15 кг. Систематика Семейство Dinomyidae †Pseudodiodomus incertae sedis †Agnomys incertae sedis Подсемейство Eumegamyinae †Doellomys †Gyriabrus †Briaromys †Tetrastylus †Phoberomys †Colpostemma †Orthomys †Eumegamys †Pseudosigmomys †Pentastylodon †Eumegamysops †Telicomys †Perumys †Josephoartigasia Подсемейство Potamarchinae †Scleromys †Olenopsis †Simplimus †Eusigmomys †Potamarchus Подсемейство Dinomyinae Dinomys — Пакарана †Telodontomys ПримечанияПакарана или ложная пака (Dinomys branickii) — вид грызунов выделяемый в отдельное семейство пакарановых. Внешний вид Внешне напоминает очень крупную паку или морскую свинку. Это пятый по величине грызун после капибары обыкновенного бобра хохлатого дикобраза и мары хотя по размерам последней уступает мало и фактически соперничает с ней. Длина тела пакараны 73—79 см весит она 10—15 кг. Телосложение тяжёлое массивное с довольно короткими 4-палыми конечностями. Стопа широкая; когти длинные слабо изогнутые и мощные похожие на когти роющих животных хотя пакарана таковым не является. Походка стопоходящая. Длина хвоста достигает 1/3 длины тела он по всей длине покрыт шерстью. Голова широкая с небольшими округлыми ушами крупными глазами и очень длинными сероватыми вибриссами. Зубов 20. Волосяной покров грубый низкий редкий. Окраска тела черная или тёмно-коричневая брюхо несколько светлее спины. По бокам и вдоль спины проходят ряды белых пятен иногда на спине сливающиеся в широкие белые полосы. По своему строению пакарана занимает промежуточное положение между свинковыми паками и хутиями. Распространение Пакарана населяет только тропические леса на западе бассейна Амазонки и прилегающее восточные склоны Анд от Колумбии до западной Боливии. В настоящее время встречается только в 6 странах: Боливии Бразилии Венесуэле Колумбии Перу Эквадоре. Образ жизни Образ жизни этого редкого зверя изучен слабо. Он населяет нижние части скалистых горных склонов и долины в дождевых лесах на высоте от 200 до 2000 м над уровнем моря. Встречается очень редко. В неволе пакараны ведут себя спокойно неагрессивно и миролюбиво; в природе медлительны и «флегматичны». Образ жизни преимущественно ночной и наземный хотя могут лазить по деревьям. Встречаются поодиночке или парами хотя существует предположение что они могут жить семейными группами. Питаются плодами листьями нежными побегами растений; при кормлении подобно многим грызунам сидят на корточках держа пищу передними лапами. О размножении пакаран известно очень мало. В неволе беременность длится 222—283 дней и в выводке не больше 2 детёнышей весом 900 г. Детёныши рождались в основном в январе-феврале. Сроки молочного вскармливания и половой зрелости неизвестны. Продолжительность жизни — предположительно более 9 лет. Другое Некогда диномииды были процветающей группой южноамериканских грызунов видимо занимавшей на этом континенте экологическую нишу копытных животных. В это семейство входило 8 родов; самые ранние диномииды относились к олигоцену. В частности к этому семейству относился самый крупный из известных грызунов Phoberomys pattersoni чей вес достигал 700 кг. Пакарана впервые была обнаружена в 1872 г. во дворе дома маленького перуанского городка. С тех пор этого зверька неоднократно считали вымершим. Пакарана — редкое животное чьё существование находится под угрозой из-за вырубки лесов и охоты ради мяса. Слово «пакарана» (pacarama) в переводе с языка индейцев тупи означает «фальшивая пака». Научное название пакараны Dinomys означает «ужасная мышь». ПримечанияВосьмизубовые (Octodontidae) — семейство южноамериканских млекопитающих отряда грызунов. К нему относятся 13 видов объединяемых в 9 родов. К семейству относятся крысоподобные грызуны небольших размеров: длина тела 125—195 см вес до 300 г. Хвост длиной от 4 до 18 см покрыт грубыми короткими волосами которые удлиняются к его концу и могут образовывать кисточку. Телосложение довольно тяжёлое с короткими конечностями. Когти искривлённые и острые. Большой палец на передних лапах редуцирован. На пальцах задних лап имеются «щётки» грубых волос. Голова крупная с заострённым носом и округлыми ушами. Вибриссы длинные. Волосяной покров обычно длинный густой шелковистый. Окраска одноцветная буроватый или сероватая; слепышовый восьмизуб почти полностью чёрный. Зубов 20; зубы без корней постоянно растущие. Населяют Южную Америку от южного Перу и Боливии до северо-западной Аргентины и Чили встречаясь от приморской полосы до открытых каменистых склонов гор на высоте до 3500 м над уровнем моря. Встречаются в антропогенных ландшафтах. Активны ночью и в сумерки; дегу — днём. Все восьмизубые отлично роют землю и строят сложные системы нор и открытых туннелей; особенно сильно к подземному образу жизни приспособлены крысиные восьмизубы и слепышовый восьмизуб. Могут лазать по ветвям кустарников. Социальны часто селятся колониями. Питаются в основном луковицами клубнями побегами и корой растений. Дегу (Octodon) иногда вредит сельскохозяйственным культурам. В течение года дают 2 помёта по 2—5 новорожденных в каждом. Лактационный период длится около 2 месяцев. Ископаемые остатки восьмизубых известны с олигоцена. Классификация Русские названия по энциклопедии «Млекопитающие» Род Крысиные восьмизубы (Aconaemys) Чилийский крысиный восьмизуб (Aconaemys fuscus) Aconaemys porteri Восьмизуб Сейджа (Aconaemys sagei) Род Дегу (Octodon) Дегу Бриджеса (Octodon bridgesi) Дегу (Octodon degus) Лунозубый дегу (Octodon lunatus) Octodon pacificus Род Соневидные дегу (Octodontomys) Соневидный дегу (Octodontomys gliroides) Род Вискачевые крысы (Octomys) Вискачевая крыса (Octomys mimax) Род Pipanacoctomys Pipanacoctomys aureus Род Salinoctomys Salinoctomys loschalchalerosorum Род Слепышовые восьмизубы (Spalacopus) Слепышовый восьмизуб (Spalacopus cyanus) Род Tympanoctomys Равнинная вискачевая крыса (Tympanoctomys barrerae) ПримечанияПра́йд (англ. Pride) — семейная стая львов. Львы являются хищными млекопитающими и живут в семейных группах — прайдах. Прайд состоит из одного или нескольких взрослых самцов (обычно не более 3-х) нескольких половозрелых самок (гарема самок) и их детенышей (львят обоих полов). Численность прайда может достигать 30-40 животных. В прайдах всегда доминируют львы — альфа-самцы. В функции самцов входит только размножение и защита территории в том числе от других самцов. Охота и воспитание (обучение) детенышей выполняется в основном львицами однако самцы иногда тоже участвуют в охоте например когда надо убить сильную жертву. Все львицы являются родственницами по отношению друг к другу. Молодые самцы по достижении половой зрелости изгоняются из прайда. Самки покидают прайд очень редко. Иерархия в прайде выражена слабо при небольшой добыче первым ест самец обычно он позволяет детенышам есть вместе с ним. Среди львиц царит равноправие при этом кормящие львицы кормят и чужих детенышей. На охоте львицы действуют сообща что позволяет им добывать даже очень крупных животных весом около тонны. Поскольку прайд все время перемещается по занимаемой территории беременные львицы покидают его перед родами чтобы найти укрытие и возвращаются в прайд через полтора-два месяца. Состарившихся и больных львиц прайд долгое время защищает так например если львица не может охотиться из-за повреждений полученных на охоте то она допускается к трапезе. Львята в прайде как правило дети главенствующего в данный момент самца. В случае если самец изгоняется более сильным конкурентом новый вожак стремится уничтожить живущих котят чтобы склонить самок к новому спариванию. Охотничий участок контролируемый прайдом может занимать территорию в несколько десятков кв. км. См. также Стая Косяк Рой Муравейник Термитник Стадо Полип Сообщество Группировка Популяция Ссылки Общественный образ жизни повышает стабильность системы «хищник-жертва» ПРАЙД Экологический словарьЩетинистые крысы (лат. Echimyidae) — семейство южноамериканских млекопитающих отряда грызунов. Описание Это крысоподобные грызуны среднего размера хотя по сравнению с другими южноамериканскими из подотряда дикобразообразных они сравнительно невелики: длина тела у них от 8 до 50 см. Хвост от трети до полной длины тела легко отламывается (автотомия) хотя в отличие от хвоста ящериц у колючих шиншилл хвост заново не отрастает. Мордочка обычно заострённая (хотя у некоторых видов тупая или похожая на беличью) глаза и уши среднего размера. Передние конечности — 4-палые задние — 5-палые. Величина пальцев и когтей зависит от образа жизни: так у коро-коро которые хорошо лазают пальцы длинные и цепкие напоминающие пальцы приматов; у роющего рода Clyomys — широкие ступни и развитые когти. Своё название семейство получило за наличие у некоторых видов на спине небольших гибких игл. Развитые иглы к примеру имеются у толстоиглых крыс и гиар в то время как у щетинистых крыс их заменяют утолщённые жёсткие волосы а у некоторых видов (например пунаресы) тело покрыто только мягким мехом. Окрас меха также сильно разнится. Многие щетинистые крысы имеют мощные задние ноги и хорошо прыгают. От мешотчатых крыс (Heteromyidae) также имеющих иглы они отличаются отсутствием щёчных мешков. Зубов 20. Образ жизни Образ их жизни изучен слабо несмотря на то что местами они весьма многочисленны. Эти первично лесные грызуны по сути занимают в Южной Америке экологическую нишу лесных мышей. Часть видов ведёт полностью древесный образ жизни почти не спускаясь на землю. Другие колючие шиншиллы обитают в лесной подстилке роя неглубокие норы. И наконец третьи ведут роющий образ жизни строя сложные системы подземных ходов. Из убежищ эти грызуны выходят в сумерках и ночью. Рацион у разных видов разнится — от листьев бамбука (подсемейство Dactylomyinae) до плодов орехов и насекомых. Большинство видов одиночны но представители рода Clyomys селятся колониями. Размножение В год у колючих шиншилл бывает 2 помёта по 1—3 детёныша. Новорожденные хорошо развиты зрячие и покрыты мехом. Через 10—12 дней они уже могут питаться взрослой пищей хотя полностью самостоятельными становятся только к 2 месяцам. Продолжительность жизни в природе вероятно около 2 лет; в неволе живут более 3 лет. Некоторые крупные виды служат объектом охоты так как у этих зверьков вкусное и нежное мясо. Классификация В семейство входит 78 видов относимых к 20 родам. Это наиболее многочисленное и географически распространённое семейство среди южноамериканских дикобразообразных. Колючие шиншиллы встречаются в тропической зоне Центральной и Южной Америки — от Никарагуа до Перу Боливии Парагвая. Один вид коро обитает также на о. Мартиника куда видимо был завезён. До XIX в. водились также на островах Вест-Индии но здесь вымерли. Подсемейство DactylomyinaeРод Дактиломисы (Dactylomys) Боливийская бамбуковая крыса (Dactylomys boliviensis) Амазонская бамбуковая крыса (Dactylomys dactylinus) Перуанская бамбуковая крыса (Dactylomys peruanus) Род Kannabateomys Атлантическая бамбуковая крыса (Kannabateomys amblyonyx) Род Древесные щетинистые крысы (Olallamys) Белохвостая древесная крыса (Olallamys albicauda) Венесуэльская древесная крыса (Olallamys edax) Подсемейство Eumysopinae Род Carterodon Картеродон (Carterodon sulcidens) Род Клиомисы (Clyomys) Клиомис Бишопа (Clyomys bishopi) Широкоголовый клиомис (Clyomys laticeps) Род Euryzygomatomys Euryzygomatomys guiara Гиара (Euryzygomatomys spinosus) Род Hoplomys Толстоиглая крыса (Hoplomys gymnurus) Род Lonchothrix Кистехвостая щетинистая крыса (Lonchothrix emiliae) Род Мезомисы (Mesomys) Колючая древесная крыса (Mesomys hispidus) Лохматая древесная крыса (Mesomys leniceps) Mesomys occultus Суринамская древесная крыса (Mesomys stimulax) Род Щетинистые крысы (Proechimys) Толстохвостая щетинистая крыса (Proechimys brevicauda) Колумбийская щетинистая крыса (Proechimys canicollis) Золотистая щетинистая крыса (Proechimys chrysaeolus) Щетинистая крыса Кювье (Proechimys cuvieri) Тихоокеанская щетинистая крыса (Proechimys decumanus) Proechimys echinothrix Proechimys gardneri Щетинистая крыса Гелда (Proechimys goeldii) Гуайрская щетинистая крыса (Proechimys guairae) Proechimys guyannensis Гвианская щетинистая крыса (Proechimys hoplomyoides) Proechimys kulinae Длиннохвостая щетинистая крыса (Proechimys longicaudatus) Магдаленская щетинистая крыса (Proechimys magdalenae) Минкаская щетинистая крыса (Proechimys mincae) Щетинистая крыса Оконелла (Proechimys oconnelli) Proechimys pattoni Сероногая щетинистая крыса (Proechimys poliopus) Напоская щетинистая крыса (Proechimys quadruplicatus) Proechimys roberti Мягкоиглая щетинистая крыса (Proechimys semispinosus) Щетинистая крыса Саймона (Proechimys simonsi) Щетинистая крыса Стире (Proechimys steerei) Тринидадская щетинистая крыса (Proechimys trinitatus) Щетинистая крыса Урика (Proechimys urichi) Род Thrichomys Пунарес (Thrichomys apereoides) Thrichomys inermis Thrichomys pachyurus Род Trinomys Trinomys albispinus Trinomys dimidiatus Trinomys eliasi Trinomys gratiosus Trinomys iheringi Trinomys mirapitanga Trinomys moojeni Trinomys myosuros Trinomys paratus Trinomys setosus Trinomys yonenagae Подсемейство Echimyinae Род Callistomys Пёстрый коро (Callistomys pictus) Род Дипломисы (Diplomys) Мягковолосая щетинистая крыса (Diplomys caniceps) Рыжая древесная крыса (Diplomys labilis) Род Коро (Echimys) Беломордый коро (Echimys chrysurus) Тёмный коро (Echimys saturnus) Echimys vierai Род Коноконо (Isothrix) Isothrix barbarabrownae Желтоголовый коноконо (Isothrix bistriata) Isothrix negrensis Равнинный коноконо (Isothrix pagurus) Isothrix sinnamariensis Род Makalata Бразильская древесная крыса (Makalata didelphoides) Длиннохвостый коро (Makalata macrura) Тусклая древесная крыса (Makalata obscura) Перуанский коро (Makalata rhipidura) Род Pattonomys Pattonomys occasius Крапчатый коро (Pattonomys semivillosus) Род Phyllomys Коро Блэнвилля (Phyllomys blainvilii) Рыженосый коро (Phyllomys brasiliensis) Тусклый коро (Phyllomys dasythrix) Phyllomys kerri Бледный коро (Phyllomys lamarum) Phyllomys lundi Phyllomys mantiqueirensis Phyllomys medius Черноиглый коро (Phyllomys nigrispinus) Коро Пэттона (Phyllomys pattoni) Phyllomys sulinus Коро Томаса (Phyllomys thomasi) Одноцветный коро (Phyllomys unicolor) Род Santamartamys Красноспинная древесная крыса (Santamartamys rufodorsalis) † Подсемейство Heteropsomyinae † Род Пещерные крысы (Boromys) † Восточная пещерная крыса (Boromys offella Miller 1916) обитал на Кубе. Известен по скелетным остаткам. Исчез вероятно во второй половине XIX века. † Пещерная крыса Торре (Boromys torrei) † Род Бротомисы (Brotomys) † Испаньолаский бротомис (Brotomys contractus) † Гаитянский бротомис (Brotomys voratus) † Род Гетеропсомисы (Heteropsomys) † Антильская пещерная крыса (Heteropsomys antillensis) † Островная пещерная крыса (Heteropsomys insulans) † Род Puertoricomys † Пуэрто-риканская крыса (Puertoricomys corosalus) ПримечанияХутиевые (лат. Capromyidae) — семейство млекопитающих из отряда грызунов. Распространены на островах Вест-Индии включая Кубу. Это грызуны мелких и средних размеров: длина тела 30—50 см; вес — до 7 кг. Внешне напоминают нутрию которую иногда относят к этому же семейству. Телосложение у хутий тяжёлое плотное. Голова крупная с притуплённой широкой мордой. Глаза маленькие. Уши небольшие мясистые. Конечности относительно короткие 5-палые хотя первый палец на передних конечностях сильно уменьшен. Кисть и стопа широкие; когти сильные. Длина хвоста 35—30 см. Хвост голый или слабоопушённый иногда хватательный. Волосяной покров обычно грубый жёсткий. Окраска меха как правило серая или коричневая. Зубов 20. Хутии населяют лесные иногда холмистые районы антропогенные ландшафты. Ведут наземный или древесный (кубинские хутии) образ жизни. Рацион растительный но некоторые хутии поедают и беспозвоночных или даже ящериц. Нор не роют обычно занимая дупла деревьев или расщелины под камнями. Самка приносит до 4 детёнышей которые рождаются полностью опушёнными с открытыми глазами. Несколько видов достаточно широко распространены но большинство считаются вымирающими. Классификация Описано порядка 20 видов хутиевых относящихся к 8 родам. Однако примерно половина из них вероятно уже вымерла. Семейство Capromyidae Подсемейство Capromyinae Род Capromys Кубинская хутия (Capromys pilorides) Род Короткохвостые хутии (Geocapromys) Багамская хутия (Geocapromys ingrahami) Ямайская хутия (Geocapromys brownii) † Островная хутия (Geocapromys thoracatus) Род Мезокапромисы (Mesocapromys) Хутия Кабреры (Mesocapromys angelcabrerai) Ушастая хутия (Mesocapromys auritus) Крошечная хутия (Mesocapromys nanus) † Санфилипская хутия (Mesocapromys sanfelipensis) Род Длиннохвостые хутии (Mysateles) Хутия Гарридо (Mysateles garridoi) Хутия Гундлаха (Mysateles gundlachi) Чернохвостая хутия (Mysateles melanurus) Южная хутия (Mysateles meridionalis) Цепкохвостая хутия (Mysateles prehensilis) Подсемейство †Hexolobodontinae † Род Hexolobodon † Гаитянский гексолободон (Hexolobodon phenax Miller 1929) известен только по скелетным остаткам из пещер Центрального Гаити. Исчез примерно в XVII веке вскоре после заселения острова европейцами. Подсемейство Isolobodontinae Род Складчатозубые хутии (Isolobodon) † Горная хутия (Isolobodon montanus Miller 1922) или узколобый изолободон. Вид обитал на острове Гаити. Известен по скелетным остаткам. Исчез примерно в XVI веке. † Пуэрто-риканская хутия (Isolobodon portoricensis Allen 1916) обитала в восточной части острова Гаити на острове Пуэрто-Рико и на Виргинских островах. Вид известен по скелетным остаткам. Исчез примерно в XVI веке. Подсемейство Plagiodontinae Род Гаитянские хутии (Plagiodontia) Загути (Plagiodontia aedium) † Санрафаэльская хутия (Plagiodontia araeum) † Саманская хутия (Plagiodontia ipnaeum Rimoli 1976). Известна по скелетным остаткам с острова Гаити. Исчезла примерно в XVII веке. Rhizoplagiodontia † Хутия Лемке (Rhizoplagiodontia lemkei) ПримечанияКурцхаар (нем. Kurzhaar от kurz «короткая» и Haar «шерсть») или немецкий пойнтер немецкая короткошёрстная легавая. Выведена в Германии. Основой для создания породы явились старые немецкие короткошёрстные легавые. Очень активная собака. Ближайшими родственниками курцхаара являются дратхаар и лангхаар. История породы История немецкого короткошёрстного пойнтера начинается с собак которые использовались для охоты на птиц с сетями особенно в Средиземноморских странах а также соколиной охоты. Через Францию Испанию и Фландрию пойнтеры попали в немецкие поместья. Самой важной отличительной особенностью этих собак было их умение работать в стойке. После появления первого двуствольного ружья (1750) возникла потребность в пойнтере для охоты влет из-под собаки. Это было началом перехода от чистого пойнтера к универсальной подружейной собаке. Серьёзным основанием для становления и развития породы с 1897 стала «Племенная книга Немецкого Курцхаара». Принц Альберт Сольмс-Браунфельс собрал особенности породы оценочные правила и наконец простые правила испытаний для охотничьей собаки. Сегодня немецкая короткошёрстная легавая по-прежнему проходит через фильтр разведения улучшения породы и испытаний. Стандарт предусматривает телосложение курцхаара как универсальной охотничьей собаки которое позволяет ему выполнить все требования связанные с охотой даже в возрасте. Характеристика Курцхаар представляет собой стройную и даже поджарую собаку. Эта порода считается крупной максимальный рост в холке — 66 сантиметров. Окрас собаки варьируется от почти чёрного до цвета кофе с молоком. У щенков шерсть довольно светлая с возрастом она темнеет. Курцхаар — собака пятнистая причём расположение пятен может быть самое разное. Самые частые вариации окраса: несколько крупных неровных пятен разбросанных по спине лапы и живот словно в рассыпанных кофейных зёрнах; полностью коричневая собака лишь голова в маленьких пятнышках; вся собака в мутных почти слившихся небольших пятнах. Курцхаар — охотничья собака точнее — легавая то есть делающая стойку по птице и мелкому зверю. Курцхаар универсален работает на все виды пернатой дичи. Лучше всего курцхаар проявляет себя во время охоты в поле. Курцхаар хорошо плавает отлично аппортирует может применяться как кровяная ищейка. Также у него вполне развит охранный инстинкт. В Европе курцхаар — одна из самых популярных и используемых на охоте пород. Курцхаара легко избаловать так как собака очень сметлива и сразу определяет кто может ей потакать. На охоте ===== Летом ===== За счет плотной и жесткой шерсти не боится насекомых. ===== Зимой ===== В поиске при движении легко переносит мороз до −20С. Но может быть простужен при транспортировке в санях или открытом кузове поэтому после охоты рекомендуется накрыть собаку накидкой или одеялом. Два курцхаара легко переносят в машине морозные ночи до −7С. ===== Весной и осенью ===== Выдерживает работу в холодной почти ледяной воде. Но после охоты собаку необходимо хорошо вытереть и накрыть накидкой. На весенних охотах по водоплавающей дичи или на тяге вальдшнепа необходимо брать с собой подстилку. Уход Неприхотливы в быту. Эту породу можно легко содержать в квартире. Любопытны в квартире их любопытный нос любит быть среди членов семьи. При вольерном содержании требуется будка с подогревом. Обычно курцхаарам купируют хвост — от половины до двух третей длины что связано с большой вероятностью травм при охоте в крепях. В среднем курцхаары живут 12—14 лет. Клубы Межрегиональная общественная кинологическая организация «Немецкий курцхаар» Клуб является добровольным объединением владельцев собак породы немецкий курцхаар. Поскольку практически все члены клуба охотятся со своими питомцами работа клуба направлена на достижение максимально качества применения собак на охоте и строится на основе их практического использования. Клуб Курцхаар Санкт-Петербург Полноправный член РФОС и РКФ. С 1995 года полноправный член Всемирного Клуба Немецкий Курцхаар («Weltverband Deutch-Kurzhaar»). С 2012 года полноправный член Межрегиональной общественной кинологической организации «Немецкий Курцхаар» Источники Курцхаар — о породе Стандарт породы О скрещиваниии лангхаара и курцхаара См. также Легавые собаки Дратхаар ЛангхаарШиншилловые (лат. Chinchillidae) — семейство южноамериканских млекопитающих отряда грызунов. К семейству относятся грызуны средних или крупных размеров: длина тела у них варьируется от 22 до 66 см вес — от 500 г до 7—8 кг. Телосложение довольно изящное. У равнинных вискачей самцы крупнее самок у шиншилл наоборот — самки крупнее самцов. Голова относительно крупная несколько уплощенная с широкой мордой. Глаза большие. Уши округлые маленькие у равнинных вискачей и большие у горных вискачей и шиншилл. Хвост длиной от 7 до 32 см покрыт густыми пушистыми волосами; у наиболее длиннохвостых равнинных вискачей он однако легко отламывается. Задние конечности длиннее и сильнее передних. Подошвы голые. Передние конечности 4-палые; задние — 3-палые у равнинных вискачей и 4-палые у остальных видов. Когти на задних лапах сильные и острые у равнинных вискачей и слабые тупые у горных вискачей и шиншилл. Волосяной покров густой очень мягкий. Окраска обычно серая или коричневато-серая с более светлым брюшком. При испуге шиншилловые могут терять часть или весь волосяной покров (линька испуга). Зубов 20. Распространены шиншилловые в Южной Америке: шиншиллы и горные вискачи обитают в центральных и южных Андах населяя склоны гор от 800 до 6000 м над уровнем моря; равнинные вискачи населяют пампасы Аргентины — от провинции Чако до Патагонии на юге доходя до 52° ю. ш. Равнинные вискачи строят сложные и обширные норы; другие виды живут обычно в расщелинах скал под камнями. Все шиншилловые — колониальные животные держатся группами от нескольких до сотен особей. У вискачей существует довольно обширный репертуар вокализаций. Активны днём (горные вискачи) или ночью. Быстрые подвижные зверьки; обычно передвигаются на четырех конечностях но могут прыгать на задних лапах. В одной норе обычно живет семейная группа из 2—5 животных. Питаются различными растительными кормами включая мхи и лишайники. Длительность беременности примерно 3—5 месяцев. В течение года бывает 1—3 помета от 1 до 6 детёнышей в каждом. Детёныши рождаются хорошо развитыми. Лактационный период короткий; вскоре после рождения детёныши начинают питаться растениями. Все виды шиншилловых изучены довольно слабо. Шиншиллы в настоящее время практически не встречаются в диком состоянии. Вискачи некогда многочисленные сейчас относятся к вымирающим видам. Горные вискачи также редки и встречаются только в труднодоступных горных районах. Шиншилловых промышляют из-за меха; мясо некоторых видов употребляют в пищу. Шиншилл знаменитых своим ценным мехом разводят на зверофермах. Классификация В семействе шиншилловых 3 рода и 6 видов. Семейство ChinchillidaeГорные вискачи (Lagidium) Северная вискача (Lagidium peruanum) Южная вискача (Lagidium viscacia) Вискача Вульфсона (Lagidium wolffsohni) Lagostomus Равнинная вискача (Lagostomus maximus) Шиншиллы (Chinchilla) Короткохвостая шиншилла (Chinchilla brevicaudata) Шиншилла (Chinchilla lanigera) Примечания Литература Шиншилловые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Шиншилловые крысы (лат. Abrocomidae) — семейство южноамериканских млекопитающих отряда грызунов. Из-за труднодоступного местожительства эти грызуны практически неизучены. Общее описание Шиншилловые крысы обитают в Андах — от Перу до Чили встречаясь на каменистых склонах до высоты 5 000 м над уровнем моря. Образ жизни изучен слабо. Длина тела шиншилловых крыс 15—25 см; внешне они действительно напоминают крыс с заострёнными удлинёнными мордочками большими глазами и ушами. Конечности невысокие. Передние лапы с 4 пальцами задние — с 5. На пальцах задних лап имеются «щётки» из длинных жестких волос подобные тем что имеются у восьмизубых шиншилловых и гребнемышиных. Когти тупые слабые. Хвост короче тела хорошо опушённый. Мех коричнево-сероватый длинный густой и мягкий — отсюда название шиншилловые крысы. Зубов 30. Новейшие молекулярные исследования (2001) показали что шиншилловые крысы возможно ближе к дегу нутрии и туко-туко чем к шиншиллам. Классификация Семейство включает 3 рода. Род Шиншилловые крысы (Abrocoma) Шиншилловая крыса Беннетта (Abrocoma bennettii) Боливийская шиншилловая крыса (Abrocoma boliviensis) Abrocoma budini Abrocoma famatina Пепельная шиншилловая крыса (Abrocoma cinerea) или серая шиншилловая крыса Abrocoma schistacea Перуанская шиншилловая крыса (Abrocoma uspallata) Abrocoma vaccarum Род Cuscomys Перуанская шиншилловая крыса (Cuscomys ashaninka) † Cuscomys oblativus † Род Protabrocoma † Protabrocoma antigua Шиншилловые крысы — редкие животные хотя они и не относятся к охраняемым видам. Иногда на них охотятся ради шкурок хотя они непрочны и малоценны. ПримечанияБеляш (от башк. ваҡ бәлеш и тат. бәлеш) — распространённое в России и других странах СНГ блюдо башкирского и татарского происхождения. Беляш представляет собой жареный пирожок из пресного или дрожжевого теста с фаршем или мелко рубленым мясом с обязательным отверстием сверху. Из собственно татарских блюд беляши более всего напоминают перемяч. В России беляши — одно из наиболее распространённых блюд. Этимология слова «беляш» Распространённое в России название беляша происходит от слова бэлиш которым в татарской и башкирской кухнях называют большой печёный пирог из пресного теста с разнообразной начинкой чаще из мяса нарезанного кусочками и смешанного с картофелем или в редких случаях с пшеном или рисом иногда в виде блюда готовящегося в горшке с «крышкой» из пресного теста.«Трое из Простоквашино» — мультипликационный фильм первый из серии «Трое из Простоквашино» (продолжения — мультфильмы «Каникулы в Простоквашино» и «Зима в Простоквашино»). Создан по мотивам повести Эдуарда Успенского «Дядя Фёдор пёс и кот». Первый фильм трилогии о городском мальчике по прозвищу Дядя Фёдор бездомном коте Матроскине псе Шарике и прочих которые в силу различных причин стали жить в деревне Простоквашино. Сюжет Дядя Фёдор — очень самостоятельный городской мальчик «сам по себе мальчик». Поэтому недолго раздумывая он уезжает жить отдельно от родителей со своим новым приятелем — очень хозяйственным котом Матроскиным. Друзья попадают в деревню Простоквашино где для них как по заказу нашелся свободный дом. Места в нем много поэтому еще и местного пса Шарика к себе позвали — и зажили весело и дружно! Только вот родители Дяди Фёдора очень уж разволновались и даже дали заметку в газете о пропаже мальчика... Этого не мог пропустить крайне любопытный почтальон Печкин который тут же заявился к друзьям в надежде получить вознаграждение за информацию о мальчике — велосипед! В конце Дядя Фёдор заболел и родители мальчика поняли что животные не такие уж и глупые. Создатели Съёмки По желанию режиссёра Владимира Попова работа над созданием экранных образов была разделена между художниками-постановщиками. Левон Хачатрян работал над образами почтальона Печкина Папы и Мамы дяди Фёдора и самого дяди Фёдора. Николай Ерыкалов работал над образами животных: кота Матроскина пса Шарика коровы Мурки и её телёнка Гаврюши. Маму дяди Фёдора Левон Хачатрян срисовал со своей жены Ларисы Мясниковой. Родители Дяди Фёдора в 1978 году очень похожи на шведских родителей Малыша в 1968 году из мультфильма Малыш и Карлсон. До «Простоквашино» Николай Ерыкалов и Левон Хачатрян уже работали вместе над мультфильмом «Бобик в гостях у Барбоса». Единственный типаж по которому команда так и не пришла к единому решению — это дядя Фёдор. Поэтому именно его экранный образ сильнее всего меняется от серии к серии. Почтальон Печкин внешне очень похож на гражданина Курочкина из мультфильма В. Попова «Приключения Васи Куролесова» (1981 г.) оба героя были озвучены Борисом Новиковым. Оценки В опросе проведённом фондом «Общественное мнение» среди жителей России 8—9 февраля 2014 года трилогия «Трое из Простоквашино» поделил третье место с анимационным фильмом «Шрек»: по 5 % респондентов отдало им предпочтение как любимому мультфильму (1-е место занял мультсериал «Ну погоди!» с 20 % голосов 2-е место — мультсериал «Маша и Медведь» с 7 % голосов). Видеоигры «Трое из Простоквашино: В Поисках Клада» (01.04.2005) «Трое из Простоквашино: Дядя Фёдор идет в школу» (01.04.2005) «Трое из Простоквашино: Путешествие на плоту» (01.11.2005) «Трое из Простоквашино: Математика с Дядей Фёдором» (18.03.2006) «Трое из Простоквашино: Букварь с Дядей Фёдором» (28.04.2006) «Трое из Простоквашино: Шарик учит Азбуку» (01.09.2006) «Трое из Простоквашино: День рождения Дяди Фёдора» (05.09.2006) «Наводнение в Простоквашино: Развивающие логические игры» (25.12.2006) «Трое из Простоквашино: Летние каникулы» (28.02.2007) «Трое из Простоквашино: Английский с Дядей Фёдором» (05.09.2007) «Трое из Простоквашино: Дядя Фёдор учится рисовать» (19.12.2007) «Трое из Простоквашино: Новый год!» (23.01.2008) «Трое из Простоквашино: Информатика с Печкиным» (09.04.2008) «Трое из Простоквашино: Матроскин учит музыку» (07.05.2008) «Трое из Простоквашино: Пришельцы в Простоквашино» (29.10.2008) «Трое из Простоквашино: Дело ночного воришки» (04.02.2009) «Трое из Простоквашино: Почтальон рассеянный» (11.02.2009) «Простоквашино. Весёлая ферма» (2010) См. также Каникулы в Простоквашино Зима в Простоквашино Простоквашино Примечания Ссылки Трое из Простоквашино и другие приключения Дяди Фёдора Сайт Левона Хачатряна художника-постановщика м/ф «Трое из Простоквашино» и «Каникулы в Простоквашино»Ряби́нник (лат. Turdus pilaris) — распространённый вид европейских дроздов. Гнездится повсеместно в Европе начиная от северной границы лесной растительности до северной границы степной полосы а также в Сибири — до водораздела между Енисеем и Леной. В Южной Европе Северной Африке на Кавказе в Средней Азии и Кашмире встречается как залётная зимующая птица хотя при значительном урожае лесных ягод зимует также в средней Европе. Галерея Описание Рябинник отличается от остальных дроздов прежде всего образом жизни. Хотя некоторые пары и гнездятся изолированно большинство их собирается в средние по численности колонии насчитывающие 30—40 пар. Они любят селиться в парковых насаждениях и в перелесках по опушкам лесов поближе к влажным лугам. В глухих лесах рябинник не встречается. Главные места его обитания находятся на севере и в средней части Европы и Азии. Часть птиц ведут оседлый образ жизни часть кочевой. Скандинавские рябинники как и некоторое количество среднеевропейских на зиму отлетают на юг прежде всего на юг и запад Европы. Гнездовой период длится с апреля по июль. Рябинник питается как животной так и растительной пищей. Зимой стаи рябинников слетаются полакомиться зрелой рябиной и другими ягодами (например облепихой). Обстрел пометом Дрозды защищаются бросаясь на врагов камнем вниз и обливая их пометом. Бомбы из помета — опасное оружие так как могут настолько загрязнить и склеить оперение врагов что те не смогут летать. Людей ожидает такой же «обстрел» если они придут в колонию. Примечания Литература Рябинник // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: РябинникПомацентровые или рифовые рыбы (лат. Pomacentridae) — семейство ярко окрашенных морских тропических рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Насчитывают 348 видов объединяемых в 28 родов и 4 подсемейства. Распространены преимущественно в Индийском и Тихом океанах а также в тропических водах Атлантики. Характеризуются ктеноидной чешуей слабыми зубами и только одним рядом жаберных листочков на четвёртой жаберной дуге (задний ряд недоразвит). Питаются мелкими животными и особенно мелкими полипами коралловых рифов среди которых живёт большинство рыб. Классификация В начале XX века семейство относилось к сростноглоточным (Pharyngognathi) костистым рыбам. В современной классификации помацентровые входят в состав отряда окунеобразных рыб (Perciformes). Abudefduf Forsskål 1775 — Абудефдуфы Acanthochromis Gill 1863 Altrichthys Allen 1999 Amblyglyphidodon Bleeker 1877 — Высокотелые рыбы-ласточки Amblypomacentrus Bleeker 1877 Amphiprion Bloch & Schneider 1801 — Амфиприоны или рыбы-клоуны Подсемейство Amphiprioninae Azurina Jordan & McGregor 1898 Cheiloprion Weber 1913 — Губастые рыбы-ласточки Chromis Cuvier 1814 — Хромисы Chromis chromis — Хромис Chrysiptera Swainson 1839 — Хризиптеры Dascyllus Cuvier 1829 — Дасциллы Dascyllus aruanus — Зебровидный дасцилл Dascyllus reticulatus — Сетчатый дасцилл Dascyllus trimaculatus — Трёхпятнистый дасцилл Dischistodus Gill 1863 — Дисхистоды Hemiglyphidodon Bleeker 1877 — Гемиглифидодоны Hypsypops Gill 1861 — Гарибальдии Labrodascyllus Lepidozygus Günther 1862 — Лепидозиги или лирохвостые рыбы-ласточки Mecaenichthys Whitley 1929 Microspathodon Günther 1862 — Морокоты Neoglyphidodon Allen 1991 Neopomacentrus Allen 1975 Nexilosus Heller & Snodgrass 1903 — Кастаньеты Parma Günther 1862 — Пармы Plectroglyphidodon Fowler & Ball 1924 — Плектроглифидодоны Подсемейство Pomacentrinae Pomacentrus Lacepède 1802 — Леопольдиты Pomacentrus pavo — Леопольдита-павлин Premnas Cuvier 1816 Pomachromis Allen & Randall 1974 Pristotis Rüppell 1838 — Пристотисы Pseudopomacentrus Bleeker 1877 Similiparma Hensley 1986 Stegastes Jenyns 1840 — Стегастесы Teixeirichthys Smith 1953 — Тейксейрихты Литература Рыбы рифовые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Скорпио́ны (лат. Scorpiones) — отряд членистоногих из класса паукообразных (Arachnida). Исключительно наземные формы которые встречаются лишь в жарких странах. Всего известно около 1750 видов скорпионов но яд только около 50 из них представляет опасность для человека. Среди них есть и самые большие паукообразные такие как императорский скорпион (Pandinus imperator) достигающий в длину 20 см и сравнительно мелкие — длиной всего 13 мм. Слово «скорпион» происходит от др.-греч. σκορπιός — скорпиос. В древнерусском языке скорпия означало змея. Изучением скорпионов занимается арахнология — наука о паукообразных. Происхождение Скорпионы — отряд наземных членистоногих. Предки скорпионов — палеозойские ракоскорпионы (эвриптериды). На примере скорпионов хорошо прослеживается эволюционный переход от водного обитания к сухопутной жизни. Жившие в воде и обладавшие жабрами эвриптериды из силура имели много общего со скорпионами. Сухопутные формы близкие к современным скорпионам известны с каменноугольного периода. Строение Тело Тело скорпиона состоит из небольшой головогруди (лат. cephalothorax) или просомы и длинного брюшка (abdomen) или опистосомы в котором различают два отдела: более широкий передний отдел тесно примыкающий к головогруди и составляющий с ней одно целое (туловище скорпиона) — преабдомен (praeabdomen) или мезосома; и задний отдел узкий 5-членистый постабдомен (лат. postabdomen) или метасома резко отграниченный от преабдомена и имеющий подобие хвоста. К последнему сегменту постабдомена примыкает ещё один грушевидный членик (тельсон) оканчивающийся загнутой вверх иглой на вершине которой помещаются два отверстия ядовитых желёз. Всё тело скорпиона покрыто хитиновым панцирем представляющим продукт выделения лежащего под ним гиподермического слоя. Различают головогрудный щиток прикрывающий головогрудь со спинной стороны затем в области преабдомена соответственно числу сегментов 7 спинных и брюшных щитков соединённых между собой мягкой перепонкой и наконец в области постабдомена 5 замкнутых плотных хитиновых колец соединённых тонкой кожицей. Конечности На брюшной стороне тела к головогруди прикрепляются шесть пар конечностей из которых две передние пары играют роль челюстных органов тогда как четыре остальные пары служат для передвижения. Первая пара конечностей — хелицеры — расположена над ротовым отверстием и по своему положению соответствует первой паре антенн других Arthropoda а по физиологической функции — жвалам. Хелицеры имеют вид маленьких 3-членистых пар клешней и служат для измельчения пищи. Конечности второй пары — педипальпы — состоят из шести члеников. Два последних образуют крупные клешни при помощи которых скорпион захватывает добычу. Кишечник Кишечник состоит из трёх отделов: передней средней и задней кишки; ротовое отверстие помещается на брюшной стороне и ведёт в мускулистую глотку (лат. pharynx) действующую как насос которая переходит в пищевод (лат. oesophagus) который в начале очень узкий затем расширяющийся и принимающий выводные протоки двух больших слюнных желёз. Пищевод переходит в среднюю кишку в которую в области преабдомена открывается при помощи 5 пар выводных протоков большая многолопастная печень заполняющая все промежутки между остальными органами. Средняя кишка постепенно переходит в короткую заднюю кишку открывающуюся анальным отверстием на брюшной стороне последнего сегмента. Нервная система Нервная система состоит из надглоточного ганглия окологлоточной комиссуры и брюшной нервной цепочки. От надглоточного двулопастного ганглия отходят нервы к глазам и хелицерам. В брюшной нервной цепочке различают один большой подглоточный ганглий происшедший слиянием всех торакальных ганглиев и семь абдоминальных то есть три преабдоминальных и 4 постабдоминальных (помещающихся в хвосте) ганглиев. Органы чувств Из органов чувств у скорпионов наиболее развито зрение. На верхней стороне головогруди помещаются 2—8 глаз из них одна пара отличающаяся величиной и более сложным строением помещается посреди головогруди и называется срединными глазами тогда как остальные расположены боковыми группами вблизи переднего края и называются боковыми глазами. Последние состоят лишь из кутикулярной линзы и одного слоя клеток — больших концевых нервных клеток с боковым столбиком и особым сильно преломляющим свет шариком и меньших индифферентных или опорных клеток. Срединные глаза имеют одну большую кутикулярную линзу а под ней отдельный беспигментный слой стекловидного тела отграниченный перепонкой от прилегающего к нему слоя концевых нервных клеток или ретины; в ретине каждые пять клеток соединены между собой в одну группу — так называемую «ретинулу» изолированную от соседних ретинул слоем пигмента; каждая ретинальная клетка выделяет на своей внутренней поверхности стекловидный столбик или рабдомер соединяющийся с соседними 4 рабдомерами в одну палочку или рабдом. Глаза скорпиона представляют собой переход от простого глаза к фасетированному членистоногих. Скорпионы имеют ещё весьма своеобразные органы чувств — так называемые гребневидные органы (лат. pectines) имеющие вид пластинки отороченной на одной стороне зубчиками и в общем напоминающей гребень; они помещаются на брюшной стороне второго абдоминального сегмента вблизи половых отверстий и снабжены в изобилии нервными разветвлениями. Они служат вероятно осязательными органами а их близкое положение к половым органам заставляет предполагать что они являются возбудительными органами при совокуплении. Органы кровообращения Органы кровообращения не представляют замкнутой системы находясь в сообщении с лакунами или участками полости тела. Сердце помещается на спинной стороне в преабдомене и лежит между лопастями печени залегая в особой оболочке отграничивающей околосердечную полость наполненную кровью. Оно имеет вид длинной трубки разделённой на восемь камер. Каждая камера снабжена одной парой щелевидных отверстий (остий) с клапанами; на обоих концах сердце продолжается в две главные артерии: переднюю направляющуюся к голове (лат. aorta cephalica) и заднюю идущую в постабдомен (лат. arteria posterior); кроме того от каждой камеры отходит ещё одна пара боковых артерий. Две ветви головной артерии образуют вокруг пищевода сосудистое кольцо от которого отходит назад большая артерия залегающая над нервной цепочкой. При сокращении сердца кровь поступает в переднюю и заднюю аорты и из них в мельчайшие сосуды и собирается наконец в двух продольных брюшных синусах направляется затем в лёгочные листочки окисляется там и посредством особых каналов возвращается в околосердечную полость (перикардий) а оттуда через щели при диастоле обратно в сердце. Органы дыхания Органы дыхания помещаются в преабдомене и представлены лёгкими имеющими вид 8 больших воздухоносных мешков вдающихся в полость тела и открывающихся наружу при помощи узких косых щелей или отверстий так называемых stigmata или дыхалец. Последние расположены попарно на брюшной стороне преабдомена с боков в 3—6 сегментах. Лёгочные мешки скорпиона представляют изменённые жаброносные конечности появляющиеся на месте существующих в эмбриональной стадии развития зачатков абдоминальных конечностей. Выделительные органы Выделительные органы ещё мало исследованы и состоят из двух длинных и тонких сосудов (мальпигиевых сосудов) открывающихся в задний отдел задней кишки. Лимфатические железки были найдены у скорпионов Ковалевским и представляются в виде одной пары мешковидных или нескольких неправильной формы железок прилегающих к нервной системе и содержащих амебоидные (фагоцитарные) клетки жадно поедающие введённые в полость тела скорпиона различные посторонние вещества (тушь кармин железо сибиреязвенные бактерии и прочие). Половые органы Все скорпионы раздельнополы причём по наружному виду отличаются лишь величиной. Мужские половые органы состоят из одной пары семенников (лат. testes) каждый из которых образован из двух продольных тонких трубок залегающих в преабдомене между лопастями печени и соединённых между собой поперечными каналами. Каждая пара трубок в переднем конце тела переходит в выводной канал (лат. vas deferens) которые соединяются между собой в срединной линии и открываются на брюшной стороне тела в первом абдоминальном сегменте наружу. В выводные протоки открываются с каждой стороны по одному длинному и короткому мешочку из которых первый является семенным пузырём (лат. vesicula seminalis). Женские половые органы помещаются там же где и мужские и состоят из двух продольных трубок переходящих дугообразно на заднем своём конце в третью среднюю и кроме того соединённых с нею четырьмя поперечными каналами. Эта система трубок образует в совокупности яичники (лат. ovarii). На переднем конце от обеих боковых трубок отходят яйцеводы (лат. oviducti) расширенные веретенообразно и образующие семенные приёмники (лат. receptacula seminis); два яйцевода соединяются в один непарный выводной проток открывающийся наружу на брюшной стороне тела в первом абдоминальном сегменте. Женское как и мужское половое отверстие прикрыто двумя пластинками — генитальной крышечкой представляющими собой изменённые абдоминальные конечности и соответствующими (по положению) генитальной или жаберной пластинке мечехвостов. Ядовитый аппарат Членистая гибкая метасома («хвост») включает в себя анальную лопасть или тельсон заканчивающийся ядовитой иглой. Внутри тельсона располагается пара ядовитых желез овальной формы окруженных снаружи и сверху толстым слоем поперечных мышечных волокон. При сокращении мышц железы выделяют ядовитый секрет в длинные выводные протоки проходящие внутри иглы тельсона и открывающиеся двумя отверстиями близ вершины иглы. Размер иглы и форма тельсона различаются у различных видов. Скорпионы вида parabuthus transvaalicus способны выстреливать своим ядом на расстояние до метра. Развитие Скорпионы принадлежат к живородящим животным они проходят прямое развитие без метаморфоза. Самка носит на себе молодь и проявляет большую заботу о своём потомстве. Однако в это время её возможности полноценно охотиться ограничены а потому в случае голодания она может употребить в пищу одного или нескольких из своих детёнышей. Яйца меробластические телолецитальные и проделывают частичное дробление. Клетки выходя на поверхность образуют однослойный зародышевой кружок который разрастается и даёт эктодерму а из опустившихся вниз (в питательный желток) клеток образуется нижний слой — общий зачаток для энтодермы и мезодермы. Затем на поверхности зародышевого кружка образуется кольцевая складка которая нарастая от периферии к центру и срастаясь своими внутренними краями над зародышевой полоской образует зародышевые оболочки причём её наружный листок образует так называемую серозную перепонку (лат. serosa) а внутренний — амнион. Зародышевая полоска прикрытая амнионом разрастается в длину и подразделяется на сегменты обозначаемые поперечными бороздками не только на эктодерме но и в мезодерме причём последняя распадается на парные отделы. Сегменты мезодермы расщепляются затем при возникновении внутри их полости на кожно-мускульную и кишечно-мускульную пластинку. Вскоре на сегментах тела появляются зачатки конечностей: на первом сегменте по бокам и позади рта закладываются зачатки хелицер на втором — педипальпы а на последующих четырёх торакальных сегментах — 4 пары ходных ног. На 6 передних сегментах брюшка также образуются маленькие зачатки конечностей из которых первая пара превращается в генитальные крышечки вторая — в гребневидные придатки а остальные четыре пары исчезают причём на месте их (впячиванием внутрь) появляются позже дыхальца лёгочных мешков. Нервные узлы первого сегмента иннервирующие хелицеры сливаются впоследствии с головным (надглоточным) нервным узлом; таким образом хотя у взрослых скорпионов хелицеры и иннервируются от надглоточного ганглия но они не гомологичны антеннам многоножек и насекомых а соответствуют жвалам Arthropoda. Ареал Скорпионы встречаются главным образом в жарком поясе и в более тёплых областях умеренного пояса — на юге Европы (Греция Португалия Корсика Сицилия Сардиния Кипр страны Западных и Южных Балкан Болгария Испания Италия) в Крыму на российском Северном Кавказе в Закавказье в Средней Азии Монголии в Северной и Южной Америке и на Среднем и Ближнем Востоке. Тем не менее их находили практически на всех участках суши за исключением Арктических островов Гренландии и Антарктиды Новой Зеландии и ряда небольших островов. В Европе они встречались в Германии а такой вид как Euscorpius flavicaudis был обнаружен даже на Британских островах. Днём они скрываются под камнями в расщелинах скал и т. п. и только ночью выходят за добычей. Они бегают быстро загнув заднебрюшие (постабдомен) вверх и наперёд. Питаются скорпионы насекомыми и паукообразными. Они захватывают добычу клешнями; при этом они приподнимают её вверх над головогрудью и убивают уколом иглы (жала) помещающейся на заднем конце заднебрюшия. Отравление ядом скорпиона Действующим началом яда скорпионов являются нейротоксические полипептиды с ярко выраженной видовой специфичностью. Некоторые (инсектотоксины) действуют на насекомых действие других направлено на млекопитающих. Картина отравления Ужаление скорпиона чрезвычайно болезненно но у подавляющего большинства видов безвредно однако некоторые виды представляют опасность и даже способны вызвать смертельный исход особенно у детей. ==== Местные проявлении интоксикации: ==== сильная жгучая боль гиперпатия отек гиперемия тканей возникновении пузырей с серозным содержимым (редко) ==== Общетоксические симптомы: ==== головная боль головокружение слабость нарушение сознания расстройство терморегуляции судороги (особенно у детей) мышечный тремор затруднение дыхания тахикардия изменение артериального давления слезо- и слюнотечение обильное выделение из носа бронхиальная гиперсекреция Также часты панкреатиты и миокардиты. Для детей опасность представляет вероятность отека легких. ==== Первая помощь ==== Обеспечить покой предоставить анальгетики наложить тепло на место ужаления. Также используется прижигание потухшей спичкой (для термического разрушения яда) места ужаления. В случае соприкосновения с опасными тропическими видами используются специализированные сыворотки. Лечебная сыворотка в России разработана но в промышленном масштабе не производится. ==== Способ определения ядовитости ==== Есть очень простой способ определить насколько данная особь ядовита. У сильно ядовитого скорпиона клешни выглядят маленькими по сравнению с огромным жалом на хвосте; у слабо ядовитого — огромные клешни и сравнительно маленькое жало. Классификация Современная классификация скорпионов основана на работах Soleglad & Fet (2003) которая сменила предыдущую систему из неопубликованной диссертации Stockwell. Дополнительные таксономические изменения взяты из работы Soleglad et al. (2005). 14 семейств объединяются в 2 подотряда (Neoscorpionina Thorell & Lindström 1885 и †Mesoscorpionina Stockwell 1989). Вымерший подотряд †Mesoscorpionina состоит из трёх ископаемых семейств: Eoscorpiidae Scudder 1884 Isobuthidae Petrunkevitch 1913 Mazoniidae Petrunkevitch 1913. Скорпионологи Soleglad & Fet (2003) ввели в арахнологию новый таксономический термин ПАРВОТРЯД (Parvorder) в составе инфраотряда. Отряд SCORPIONES. Подотряд Neoscorpionina Thorell & Lindström 1885 Инфраотряд †Palaeosterni Stockwell 1989 — объединяет 8 ископаемых родов: Allobuthiscorpius Kjellesvig-Waering 1986 Allobuthus Kjellesvig-Waering 1986 Anthracoscorpio Kušta 1885 Apiscorpio Kjellesvig-Waering 1986 Buthiscorpius Petrunkevitch 1953 Coseleyscorpio Kjellesvig-Waering 1986 Eoctonus Petrunkevitch 1913 Lichnoscorpius Petrunkevitch 1949. Инфраотряд Orthosterni Pocock 1911 Парвотряд Pseudochactida Soleglad et Fet 2003 Надсемейство Pseudochactoidea Gromov 1998 Семейство Pseudochactidae Gromov 1998 Парвотряд Buthida Soleglad et Fet 2003 Надсемейство Buthoidea C. L. Koch 1837 Семейство Buthidae C. L. Koch 1837 (660 видов и 79 родов) Семейство Microcharmidae Lourenço 1996 Парвотряд Chaerilida Soleglad et Fet 2003 Надсемейство Chaeriloidea Pocock 1893 Семейство Chaerilidae Pocock 1893 Парвотряд Iurida Soleglad et Fet 2003 Надсемейство Chactoidea Pocock 1893 Семейство Chactidae Pocock 1893 Подсемейство Chactinae Pocock 1893 Триба Chactini Pocock 1893 Триба Nullibrotheini Soleglad et Fet 2003 Подсемейство Brotheinae Simon 1879 Триба Belisariini Lourenço 1998 Триба Brotheini Simon 1879 Подтриба Brotheina Simon 1879 Подтриба Neochactina Soleglad et Fet 2003 Подсемейство Uroctoninae Семейство Euscorpiidae Laurie 1896 Подсемейство Euscorpiinae Laurie 1896 Подсемейство Megacorminae Kraepelin 1905 Триба Chactopsini Soleglad et Sissom 2001 Триба Megacormini Kraepelin 1905 Подсемейство Scorpiopinae Kraepelin 1905 Триба Scorpiopini Kraepelin 1905 Триба Troglocormini Soleglad et Sissom 2001 Семейство Superstitioniidae Stahnke 1940 Подсемейство Superstitioniinae Stahnke 1940 Подсемейство Typlochactinae Mitchell 1971 Семейство Vaejovidae Thorell 1876 Надсемейство Iuroidea Thorell 1876 Семейство Iuridae Thorell 1876 Семейство Caraboctonidae Kraepelin 1905 Подсемейство Caraboctoninae Kraepelin 1905 Подсемейство Hadrurinae Stahnke 1974 Надсемейство Scorpionoidea Latreille 1802 Семейство Bothriuridae Simon 1880 Подсемейство Bothriurinae Simon 1880 Подсемейство Lisposominae Lawrence 1928 Семейство Diplocentridae Karsch 1880 Семейство Scorpionidae Latreille 1802 Подсемейство Diplocentrinae Karsch 1880 Триба Diplocentrini Karsch 1880 Триба Nebini Kraepelin 1905 Подсемейство Scorpioninae Latreille 1802 Подсемейство Urodacinae Pocock 1893 Семейство Hemiscorpiidae Pocock 1893 (= Ischnuridae =Liochelidae) Подсемейство Hemiscorpiinae Pocock 1893 Подсемейство Heteroscorpioninae Kraepelin 1905 Подсемейство Hormurinae Laurie 1896 Наука о скорпионах 3rd Scorpiology Symposium (28th Annual Meeting of the American Arachnological Society Norman Oklahoma 24 июня 2004)[1] 1st Scorpiology Symposium (Los Angeles июнь 1985)[2] (недоступная ссылка) Скорпионология Обычные виды Наиболее обыкновенный (в Европе) представитель — Scorpio europaeus Latr. песочно-жёлтого цвета до 4 см; в тропических странах скорпионы достигают 10 см длины (Androctonus и Buthus). Скорпионы в культуре Образ скорпиона встречается в гробницах фараонов Древнего Египта. Египетский скорпион (егип. серк) считался воплощением богини Селкет (или Селкит). Скорпиону посвящён знак зодиака. Некоторые виды скорпионов как правило крупные и слабо ядовитые (например родов Pandinus и Hadogenes) приобрели популярность в качестве питомцев так как им не требуется сложного ухода. Они едят довольно редко и понемногу и их можно держать в относительно небольших инсектариях. В серии компьютерных игр «Fallout» в качестве фауны Пустошей присутствуют радскорпионы благодаря мутациям увеличенные в размерах. Один из десептиконов в фильме «Трансформеры» выглядит как гигантский скорпион. Скорпион (Mortal Kombat) во время своего первого появления в сериале «Смертельная битва: Завоевание» предстаёт в виде скорпиона. Главный герой фильма «Царь скорпионов» едва не погиб после укола стрелой отравленной ядом скорпиона. Ему сказали что яд скорпиона навсегда останется в нём и после этого получил прозвище «Царь скорпионов». В фильме «Мумия возвращается» он частично выглядит как скорпион. В фильме «Заражение: Вирус смерти» паразит в виде скорпиона превращал людей в зомби. Стихотворение Константина Бальмонта «Скорпион» (сонет). Немецкая рок-группа Scorpions (а также альбом Sting in the Tail) Примечания Литература Бялыницкий-Бирулла А. А. Паукообразные (Arachnoidea). Скорпионы. // Фауна России и сопредельных стран преимущественно по коллекциям Зоологического Музея Императорской Академии Наук. Том 1. Выпуск 1. (С 5 таблицами 14 рисунками и 7 картами в тексте). Петроград. Типография А. Бенке — Типография Российской Академии Наук. 1917. 228 с. (DjVu) Жизнь животных. Энциклопедия в шести томах. Том 3. (том посвящён сухопутным членистоногим). Общая редакция члена-корреспондента АН СССР профессора Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1969. — 576 с. Soleglad M. E. & V. Fet. 2003. High-level systematics and phylogeny of the extant scorpions (Scorpiones: Orthosterni). Euscorpius 11: 1—175. Soleglad M. E. & V. Fet. 2008. Contributions to scorpion systematics. III. Subfamilies Smeringurinae and Syntropinae (Scorpiones: Vaejovidae). // Euscorpius 71: 1—115. [3] (30 Mb) Скорпионы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки ПубликацииКаба́н (лат. Sus scrofa) или вепрь или ди́кая свинья́ — млекопитающее из отряда парнокопытных подотряда свинообразных (нежвачных) семейства свиней рода кабанов. Является предком домашней свиньи. Общая характеристика Кабан — всеядное парнокопытное нежвачное млекопитающее из рода кабанов (Sus). Отличается от домашней свиньи которая несомненно произошла от кабана (и других близких видов) обладает более коротким и плотным телом более толстыми и высокими ногами; кроме того голова у кабана длиннее и тоньше уши длиннее острее и притом стоячие острые. Постоянно растущие верхние и нижние клыки торчащие изо рта вверх у самца гораздо более развиты чем у самки. Упругая щетина кроме нижней части шеи и задней части живота образует на спине что-то вроде гривы с гребнем который топорщится при возбуждении животного. Зимой под щетиной растёт густая и мягкая подпушь. Щетина чёрно-бурого цвета с примесью желтоватого подшерсток буровато-серый благодаря этому общая окраска серо-чёрно-бурая морда хвост нижняя часть ног и копыта — чёрные. Пестрые и пегие экземпляры редки и их считают потомками одичавших домашних свиней. Цвет щетины может разниться в зависимости от возраста и места обитания: если в Белоруссии встречаются чисто чёрные кабаны то в районе озера Балхаш — очень светлые почти белёсые. На массивной толстой и короткой шее расположена большая клиновидная голова с длинными широкими ушами маленькими глазами и мощным выдающимся вперёд рылом с пятачком хорошо приспособленным для рытья. Взрослый кабан может прорыть своим рылом мёрзлый грунт на глубину 15-17 см. Хвост прямой длиной 20—25 см с кистью волос на конце. Пищеварительная система относительно просто устроена по сравнению с остальными парнокопытными. Издаёт такие же звуки как и домашняя свинья (хрюканье и визжание); их можно разделить на контактные тревожные и боевые. Длина тела до 175 см высота в холке до 1 м. Вес взрослого кабана обычно не превышает 100 кг хотя может достигать 150—200 кг. Изредка в Восточной Европе попадаются особи весом до 275 кг а в Приморье и Маньчжурии — до полутоны. Ярко проявляется половой диморфизм — самки меньше: высота в холке до 90 см вес в пределах 60—180 кг. Длительность жизни животного может достигать 14 лет в природе и 20 лет в неволе и охраняемых территориях. Кабан способен развивать скорость до 40 км/ч. Кабаны — хорошие пловцы; в 2013 году один вепрь доплыл от Франции до острова Олдерни далеко на севере. В кариотипе 36—38 хромосом. Изучение митохондриальной ДНК показало что дикие кабаны возникли где-то на островах Юго-Восточной Азии например на территории современной Индонезии или Филиппин откуда затем распространились по материковой Евразии и Северной Африке. Древнейшие окаменелости этого вида относятся к раннему плейстоцену постепенно вытеснив близкородственный вид Sus strozzi — крупное адаптированное к жизни на болоте животное от которого видимо происходит яванская свинья. Ближайший родственник — бородатая свинья встречающаяся на Малайском полуострове и ряде индонезийских островов. Ареал Ареал кабанов самый широкий среди всего семейства свиней и один из широчайших среди наземных млекопитающих. Дикие кабаны водятся в широколиственных (буковых и дубовых) и смешанных лесах материковой Средней Европы (от Атлантики до Урала); в Средиземноморье включая также отдельные районы Северной Африки в том числе горы Атлас и Киренаику (в древности его ареал доходил вдоль долины Нила до Хартума на юге); в степных районах Евразии Средней Азии на северо-востоке Передней Азии; на севере ареал кабана доходит до тайги и 50° с. ш. (исторически доходил до Ладожского озера на 60° с. ш. затем проходя по диагональной линии Новгорода и Москвы пересекая Уральские горы на 52° с. ш. и выйдя на Западно-Сибирскую равнину на 56° с. ш. прежде чем повернуть на юг на Барабинской низменности); на востоке — через Таримскую впадину горы Танну-Ола и Забайкалье до Амура в северном направлении и Гималаев в южном включая территории Китая Кореи Японии и Больших Зондских островов в Юго-Восточной Азии. Кроме материковых существовали и островные популяции в том числе на Британских островах Корсике Сардинии нескольких островах в Эгейском и Ионическом морях Шри-Ланке Суматре Яве и мелких островах Ост-Индии Тайване Хайнане Рюкю Японских островах и Сахалине где сохранились ископаемые останки кабанов. За этими пределами (в отдельных регионах Южной Азии в Южной и Центральной Африке) его заменяют родственные виды (большая лесная свинья африканский бородавочник бородатая свинья бабирусса карликовая свинья яванская свинья и т. д.). Изменения в ареале В древности ареал кабана был значительно шире современного. В Средней Европе и на Ближнем Востоке он прежде водился практически повсеместно теперь во многих местах истреблён из-за бесконтрольной охоты. Так в Ливии кабаны исчезли к 1880-м годам. Последний кабан в Египте где они были весьма распространены в эпоху фараонов умер в зоопарке Гизы в декабре 1912 года тогда как дикие популяции вымерли в 1894—1902 годах. Принц Камиль эль-Дин Хусейн попытался заново заселить Вади-Натрун кабанами завезёнными из Венгрии но их вскоре истребили браконьеры. Аналогичная ситуация сложилась и в Скандинавии (в Дании кабанов не стало в XIX веке) на значительных территориях бывшего СССР и северной Японии а также по всей Великобритании где они исчезли в XIII веке хотя их охраной озаботился ещё Вильгельм Завоеватель постановив в 1087 году за незаконное убийство кабана ослеплять охотника а Карл I в XVII веке сделал попытку реинтродукции кабанов сведённую на нет гражданской войной. В середине XX века началось частичное восстановление популяций диких кабанов особенно на территории СССР — к 1960 году они снова водились в Ленинградской и Московской областях а к 1975 году достигли Астрахани и даже Архангельска. В 1970-х годах дикие свиньи вновь появились в Дании и Швеции даже в Англии в 1990-х годах в дикой природе появились группы завезённых с материка кабанов сбежавших со специализированных ферм. Популяцию британских кабанов предлагали повторно ликвидировать; журналист и экоактивист Джордж Монбио выступил против и просил провести тщательное исследование популяции. В настоящее время популяция кабанов стабильна в большинстве районов Евразии где они сохранились. В отдельных областях Монголии плотность популяции фиксировалась на уровне 09 особей на 1000 га (в 1982 году) и даже 1—2 особи на 1000 га (в 1989 году в Хангайских горах). При этом расширенный с помощью человека ареал охватывает среды от полупустынь до тропических дождевых лесов включая тростниковые джунгли мангровые леса сельскохозяйственные угодья. Впрочем созданные людьми гибриды европейских кабанов и домашней свиньи становясь бездомными в новых местах обитания также становятся экологической угрозой и вредят сельскохозяйственным посадкам (они входят в сотню наиболее вредоносных животных). Особенно это касается Южной Америки от Уругвая до бразильских штатов Мату-Гросу-ду-Сул и Сан-Паулу где они называются javaporcos. В Северную Америку европейские кабаны завезены человеком как объект охоты и распространились в дикой природе наряду с разорбэками — одичавшими домашними свиньями которые встречаются здесь с начала европейской колонизации. Первые 13 диких кабанов закупленных для США были приобретены Остином Корбином у немецкого торговца животными Карла Хагенбека и выпущены в округе Салливан в 1890 году. Самая успешная североамериканская интродукция кабанов произошла в штате Северная Каролина в 1913 году. В Австралии одичавшие свиньи по образу жизни сходны с кабанами. В России кабан водится на значительных территориях Европейской части России (кроме северо-восточных тундровых и таёжных районов) на Кавказе в Южной Сибири; на Тянь-Шане он восходит до 3300 м (для сравнения: на Кавказе — до 2600 м в Пиренеях — до 2400 м в Карпатах — до 1900 м). Подвиды Из-за вариативности местообитания — от зоны темнохвойной тайги до пустынь а также всех горных поясов вплоть до альпийского — географическая изменчивость диких кабанов очень велика. Выделяют 16 подвидов Sus scrofa которые объединяют в 4 региональные группы: Западные S. scrofa scrofa или центральноевропейский кабан (распространённый в Испании Италии Франции Германии странах Бенилюкса Дании Польше Чехии Словакии и Албании) S. scrofa majori или маремский кабан (распространённый в Маремме Италия) S. scrofa meridionalis или средиземноморский кабан (распространённый в Андалусии на Корсике и Сардинии) S. scrofa algira или североафриканский кабан (распространённый в Тунисе Алжире и Марокко) S. scrofa attila или карпатский (румынский кавказский) кабан (распространённый в Карпатах в том числе в Румынии Венгрии и Украине на Балканах Закавказье Кавказе полуострове Малая Азия побережье Каспийского моря и на севере Ирана) S. scrofa lybicus или анатолийский кабан (распространённый в Закавказье Турции Леванте Израиле и на территории бывшей Югославии) S. scrofa nigripes или среднеазиатский кабан (распространённый в Средней Азии Казахстане восточном Тянь-Шане западной Монголии Кашгар и Афганистан и и юге Ирана) Индийские S. scrofa davidi или центральноазиатский кабан (распространённый в Пакистане северо-западе Индии и юго-востоке Ирана) S. scrofa cristatus или индийский кабан (распространённый в Индии Непале Бирме Таиланде и западной Шри-Ланке) Восточные S. scrofa sibiricus или забайкальский кабан (распространён на берегу Байкала в Забайкалье северной и северо-восточной Монголии) S. scrofa ussuricus или уссурийский кабан (распространённый в восточном Китае на берегах Уссурийского и Амурского заливов) S. scrofa leucomystax или японский кабан (распространённый в Японии (за исключением острова Хоккайдо и островов Рюкю) S. scrofa riukiuanus или рюкюйский кабан (распространён на островах Рюкю) S. scrofa taivanus или тайваньский кабан (распространён на Тайване) S. scrofa moupinensis или северокитайский кабан (распространён на побережье Китая на юг к Вьетнаму и на запад до Сычуани) Индонезийские S. scrofa vittatus или малайзийский кабан (распространённый в полуостровной Малайзии Индонезии от Суматры и Явы на восток до Комодо) Одомашнивание Считается что родоначальниками современных домашних свиней являются кабаны Месопотамии Малой Азии Европы и Китая одомашненные в ходе неолитической революции. Археологические находки свидетельствуют что уже 13 000 — 12 700 лет назад дикие свиньи начали одомашниваться на Ближнем Востоке в районах бассейна Тигра. Первоначально их содержали в полудиком состоянии на воле подобно тому как свиньи содержатся и сейчас на Новой Гвинее. Останки свиней датируемых как жившие более 11 400 лет назад были найдены на Кипре. На остров свиньи могли попасть только с материка что предполагает передвижение вместе с человеком и одомашнивание. Исследование ДНК из зубов и костей свиней найденных в европейских поселениях эпохи неолита показывает что первые домашние свиньи были завезены в Европу с Ближнего Востока. Это стимулировало одомашнивание европейских диких свиней что привело к вытеснению пород ближневосточного происхождения в Европе. Независимо от этого происходило одомашнивание свиней в Китае которое имело место около 8000 лет назад (по другим данным в восьмом тысячелетии до н. э.). Высокая приспособляемость и всеядность диких свиней позволила первобытному человеку одомашнить их весьма быстро. Свиньи разводились главным образом ради вкусного мяса но использовались также и шкуры (для щитов) кости (для изготовления орудий труда и оружия) и щетина (для кистей). В Индии Китае и некоторых других местах кабаны доместицировались также для поедания человеческих отходов — так называемый свиного туалета. Повадки Кабан держится в богатых водой болотистых местностях как лесистых так и заросших камышом и кустарником и т. п. Это социальное животное формирующее стада с матриархальными порядками. Старые самцы живут в основном поодиночке и присоединяются к стадам лишь во время спаривания. Самки образуют обыкновенно небольшие стада из 10—30 самок детенышей молодых и слабых самцов. В Европе иногда встречаются большие стада насчитывающие до 100 особей. Стада могут перемещаться на большие расстояния однако только в пределах своего участка обитания и не мигрируя. Согласно исследованиям проведённым в штате Южная Каролина и на острове Санта-Каталина (штат Калифорния) размеры участков обитания кабанов колеблются от 1 до 4 км² причём у самцов территории значительно больше чем у самок. Плотность популяции в исследуемых областях составляла 1—34 особи на км². Как правило кабаны ограниченно полигамны так как на одного вепря мужского пола приходится от одной до трёх самок. Обычно самки диких свиней участвуют в гоне начиная со второго года жизни а особи мужского пола — лишь с четвёртого-пятого года. Течка бывает от ноября до января (в регионах с умеренным климатом); между самцами происходят в это время ожесточенные драки с использованием острых клыков. Беременность длится около 18 недель (от 124 до 140 дней). Число поросят (рождаемых нормально один раз в год) 4—6 а порой и 12 (численность выводка может резко колебаться в 2-3 раза). При этом у свиноматки 5 пар сосков но в первой паре практически нет молока. Новорожденный поросёнок весит от 600 до 1650 г обычно его вес составляет около 850 г. В первое время поросята окрашены белыми чёрно-бурыми и жёлтыми полосами помогающими маскироваться в лесной подстилке; через 4-5 месяцев цвет постепенно меняется на обычный однотонный тёмный. Самка заботливо охраняет детенышей и бешено защищает их от врагов; поначалу вепрь возвращается к ним каждые 3-4 часа. Первую неделю жизни поросята не покидают свое жильё (подобие гнезда из веток листьев и травы) и тесно прижимаются один к одному. С недельного возраста они начинают выходить с матерью на прогулки к возрасту 3 недели они уже усваивают привычки взрослых особей. Мать вскармливает поросят до 35 месяцев. К осени масса поросят составляет 20-30 кг. Коренные зубы полностью формируются к 1-2 годам. Половой зрелости кабаны достигают приблизительно в 15 года от роду взрослыми становятся в 5—6 лет. Движения кабана неуклюжи но быстры плавает он превосходно и может проплывать значительные расстояния. Зрение развито слабо: кабан не различает цветов и не способен увидеть человека стоящего в 15 метрах от него. Зато обоняние вкус и слух очень хороши. Кабаны осторожны но не трусливы; раздраженные раненые или защищая детенышей они очень храбры и опасны по своей силе и из-за крупных клыков. Кроме человека кабанам главным образом молодым опасны лишь волки (в Беловежской пуще кабаны являются их основной добычей) и рыси а в Южной Азии и на Дальнем Востоке — леопарды и тигры которые впрочем редко нападают на старых крупных самцов. На индонезийских островах Комодо Флорес и Ринча опасность для кабанов представляет комодский варан. На маленьких поросят могут нападать крупные змеи хищные птицы кошачьи и другие животные. Поскольку кабаны восприимчивы к серьёзным изменениям температуры они много валяются в грязи что не только защищает их от насекомых и ожогов но и помогает поддерживать эффективную температуру тела. Будучи активными в сумеречное время суток днём кабаны лежат в выкопанной яме глубиной до 30-40 см с выстланным листьями дном; иногда устраивается общее логовище. К вечеру выходят чтобы купаться и отыскивать пищу. Во всеядности кабаны могут сравниться с человеком. Рацион состоит преимущественно из растительности — на протяжении всего года это клубни корни корневища луковицы; летом и осенью возрастает доля плодов желудей семян орехов ягод грибов; наконец зимой животное часто вынуждено довольствоваться корой деревьев ветошью побегами и т. п. — но включающей также различных мелких животных (черви моллюски лягушки ящерицы змеи грызуны насекомоядные яйца птиц и личинки насекомых) и падаль. Соотношение растительной и животной пищи разнится в зависимости от сезона и природных условий. Кабаны национального парка Уджунг-Кулон на острове Ява живут в основном за счёт вегетарианской плодоядной диеты включающей около 50 различных видов фруктов. Кабаны проживающие в дельте Волги и близ водоёмов Казахстана употребляют довольно много рыбы включая карпа и воблу а также мелкой птицы и грызунов. 50-килограмовому кабану требуется около 4000-4500 калорий в сутки. В сутки кабан может потреблять от 3 до 6 кг корма в среднем добывая из лесной подстилки или почвы около 2/3 своего пропитания. Взрыхляя значительные площади земли кабаны способствуют заделке семян а тем самым возобновлению древесных пород; кроме того они поедают лесных вредителей например сосновую пяденицу а также майских жуков. Однако в голодные года они могут посещать поля картофеля репы зерновых принося вред сельскому хозяйству особенно тем что разрывают и вытаптывают посевы. Они часто портят и молодые деревья. Изредка кабаны нападают на птиц и зайцеобразных очень редко — и на довольно крупных животных больных или раненых например ланей косуль даже оленей убивают и поедают их. Кабаны устойчивы к ряду ядовитых растений а также имеют мутацию никотинового ацетилхолинового рецептора защищающую их от змеиного яда. Помимо кабанов модификации со сходным эффектом имеют только три млекопитающие — медоеды настоящие ежи и мангустовые. Охота на кабана Охота на кабана сопряжена со значительной опасностью так как они нередко бросаются на охотников причём самцы — «секачи» наносят рваные раны своими мощными клыками; самки же у которых клыки менее развиты чем у самцов сбивают неосторожных охотников с ног и бьют их передними копытами. Поэтому при загонной охоте на кабана иногда устраивают для охотников невысокие платформы с которых кабаны вследствие неподвижности своей шеи не могут сбросить охотника. Когда кабан бросается лучше всего отскочить перед самим животным в сторону так как кабан пронесшись мимо редко возвращается обратно для нового нападения. Опаснее всего старые кабаны держащиеся в одиночку а потому и называемые одинцами. У старых секачей образуется на спине и по бокам что-то вроде брони из смеси смолы с шерстью кабана. Во время гона эта броня (калкан) предохраняет бока животного от ударов клыков другого самца во время драки за самку. Кроме загона на кабанов охотятся с притравленными на них собаками (гончими и другими породами с примесью гончей крови). Ночью кабана подкарауливают на засеянных полях куда они выходят кормиться. В азиатской части бывшего СССР где кабаны водятся не только в лесах но и в камышах на них охотятся верхом преследуя выпугнутых из камышей животных и стреляя их на всем скаку. Гонят дикого кабана окриками : «Ач-ач!». Также распространена охота с вышек (лабазов) где животных поджидают когда они придут на подкормочную площадку. В геральдике Кабан вепрь — эмблема мужества и неустрашимости почти всегда изображается чёрного цвета и в профиль. Иногда представляется одна кабанья голова (фр. la hure); причём при описании отдельно обозначается цвет глаз и клыков животного (фр. les defenses). Белый кабан являлся нагрудной эмблемой Ричарда III. На его коронацию в 1483 году было заказано 13 000 таких значков. По этой причине противники называли Ричарда «кабаном» или «боровом». После поражения короля в битве при Босворте владельцы гостиниц сменили эмблему белого кабана на синего. Также вепрь выступает на гербах многих муниципалитетов (общин и городов) стран Европы. В культуре и мифологии Эриманфский вепрь Хильдисвини Сехримнир Гуллинбурсти Вараха Калки Вепрь Ы См. также Хогзилла — гигантский метис дикого кабана и домашней свиньи. Кабаний меч Кабанье копьё Примечания Литература Кабан дикая свинья // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Вавилов М. П. Охота в России во всех её видах. — М.: Типография Ф. Иогансон 1873. — 224 с. Черкасов А. Записки охотника Восточной Сибири (1856—1863). Издание 1-е. — СПб.: Изд-во С. В. Звонарева 1867. — 707 с. (Черкасов А. А. Записки охотника восточной сибири. — М.: Издательство: Физкультура и спорт 1990. — 575 c.) кн. А. Урусов «Облавные охоты на копытчатых зверей» («Природа и Охота» 1883 IV) Верненский Гражданин (Б. Карпов) «Мантык — истребитель тигров» (там же 1880 X) Ссылки Позвоночные животные России: Кабан Информация про дикого кабанаЗемлеко́повые (лат. Bathyergidae) — семейство африканских роющих млекопитающих отряда грызунов. Внешний вид Это небольшие грызуны (длиной 8—33 см и весом 80—600 г) обычно с коротким хвостом — длиной 1—7 см. В строении их тела и черепа проявляется высокая степень приспособленности к роющему образу жизни. У них тяжёлое плотное телосложение; шея укороченная и почти незаметна снаружи. Голова относительно крупная с редуцированными ушными раковинами представленными небольшим валиком кожи вокруг слухового прохода и крохотными (05 мм) глазами. Землекоповые или видят очень плохо или не видят совсем; предположительно поверхность глазного яблока служит им органом осязания определяя движение воздуха в подземном ходе. В целом землекопы более всего полагаются на развитое чувство осязания. Так хвост у них выполняет роль органа осязания когда животное пятится; в волосяном покрове имеются чувствительные волоски. Мех у землекопов густой и мягкий; только у голого землекопа (Heterocephalus glaber) он представлен отдельными волосками. Окраска серая коричневая или чёрная иногда с белыми пятнами. Конечности 5-палые с крупными кистями и стопами. Когти у всех землекопов кроме капских пескороев короткие зато резцы громадные и выдающиеся вперёд. Землекопы в отличие от большинства роющих млекопитающих копают землю не лапами а мощными зубами отгребая её назад конечностями. Поэтому лапы у них не так сильно модифицированы как у кротов зато резцы сзади изолированы выростами губ предотвращающими попадание земли в ротовую полость. Резцы торчат наружу даже когда рот землекопа закрыт. Количество зубов у землекопов варьируется от 12 до 28. Образ жизни Современные землекопы распространены в Африке южнее Сахары от Ганы на западе до Судана Эфиопии и Сомали на востоке. На юге водятся вплоть до мыса Доброй Надежды. Ископаемые виды также встречаются почти исключительно в Африке; лишь несколько образцов было найдено в Израиле и один (†Gypsorhynchus) — в Монголии. Населяют открытые пространства. Обитают повсеместно вплоть до пустынь предпочитая рыхлые песчаные почвы; в горах поднимаются до 1500 м над уровнем моря. Разные виды землекопов в одном районе видимо придерживаются разных типов почв. Ведут подземный образ жизни. Копают поверхностно расположенные сложные системы туннелей при помощи когтей передних лап (капские пескорои) или резцов (остальные виды). Питаются сочными корнями и луковицами растений которые запасают в подземных кладовых. Превосходно ориентируются под землёй. На поверхность выходят редко. Большинство видов одиночны но голый землекоп — одно из самых социальных млекопитающих в природе. В его колониях размножается только одна самка и несколько самцов; остальные особи — стерильны и специализируются на разных работах (защите рытье нор поисках пищи). Классификация В настоящее время в семействе землекоповых насчитывают 6 родов (22 вида): Семейство BathyergidaeПодсемейство Bathyerginae Род Georychus Georychus capensis — Капский землекоп Род Coetomys Coetomys amatus Coetomys anselli Coetomys bocagei — Пескорой Бокаге Coetomys damarensis — Дамарский пескорой Coetomys darlingi Coetomys foxi — Нигерийский пескорой Coetomys kafuensis Coetomys mechowi — Гигантский пескорой Coetomys micklemi Coetomys ochraceocinereus — Охристый пескорой Coetomys whytei Род Cryptomys — Пескорои Cryptomys anomalus Cryptomys holosericeus Cryptomys hottentotus — Обыкновенный пескорой Cryptomys natalensis Cryptomys nimrodi Cryptomys zechi — Тогский пескорой Род Heliophobius Heliophobius argenteocinereus — Серебристый тенелюб или серебристо-серый тенелюб Род Bathyergus — Капские пескорои Bathyergus janetta — Намакваландский пескорой Bathyergus suillus — Капский пескорой Подсемейство Heterocephalinae Род Heterocephalus — Голые землекопы Heterocephalus glaber — Голый землекоп ПримечанияMars Incorporated (произносится марс) — американская продовольственная компания. Штаб-квартира — в городе Маклин штат Виргиния. История История корпорации начиналась на самой обыкновенной кухне в одном из скромных домов американского города Такома (штат Вашингтон) где в начале прошлого века Фрэнк Марс и его жена Этель вручную лепили недорогие конфеты и продавали их всем желающим. Семейное предприятие процветало и в 1911 году супруги зарегистрировали собственную компанию назвав её Mars Candy Factory Inc. В 1923 году Фрэнк вместе с сыном Форрестом разработал батончик Milky Way который стал настоящим бестселлером. Именно прибыль от продажи Milky Way позволила компании к тому времени называвшейся Mars Inc. переехать из Миннеаполиса в Чикаго (штат Иллинойс). В 1932 году благодаря усилиям Форреста Марса открылось отделение компании в Великобритании и был запущен батончик Mars. Однако в отличие от отца Форрест фокусировался не только на кондитерских изделиях. Скоро в ассортименте компании появились корма для животных Whiskas и Pedigree. Но главным открытием Форреста стали конфеты M&M’s. Благодаря специальной защитной оболочке они не пачкали руки потребителей. M&M’s быстро стали основным продуктом компании. Следующим важным шагом для Марса стала покупка компании Uncle Ben’s. Это был ещё один важный ход в плане диверсификации. Имея столь сильный ассортимент товаров Форрест стал все чаще наведываться в Америку. А в 1964 году он объединил свою компанию с детищем отца. В компании был введен очень жесткий контроль за качеством продукции. Здесь отказались от личных кабинетов и каких-либо перегородок отделявших сотрудников друг от друга. Это было сделано специально чтобы сотрудники могли почувствовать себя командой. У компании довольно рано появился свой центр обучения сотрудников. Слияния и поглощения Расширение компании — заслуга его сына Форреста Марса (старшего 1904—1999). В 1967 году Mars поглотил австралийскую компанию Masterfoods; с тех пор многие национальные подразделения Mars инкорпорированы под именем Masterfoods (США Австралия Россия в 1991—1996). В конце апреля 2008 года Mars объявила о достижении договорённости о поглощении компании Wrigley. Сумма сделки составит $23 млрд годовые продажи объединённой компании как ожидается составят около $27 млрд. Собственники и руководство Mars — частная непубличная семейная компания. Доли владения распределены между внуками Фрэнка Марса (оценки состояния — по данным журнала Forbes 2006 год): Джон Марс председатель правления — оценка состояния 105 млрд долларов США Марс Форрест Эдвард (младший) — оценка состояния 100 млрд долларов США Жаклин Марс — оценка состояния 104 млрд долларов США По версии «Форбс» члены семьи Марс занимают в списке миллиардеров планеты 27-е 28-е и 46-е места. Закрытость компании от прессы не позволяет точно представить степень вовлечённости членов семьи Марс в управление бизнесом однако известно что многолетние управляющие Джон и Форрест Марсы формально ушли в отставку и передали управление действующему CEO Полу Майклзу. Подразделения MasterfoodsPedigree Royal Canin (приобретена в 2001 году) Pedigree Petfoods (англ.) Деятельность Mars владеет следующими торговыми марками: M&M’s Snickers Dove (шоколад) Mars Extra Orbit. В области производства кормов для животных стоимость каждого из брендов Pedigree Royal Canin и Whiskas также превышает миллиард долларов. Возраст двух брендов из портфеля компании — Juicy Fruit и Spearmint превышает 100 лет. Возраст семи брендов превышает 50 лет: Milky Way Snickers Mars M&M’s Doublemint Uncle Ben's и Whiskas. В глобальном масштабе корпорация работает в 6 категориях: шоколад; продукты питания для домашних животных; Ригли жевательная резинка и кондитерские изделия; продукты питания; напитки; научное подразделение Symbioscience. Совокупные продажи компании в 2006 году составили более $20 млрд (в 2005 — более $18 млрд). Отзыв продукции 23 февраля 2016 отзываются продукты Mars и Snickers а также Milky Way Minis и Miniatures у которых дата потребления находится между 19 июня 2016 и 8 января 2017 по причине возможных включений пластика. Отзыв проводится в 55 странах. Mars в России Деятельность Mars в России начата в 1991 году (АОЗТ «Мастерфудс» с 1995 года ООО «Марс»). В конце 1993 года организовано первое региональное представительство во Владивостоке в 1994 году открыты представительские офисы в других регионах страны в том числе Новосибирске Екатеринбурге Самаре Краснодаре Санкт-Петербурге а также в соседних государствах — представительства в Киеве Минске. Строительство первой производственной площадки — фабрики в городе Ступино Московской области началось в 1994 году. Фабрика вступила в строй в 1995 году в 1996 году произошло её официальное открытие. В 1995 году также в Ступинском районе началось производство кормов для домашних животных. В 1996 году национальный офис ООО «Марс» переехал из Москвы в Ступино. Сейчас он отвечает за функционирование бизнеса в 12 странах СНГ и Монголии В 2002 году началось производство кормов в Новосибирске. В 2005 году в подмосковных Луховицах официально открылась фабрика по производству продуктов питания. В сентябре 2007 года компания объявила о начале строительства двух новых фабрик (кондитерской и по производству кормов для животных) в Ульяновской области. Объём инвестиций в эти проекты составляет 46 млрд руб.. В сентябре 2009 года была открыта первая линия фабрики по производству кормов. Фабрика по производству шоколадных батончиков открыта 20.06.2012. В России корпорация Марс производит и реализует: Кондитерские изделия под марками M&M's Snickers Mars Dove Milky Way Skittles Twix Bounty Celebrations Starburst (конфеты) Rondo Tunes и др. Продукты питания для домашних животных Pedigree Whiskas Kitekat Chappi Sheba Cesar Perfect Fit Royal Canin и др. Основные продукты питания под торговыми марками Uncle Ben's Dolmio Жевательные резинки под марками Juicy Fruit Spearmint и др. Шоколадные конфеты А. Коркунов Buckwood На 2010 год численность персонала компании «МАРС СНГ» составляет более чем 3000 сотрудников средний возраст которых — до 35 лет. Выручка компании в России в 2006 году составила 2463 млрд руб. чистая прибыль — 368 млрд руб. Общий объём накопленных инвестиций в России с 1993 года — около $1 млрд. Выручка компании в России в 2008 году — $2 млрд (включая выручку российского подразделения Wrigley). Mars в других странах Германия: Mars GmbH Венгрия: Mars Magyarország Kisállateledel Gyártó Kft. Примечания Ссылки Официальный сайт компанииМорска́я ка́мбала (лат. Pleuronectes platessa) — морская рыба семейства камбаловых (Pleuronectidae). Отличается сильно сплющенным телом и расположением глаз на одной стороне. Обращённая кверху сторона более ярко окрашена. Обладает способностью к мимикрии. В процессе развития от икринки до молоди плавает как все обычные рыбы. Однако при достижении определённого размера происходит метаморфоз и её глаз сдвигается на другой бок. Достигает длины 50—60 см максимальный известный вес около 7 кг. Плодовитость до 500 тыс. икринок. Камбала служит предметом промысла ради вкусного мяса. Примечания Ссылки А.Черницкий «Камбала для будней и праздников»Лососёвые (лат. Salmonidae) — единственное семейство в отряде лососеобразных (Salmoniformes). В составе семейства представлены как анадромные так и пресноводные виды рыб. Наиболее известные представители — сёмга горбуша кета нерка кижуч чавыча кумжа сиг омуль голец хариус таймень ленок. Хорошо известные собирательные названия нескольких разных видов — лосось и форель. Лососёвые обитают в Атлантическом и Тихом океанах а также в пресных водах Северного полушария в средних и северных широтах. Крупнейшие естественные нерестилища лососёвых расположены на Камчатке Сахалине и Курилах. Большинство лососёвых являются ценными промысловыми рыбами. Активная добыча лососёвых ведется не только ради ценного красного мяса но и ради красной икры. Объект культивирования и искусственного разведения — сёмга тихоокеанские лососи различные виды форелей. Происхождение Лососеобразные рыбы известны с мелового периода (140—65 млн лет назад) мезозойской эры и являются одними из первых предков современных костистых рыб. Формы лососеобразных рыб и в наше время близки к сельдеобразным вплоть до того что в некоторых классификациях объединяются в один отряд. Тем более они были малоотличимы от сельдеобразных в период формирования видов. Первые же сельдеобразные которые прямо или косвенно выступают в качестве исходной группы для всех видов костистых рыб появились около 137 млн. лет назад в нижнемеловом периоде. В течение мелового периода происходила эволюция и разделение костистых рыб на различные формы. Основная масса привычных нам видов рыб развилась в палеогене (67—25 млн. лет назад). Описание Длина тела — от нескольких сантиметров (сиговые) до 2 метров. Вес — до 70 кг (сёмга чавыча таймени). Срок жизни — несколько лет у некоторых видов средняя продолжительность жизни достигает 15 лет. Рекордсменами и по размерам и по продолжительности жизни (свыше 50 лет) являются таймени — сообщалось о рыбе весом 105 кг длиной 250 см. По своему строению лососеобразные близки к отряду сельдеобразных. Более того семейство лососёвых ранее относили к отряду сельдеобразных и лишь относительно недавно был выделен самостоятельный отряд — лососеобразных. Тело длинное сжатое с боков покрыто круглой или имеющей гребенчатый край легко опадающей циклоидной чешуёй. В отличие от сельдеобразных на теле есть боковая линия. Брюшные плавники многолучевые (более 6 лучей) расположены в средней части брюха грудные — низко-сидящие в плавниках нет колючих лучей. Спинных плавников два — настоящий и следующий позади него расположенный напротив анального плавника маленький жировой плавничок который является одним из характерных признаков лососеобразных. В спинном плавнике от 10 до 16 (у лососёвых) или от 17 до 24 (у хариусовых) лучей. Жировой плавник лучей не имеет. Плавательный пузырь обычно соединяется каналом с пищеводом. Рот окаймлён сверху двумя парами костей — предчелюстными и верхнечелюстными. У самок яйцеводы зачаточные или вообще отсутствуют так что созревающая икра выпадает из яичника в полость тела. Кишечник имеет многочисленные пилорические придатки. У большинства глаза снабжены прозрачными веками. У многих лососеобразных скелет не полностью окостеневает: черепная коробка в значительной мере состоит из хряща боковые отростки не приращены к телам позвонков. Размножаются только в пресных водах — некоторые виды постоянно живут в пресных озёрах но большинство поднимается на нерест из океана или озёр в реки и ручьи (проходные рыбы). При этом обычно возвращаются в те же места где сами появились на свет. Во время нереста лососи сильно изменяются в форме и в окраске (брачный наряд). На свободе и при искусственном оплодотворении легко дают помеси легко акклиматизируются (например некоторые формы форелей в Австралии). Лососёвые — рыбы легко изменяющие образ жизни внешний вид окраску в зависимости от внешних условий. Мясо всех лососевых превосходно на вкус и большинство из них стали объектами промысла и рыборазведения. Лососёвые — одни из важнейших промысловых рыб мира дающие уловы 05—1 млн. т в год — около 3 % всего улова морских рыб (данные 60—70-х гг.). В 2005 году только в Норвегии было выловлено 1 млн. тонн искусственно выращенного лосося. Жизненный цикл и образ жизни Нерест Все лососёвые нерестятся в пресной проточной воде — в реках и ручьях. Это вполне закономерно поскольку предки лососеобразных были пресноводными и лишь некоторые виды эволюционировали в проходных (анадромных) рыб — собственно лососи: благородные (атлантические) лососи и тихоокеанские (дальневосточные) лососи. Проходные формы лососёвых бо́льшую часть жизни проводят в морских водах нагуливая вес и когда наступит срок (как правило через 2—5 лет) возвращаются для нереста в реки в те же самые места где родились сами. Практически все проходные лососи нерестятся один раз в жизни и после нереста погибают. Особенно это характерно для тихоокеанских лососей (кета горбуша нерка и др.). В отличие от них среди атлантических лососей (сёмга) гибнут не все особи некоторые размножаются до 4-х раз (единственный зафиксированный рекорд — 5 раз) хотя это в большей мере исключение чем правило. Перед нерестом организм проходных лососёвых претерпевает существенные метаморфозы — радикально меняется внешний вид происходят внутренние изменения — тело теряет серебристую окраску приобретая яркие тона появляются красные и чёрные пятна оно становится более высоким у самцов часто появляется горб (отсюда название одного из видов — горбуша). Челюсти лососей становятся крючкообразными (верхняя челюсть изгибается вниз нижняя — вверх) зубы — более крупными. Одновременно происходит дегенерация желудка кишечника и печени мясо становится менее упругим и жирным и соответственно менее ценным. Классификация Семейство делится на три подсемейства: сиговые (3 рода) собственно лососёвые (7 родов) и хариусовые (1 род). Подсемейство Лососёвые К подсемейству Лососёвые (лат. Salmoninae) относятся рыбы крупной или средней величины с мелкой чешуёй большой пастью с хорошо развитыми зубами. Питание у лососёвых хищное или смешанное. Подсемейство Сиговые От собственно лососёвых Сиги (лат. Coregoninae) отличаются деталями строения черепа у большинства из них относительно маленький рот и более крупная чешуя чем у лососей. Подсемейство Хариусовые Хариусовые очень близки к подсемейству лососёвых. От собственно лососей хариусы отличаются очень длинным и высоким спинным плавником содержащим от 17 до 24 лучей. У некоторых видов он принимает форму шлейфа и нередко очень ярко окрашен. В подсемействе хариусовых лишь один род Хариусы (лат. Thymallus). Все хариусы — пресноводные рыбы обитающие в небольших быстрых речках и холодных озёрах Европы Азии и Северной Америки. В некоторых классификациях можно встретить выделение семейства в подотряд Лососевидных (что кстати лучше отражает перевод латинских названий которые не одноимённы для семейства и подсемейства — Salmonidae и Salmoninae). Подсемейства в этом случае соответственно получают статус семейств. Но такая классификация не является общепринятой. Ареал Лососёвые — проходные и пресноводные рыбы северного полушария; они обитают в Европе Северной Азии (на юг до верхнего течения р. Янцзы) в горных ручьях Северной Африки и в Северной Америке. В южном полушарии лососёвых кроме акклиматизированных человеком нет. Происхождение термина (этимология) Лосось — от индоевропейского корня *lak' (*lax) — «крапить» «покрывать пятнышками» то есть название было определено внешним видом — чёрными пятнышками (крапинками) на боках. В старославянском *losos от и.-е. *lak'-so-s. От того же индоевропейского корня происходит название лосося и в других и.-е. языках: лит. lašišà латыш. lasis древнепрусское lasasso древненемецкое lahs нем. lachs исл. lax дат. laks норв. laks чеш. losos словен. losos польск. łosoś. Стоит заметить что от того же корня происходят названия других рыб — например «лакедра» от лат. lacerta — скумбрия. От этого же и.-е. корня устар. «лох» — «лосось во время икрометания» (чередование с/х характерно для славянских языков). В русском языке слово «лосось» известно с 1500 года изначально в форме женского рода — «две лососи». Во многих славянских языках значение «пёстрая рыба» унаследовала форель но уже как калька — например чеш. pstruh. Salmo (лат.) — от лат. salio — «прыгаю». Само это слово (salmo) должно было восприниматься как «прыгун». Очевидно что название происходит от поведения этих рыб во время нереста. Salmon (англ.) — из старофранцузского «salmun» там соответственно от лат. salmo. Это слово заменило староанглийское lӕx имеющее индоевропейские корни. Первое упоминание «salmon» в английском языке зафиксировано в 1205 году. Примечания Литература Мартынов В. Г. Атлантический лосось (Salmo salar L.) на Севере России — Екатеринбург: УрО РАН 2007. — 414 с. Вилер А. Сем. Лососёвые — Salmonidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Лёгкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Ссылки FishBase.Org Энциклопедия рыб (минус — не современная таксономия) InterNevod Лососи // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Лососевые // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Лососевые рыбы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лососи — статья из энциклопедии «Кругосвет» Лососёвые — жизнь по течению и против Фонд Русский Лосось