Пеструшка Пржевальского (лат. Eolagurus przewalskii) — песчано-серый зверёк семейства хомяковых. От родственной жёлтой пеструшки отличается более крупным размером сильнее развитым когтем на первом пальце кисти менее выгнутой линией профиля осевого черепа и значительно более вздутыми слуховыми барабанами. Водится в западной Монголии северо-западном Китае и Внутренний Монголии. ПримечанияЦентрозавры (лат. Centrosaurus) — род птицетазовых динозавров из семейства цератопсидов группы маргиноцефалов живший в меловом периоде (около 75 миллионов лет назад) на территории нынешней Северной Америки. Окаменелости были найдены в Канаде (провинция Альберта) и США (штат Монтана). Впервые название таксону предложено палеонтологом Ламбе в 1904 году. Представлен двумя видами — C. apertus и C. brinkmani. Находки В провинции Альберта Канада недалеко от посёлка Хильда в 50 км к северу от города Медисин Хэт (англ. Medicine Hat) на площади около 23 квадратных километра найдены тысячи костей Centrosaurus apertus. Возраст останков — около 76 миллионов лет. Описание Центрозавр был травоядным «однорогим» динозавром размером с корову. Существует ряд доказательств что рог этого динозавра был оружием в его постоянной внутривидовой схватке между самцами конкурирующими за самок. Внушительные челюстные мышцы центрозавра позволяли ему поедать чрезвычайно жёсткую листву. Найденное в провинции Альберата множество костей доказывет что стада этих травоядных динозавров насчитывали от нескольких сотен до нескольких тысяч особей. В культуре Центрозавры фигурируют в сериале «Путешествие в мезозойскую землю». Примечания Ссылки Каталог ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.) Royal Tyrrell Museum: Alberta Dinosaur Bonebed is Largest ever Found New Perspectives on Horned Dinosaurs Indiana University PressДревесные или хохлатые стрижи (лат. Hemiprocne) — род птиц единственный в семействе древесные или хохлатые стрижи (Hemiprocnidae) отряда стрижеобразные. Птицы с длиной тела от 16 см ушастого до 33 см у усатого древесного стрижа и массой до 90 г. На голове небольшой хохолок. Ноги маленькие 4 цепкие пальца направленные вперёд. Небольшое гнездо древесные стрижи сооружают из склеенных слюной листьев перьев и кусочков коры. Единственное яйцо в гнезде закрепляют также с помощью слюны; насиживают оба родителя сидя на ветке и согревая яйцо задней частью брюшка. Основу питания составляют насекомые такие как мухи мелкие жуки муравьи и др. которых птицы ловят бросаясь с присады. Виды Род включает 4 вида: Hemiprocne comata — ушастый древесный стриж Hemiprocne coronata Hemiprocne longipennis — хохлатый древесный стриж Hemiprocne mystacea — усатый древесный стриж Иллюстрации Ареал Три вида распространены в Южной и Юго-Восточной Азии. Hemiprocne coronata — на территории Индии Непала Бутана Бангладеш Мьянмы Таиланда Китая Лаоса Вьетнама Камбоджи. Ушастый древесный стриж — на территории Мьянмы Таиланда Малайзии Индонезии Филиппин и Брунея. Хохлатый древесный стриж — в Мьянме Таиланде Малайзии Сингапуре Индонезии и Брунее. Усатый древесный стриж обитает восточнее — в Индонезии Папуа-Новой Гвинее и на Соломоновых островах. Примечания Литература Галушин В.М. Дроздов Н.Н. Ильичёв В.Д. Константинов В.М Курочкин Е.Н. Полозов С.А. Потапов Р.Л. Флинт В.Е. Фомин В.Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 180—181. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3.Ципрея Фултона или каури Фултона (лат. Cypraea fultoni) — брюхоногий моллюск из рода Ципреи. История открытия и находок Первое научное описание этого вида осуществлено в 1903 году английским конхологом Дж. Соверби III в своей работе «Моллюски Южной Африки». Раковина моллюска была извлечена из желудка рыбы пойманной у берегов Квазулу-Натал и первоначально принадлежала английскому дилеру и коллекционеру Хью Фултону. Данный экземпляр был описан Соверби который присвоил моллюску видовое название в честь первого обладателя его раковины. Длина раковины составляла 60 мм. Впоследствии данный вид длительное время был известен только в единственном экземпляре. В 1930-х годах Фултон продал раковину Британскому коллекционеру Трэчманну за очень малую цену в 20 фунтов. От Трэчманна раковина попала в Британский музей где хранится и по сей день. В течение последующих 85 лет крайне малочисленные экземпляры Ципреи Фултона обнаруживали только в желудках рыб которые были выловлены у берегов Южной Африки. По состоянию на 1970 год было известно не более 25 экземпляров этой раковины и лишь половина из них находится в удовлетворительном состоянии. Тогда же стали появляться первые предположения что моллюск обитает на большой глубине. Живого экземпляра моллюска на тот момент найти не удалось. В вышедшей в 1975 году печатной работе впервые приводились сведения о названии рыбы в желудках которой чаще всего находили раковины ципреи Фултона — Sparodon durbanensis. Также в работе указывалось что раковина моллюска хорошо сохраняется в желудке рыб только если извлекается на протяжении нескольких часов с момента её заглатывания рыбой. Также отмечалось что многие раковины имеют следы рыбьих зубов. Ситуация начала кардинально изменяться с конца 1980-х годов. До 1987 года ципрея Фултона была известна только по экземплярам найденным в желудках рыб пойманных у берегов Наталя. Но позднее в различных областях Южной Африки были обнаружены живые моллюски в том числе довольно крупная популяция была найдена русскими траулерами ведущими лов в Мозамбике. Раковины данной северной популяции имели отличия от номинативного южноафриканского подвида который всё ещё оставался очень редким. До 1990-х годов данный вид являлся одним из самых редких в мире. После открытия в Мозамбикском проливе популяции моллюсков этого вида цена на раковины ципреи Фултона заметно снизились но до сих пор она остаётся одной из самых дорогих ципрей в мире и желанным экземпляром в коллекции большинства коллекционеров. Большинство находящихся в России экземпляров данного вида являются представители описанного в 1991 году подвида fultoni massieri который является наиболее крупным из известных на настоящее время подвидов и относится к представителям северной популяции обнаруженной ещё советскими рыбаками. Описание Длина взрослой раковины от 48 до 83 мм. Раковина моллюска относительно крупная массивная тяжёлая грушевидно-овальной формы. Наружная поверхность раковины часто является неровной слегка шероховатой. Окраска раковины — оливково-серая с узорчатым «окном» в центральной части спинной поверхности. Узор абстрактный вариабельный своими очертаниями может напоминать цветок остров на карте и т. п. и представлен яркими тёмно-коричневыми и неяркими лилового цвета линиями. Известный немецкий коллекционер конхолог и исследователь Феликс Лоренц сравнивал этот абстрактный рисунок с формой мальтийского креста. Базальная сторона раковины белая сливочно-белая с крапинками по периферии. Боковая поверхность раковины кремовая покрыта относительно крупными пятнами коричневого цвета заходящими на основание. Зубы устья крупные довольно четкие светло-коричневого цвета на кремовом фоне. Моллюск с гладкой полупрозрачной белёсой мантией покрытой равномерно распределёнными длинными и гладкими папиллами концы которых увенчаны отчетливым белым пятном. Подвиды Принято различать от 3 до 4 подвидов ципреи Фултона. Статус одного из подвидов остаётся спорным. Большинство исследователей выделяет 3 подвида. Cypraea fultoni amorimi (Raybaudi 1989) Cypraea fultoni fultoni (Sowerby 1903) Cypraea fultoni massieri (Lorenz 1991) Cypraea fultoni miniatra (Raibaudi Massilia G. 1988) — статус подвида спорный. Barycypraea fultoni fultoni Barycypraea fultoni fultoni (Sowerby 1903) — является номинативным подвидом. Подвид определяется как очень редкий. Длина раковины колеблется от 48 до 72 мм. Наиболее часто попадаются раковины размером 54 — 66 мм. Моллюск обитает на глубине 60 — 250 метров населяя нижний ярус коралловых рифов поселяясь среди скал в зарослях губок которыми по-видимому и питается. Распространение — район южной Африки примыкающий к Дурбану. Barycypraea fultoni massieri Barycypraea fultoni massieri (Lorenz 1991). Название подвида дано в честь южноафриканского дилера и коллекционера раковин моллюсков — Вернера Массиера. До выделения в отдельный подвид все раковины считались формой номинативного подвида — Cypraea fultoni forma mozambicana. Подвид характеризуется как редкий. Отличиями являются более крупные размеры по сравнению с номинативным подвидом. Длина раковины 59 — 83 мм. Также к характерным особенностям подвида относят округлую форму раковины более многочисленные и узкие зубцы спинная поверхность раковины матовая. Матовость последней объясняется наличием множества мелких бугорков покрывающих дорсальную сторону раковины. Подвид обитает у южного побережья Мозамбика предпочитает илисто-песчаный грунт на глубине от 60 до 120 м. Основными поставщиками данного подвида на мировой рынок остаются российские рыбаки. Barycypraea fultoni amorimi Barycypraea fultoni amorimi (Raybaudi 1989). Подвид описан бельгийским исследователем Райбауди и назван в честь португальского дилера Мануэля Аморима. Подвид характеризуется как очень редкий. Размер раковины колеблется от 62 до 83 мм. Раковина подвида чрезвычайно тяжелая отличается «дельтовидной» формой с выраженными краевыми мозолями. Зубцы устья раковины многочисленные бледно-оранжевого цвета. Существует по крайне мере 5 экземпляров выловленных траулерами на глубине от 200 до 250 метров. Ареал Эндемик берегов Мозамбика обитает на большой глубине до 250 метров. Самая дорогая раковина в мире Ципрея Фултона является одной из самых дорогих коллекционных раковин моллюсков в мире. В начале 1990-х годов хороший экземпляр раковины мог стоить 10-15 тысяч американских долларов. Известно о продаже итальянским дилером Джино Райбауди двух раковин по цене 25 000 долларов за каждую. Но самый дорогой экземпляр раковины ципреи Фултона был продан дилером из Сингапура в начале 1990-х годов. Примечательно что данная раковина изначально находилась в коллекциях на территории бывшего СССР — сначала в Литве затем у двух коллекционеров из Москвы. Позже побывала в коллекции морского биолога и коллекционера морских раковин Валерия Даркина который продал её вышеназванному дилеру из Сингапура в 1988 году. Впоследствии раковина была продана этим дилером аргентинскому коллекционеру за 37 000 $. На сегодняшний день эта стоимость является самой большой известной суммой вырученной за продажу одной единственной раковины. После открытия в Мозамбикском проливе популяции моллюсков этого вида цена на раковины ципреи Фултона заметно снизились но до сих пор она остаётся одной из самых дорогих ципрей в мире. На сегодняшнее время согласно данным ценового каталога за 2002 год раковин моллюсков составляемого Томом Райсом имеет место относительно большой разброс цен. Основная часть раковин средней сохранности продаётся по цене от 300 до 400 долларов США. Ценовой диапазон для раковин в идеальном или практически идеальном состоянии составляет — от 600 до 1000 долларов США. Источники Ссылки Ципрея ФултонаОлигокифус (лат. Oligokyphus от др.-греч. ὀλῐγο- +κῡφός «немного согнувшийся») — самое раннее млекопитающее конца триаса — начала юрского периода. Особенности и повадки Маленькое животное около 50 сантиметров в длину. Она имела длинное тонкое тело и напоминала по внешнему виду ласку. Конечности располагались непосредственно под телом как у современных млекопитающих. Особенности плечевого пояса и передних конечностей заставляют думать что этим животным приходилось копать. Эти животные чрезвычайно активны и зарываются в опавшие листья и грязь что свидетельствует о схожести повадок с грызунами и кроликами. Благодаря длинному как у ласки телу олигокифус мог доставать до более высоких растений просто стоя на задних лапах. Вероятно хорошо использовал руки для употребления семян и других продуктов питания. Олигокифус имел возможность подниматься вертикально как некоторые грызуны которые это делают сегодня. Обмен веществ частично или полностью эндотермической. Ископаемые находки Хотя олигокифус был очень распространен до 1953 года не было найдено представителей этой группы. Первая информация была получена из Кайента найденные на гребне хребта в северо-восточной Аризоне. Многочисленные образцы олигокифуса получили Гарвардский университет и Музей Северной Аризоны «Silty Facies». Многие окаменелости были также обнаружены по всей Великобритании Германии и в Китае. Некоторые фрагменты были обнаружены в Антарктиде. Причины вымирания Одна причина вымирания — невозможность конкурировать с другими более поздними млекопитающими на той же территории. Другая причина вымирания этого животного могла быть связана с развитием новых растений. Некоторые цветковые растения или покрытосеменные могли иметь пагубные последствия для этих животных. Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. — т.2. — М. 1993. — С. 185—222 Палмер Д. ред (1999). Маршалла иллюстрированная энциклопедия динозавров и доисторических животных. London: Marshall Editions.: Маршалловы издания Лондоне. Ссылки JURASSIC CYNODONTS; Tritylodontidae an internet directory: oligokyphusAerodramus — род птиц семейства стрижиных. Ранее включался в род саланган (Collocalia). Оседлые птицы. Населяют Юго-Восточную Азию острова Малайского архипелага Новую Гвинею острова Океании и Индийского океана северо-восток Австралии. В отличие от также обитающих в пещерах стрижей родов Collocalia и Hydrochous Aerodramus используют для передвижения эхолокацию. Гнёзда некоторых птиц рода таких как саланганы-водорослееда и черногнёздной саланганы известны в китайской кухне как «ласточкины гнёзда» и являются популярным деликатесом. Виды Род включает 22 вида: Aerodramus bartschi Aerodramus brevirostris — гималайская салангана Aerodramus elaphrus Aerodramus francicus — маврикийская салангана Aerodramus fuciphagus — салангана-водорослеед Aerodramus hirundinaceus — ласточковая салангана Aerodramus infuscatus Aerodramus inquietus — каролинская салангана Aerodramus leucophaeus — таитянская салангана Aerodramus maximus (Collocalia lowi) — черногнёздная салангана Aerodramus mearnsi Aerodramus nuditarsus Aerodramus ocistus Aerodramus orientalis Aerodramus papuensis Aerodramus pelewensis Aerodramus salangana Aerodramus spodiopygius — белогузая салангана Aerodramus terraereginae Aerodramus unicolor Aerodramus vanikorensis — серая салангана Aerodramus whiteheadi — филиппинская салангана Иногда все виды этого рода рассматриваются в составе рода Collocalia. ПримечанияМохноногие стрижи (лат. Aeronautes) — род птиц семейства стрижиных. Населяют Южную Центральную и Северную Америку. Виды Род включает 3 вида: Aeronautes andecolus — андский мохноногий стриж Aeronautes montivagus — горный мохноногий стриж Aeronautes saxatalis — белобрюхий мохноногий стриж ПримечанияАмерика́нский жула́н (Lanius ludovicianus) — птица семейства сорокопутовых. Описание Птицы отличаются большим крючковатым клювом. Оперение головы и спины серое. Крылья и хвост чёрные с белыми перьями. Чёрная маска лица тянется также поверх клюва. Этим он отличается от серого сорокопута на которого он в остальном очень похож. Распространение Американский жулан — это птица североамериканского континента. Гнездовой ареал охватывает полуоткрытые регионы в южном Онтарио в Квебеке и Альберте и тянется до Мексики. Вид гнездится на густо покрытых листьями деревьях или кустах. Самка откладывает от 4 до 8 яиц в большом чашеобразном гнезде построенном из веток и травы. В южной области распространения американский жулан — это оседлая птица. Живущие в северной области распространения популяции мигрируют во время зимнего полугодия дальше на юг. Питание Типичная для американского жулана форма охоты — это охота из засады. Из засады они наблюдают за окрестностью и оттуда нападают на свою добычу. Они питаются прежде всего большими насекомыми а также грызунами и меньшими по размеру видами птиц. Они накалывают свою добычу на шипы так как когти у них отсутствуют. Природоохранный статус Американский жулан находится под угрозой из-за сокращения области распространения и применения пестицидов. На острове Сан-Клементе который принадлежит к группе островов Чаннел гнездится один из подвидов американского жулана. Этот остров который служит военной базой Военно-морских сил США является родиной одного из подвидов островной лисицы. Этот эндемичный вид лис который получил развитие от островной лисицы имеет типичную островную карликовость также находится под угрозой. Островные лисицы особенностью которых является то что они способны влезать на деревья питаются среди прочего птицами а также гнездящимися американскими жуланами. До 2000 года Военно-морские силы США ловили и убивали живших на острове лисиц чтобы защитить таким образом американского жулана. С 2000 года сторонники охраны природы указали на то что островная лисица вследствие человеческого вмешательства также находится под угрозой. ВМС США изменил затем свои мероприятия по охране в пользу этого подвида американского жулана. Лисиц по-прежнему отлавливают и держат в период гнездования в неволе. Кроме того районы гнездования охраняются сооружёнными вокруг них электрическими заборами которые отпугивают лисиц. ПримечанияГео́рг А́вгуст Гауль (нем. Georg August Gaul; 22 октября 1869 года Гроссхайм ныне район Ханау Гессен — 18 октября 1921 года Берлин Германия) — немецкий скульптор-анималист. Биография Сын каменщика Филиппа Гауля (1840—1910) Август Гауль с 13 лет начал обучаться в художественной школе в Ханау. Затем в течение двух лет работал на фабрике по изготовлению серебряных изделий. В 1888 году он с помощью своего учителя Вайсе был направлен на учёбу в Берлин. Продолжая учиться в мастерской скульптора Александра Каландрелли стал завсегдатаем Музея прикладных искусств. Там он получил абонемент для посещения Берлинского зоопарка и увлёкся изучением экзотических животных целыми днями делая зарисовки с натуры. С 1894 по 1898 годы А.Гауль работал в мастерской известного берлинского скульптора Рейнгольда Бегаса и принимал участие в обсуждении сооружения монумента кайзеру Вильгельму I у Городского дворца. В 1897 году был направлен в поездку в Италию. В 1898 году Гауль стал одним из из основателей Берлинского сессиона в который вошли такие художники как Макс Либерман и Вальтер Лейстиков. В 1900 году Август Гауль женился на Кларе Хертель (1874—1940). У них родились две дочери (Катарина и Шарлотта) и сын Карл Петер. В 1912 году создал скульптурную композицию «Борющиеся зубры» которая была передана Кёнигсбергу и установлена перед зданием Верховного суда Восточной Пруссии символизируя борьбу защиты и обвинения. Одна из немногих сохранившихся в городе после Второй мировой войны скульптура и сегодня украшает Калининград. А.Гауль сотрудничал с известным берлинским издателем и торговцем произведениями искусства Паулем Кассирером. Среди его близких друзей были Генрих Цилле и Эрнст Барлах. Гауль отказался от избрания сенатором Берлинской академии художеств посчитав что может успешно заниматься искусством и без официального статуса. Ряд его произведений находятся в родном Ханау (на Рохусплац и перед школой у фонтана Гауля). Бронзовая скульптура орла его работы установлена на вершине горы в горном массиве Рён. Перед берлинским Ренессанс-театром в 1911 году был установлен его фонтан с утками. Август Гауль скончался в Берлине в 1921 году от рака и был похоронен на Далемском кладбище. Произведения Ссылки Биография Августа Гауля (нем.) Биография Августа Гауля (англ.) Биография и список работ Августа Гауля на сайте «Немецкие биографии» (нем.) ↑ 1 2 Record #118689797 // Общий нормативный контроль — 2012—2016.Acanthocinini (лат.) — триба подсемейства Ламиины семейства усачей. Описание Первый членик усиков довольно длинный почти цилиндрический или лишь конусовидно утолщённый. Систематика Роды: Acanthocinus — Acanthodoxus — Alcathous — Alcathousites — Alcidion — Alphinellus — Amniscites — Amniscus — Anisolophia — Anisopodesthes — Anisopodus — Antecrurisa — Antilleptestylus — Apteralcidion — Astyleiopus — Astylidius — Astylopsis — Atelographus — Atrypanius — Australiorondonia — Baecacanthus — Baryssinus — Beloesthes — Brevoxathres — Callipero — Calolamia — Canidia — Canidiopsis — Carpheolus — Carphina — Carphontes — Catharestes — Chaetacosta — Cicanyssodrys — Cleodoxus — Cobelura — Coenopoeus — Colobeutrypanus — Cometochus — Cosmotoma — Cristurges — Dectes — Eleothinus — Eneodes — Erphaea — Eucharitolus — Eugamantus — Eutrichillus — Eutrypanus — Exalcidion — Exocentrus — Fisherostylus — Glaucotes — Granastyochus — Hamatastus — Hexacona — Hybolasiopsis — Hybolasius — Hylettus — Hyperplatys — Idephrynus — Lagocheirus — Lasiolepturges — Leiopus — Leptostylopsis — Leptostylus — Leptrichillus — Lepturdrys — Lepturgantes — Lepturges — Lepturgotrichona — Liopinus — Lithargyrus — Maculurges — Mecotetartus — Mesolamia — Metalamia — Microlamia — Mimipochira — Mimozygoceropsis — Nealcidion — Neoeutrypanus — Neopalame — Neseuterpia — Nyssocarinus — Nyssodectes — Nyssodrysina — Nyssodrysternum — Odontozineus — Oectropsis — Oedopeza — Olenosus — Onalcidion — Oxathres — Ozineus — Palame — Parabaryssinus — Paracleodoxus — Parahiekeia — Paranisopodus — Paratenthras — Parostedes — Paroecus — Pattalinus — Pentheochaetes — Phrissolaus — Piezochaerus — Polyacanthia — Probatius — Proxatrypanius — Pseudastylopsis — Pseudocobelura — Pseudolepturges — Pseudosparna — Psilocnaeia — Pucallpa — Sciadosurus — Sphenopsilus — Sphinohybolasius — Spilotrogia — Sporetus — Stenellipsis — Stenolis — Stenopsilus — Sternidius — Sternidocinus — Styloleptus — Sympagus — Tenthras — Tetrorea — Tithonus — Toronaeus — Trichalphus — Trichastylopsis — Trichocanonura — Trichotithonus — Tropidocoleus — Tropidozineus — Trypanidius — Urgleptes — Urographis — Valenus — Xenostylus — Xylergates См. также Acanista alphoides Styloleptus taino Ссылки www.zin.ru Подсемейство Lamiinae: триба Acanthocinini (атлас усачей фауны России) ПримечанияТрогоноптера (лат. Trogonoptera) — род крупных дневных бабочек из семейства Парусники. Виды Род включает в себя 2 вида: Trogonoptera brookiana ssp. albescens Rothschild 1895 ssp. mollumar D'Abrera Doggett & Parker 1976 ssp. trogon Snellen van Vollenhoven 1860 ssp. noname loc South Sumatra Mt Dempo ssp. jikoi Kobayashi 1986 ssp. akikoae Morita 1994 ssp. mariae Neukirchen 1993 ssp. toshikii Kobayashi 1991 ssp. cardinaali Haugum & Low 1982 ssp. natunensis Rothschild 1908 ssp. brookiana Wallace 1855 ssp. haugumei Parrott 1991 Trogonoptera trojana ssp. trojana Honrath 1886 Замечания по охране Оба вида рода внесены в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Литература Hirotaka Matsuka Natural History of Birdwing Butterflies. Matsuka Printing Co. 2001 d'Abrera Bernard. (1975). Birdwing Butterflies of the World Hill House Publishers ISBN 0947352422 Л. В. Каабак А. В. Сочивко. Бабочки мира / Г. Вильчек. — 1-е. — Москва: Аванта+ 2003. — С. 84-86. — 184 с. — (Самые красивые и знаменитые). — 10 000 экз. — ISBN 5-94623-008-5 ISBN 5-98986-071-4.. Collins N.M. Morris M.G. IUCN (1985). Threatened Swallowtail Butterflies of the World: the IUCN Red Data Book (1985) IUCN pdf Parsons M.J. (1996). A phylogenetic reappraisal of the birdwing genus Ornithoptera (Lepidoptera: Papilionidae: Troidini) and a new theory of its evolution in relation to Gondwanan vicariance biogeography Journal of Natural History Volume 30 Issue 11:1707-1736 Haugum Jan; & Low A. M. (1981). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 2 Part 1. Trogonoptera & Ripponia. Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 2(1) Kiyotaro Kondo Tsutomu Shinkawa & Hirotaka Matsuka. (2003). Molecular systematics of birdwing butterflies (Papilionidae) inferred from mitochondrial ND5 gene Journal of the Lepidopterists' Society 57:17-24Иглохвосты или иглохвостые стрижи (лат. Chaetura) — род птиц семейства стрижиных. Виды рода населяют Северную Центральную и Южную Америку. Небольшие птицы с длиной тела до 15 см и массой до 25 г с буроватым оперением светлыми горлом и брюшком Виды Род включает 11 вида: Chaetura brachyura — короткохвостый иглохвост Chaetura chapmani — иглохвост Чапмена Chaetura cinereiventris — серогузый иглохвост Chaetura egregia — бледногузый иглохвост Chaetura fumosa Chaetura martinica — антильский иглохвост Chaetura meridionalis Chaetura pelagica — дымчатый или печной иглохвост Chaetura spinicaudus — полосатохвостый иглохвост Chaetura vauxi — серобрюхий иглохвост Chaetura viridipennis В состав рода Chaetura ранее включали также роды Mearnsia Neafrapus Rhaphidura Telacanthura и Zoonavena населяющие Старый Свет виды которых также называют иглохвостами а также род колючехвостых стрижей (Hirundapus) также иногда называемых иглохвостыми стрижами. ПримечанияДома́шняя канаре́йка — одомашненный подвид канарского канареечного вьюрка с Канарских островов (Serinus canaria). Последний в диком состоянии населяет атлантические архипелаги Канарских островов и Азорских островов а также остров Мадейра; питается прежде всего семенами и частями растений а в период гнездования также насекомыми. В течение более чем 500 лет человек приручил эту певчую птицу сделав домашним животным. Канарейка — это единственное домашнее животное у которого изменился голосовой аппарат и тем самым его пение. Это пение сделало канарейку известной особенно породу гарцский роллер. Описание Канарейка несколько больше чем дикий предок канарский канареечный вьюрок. Певчие и цветные канарейки длиной примерно от 135 до 145 см. Имеются декоративные канарейки от 11 см до 23 см длиной. Канарейка отличается гармоничной формой вьюрка — круглой сформированной головой и коротким кеглевидным клювом. Самое известное оперение — это канарейки жёлтого цвета. Однако сегодня имеется множество очень разных цветов оперения (напр. белого красного коричневого светло-коричневого цвета). Красный цвет возник из-за скрещивания канарейки и огненного чижа. Некоторые селекционные формы имеют также хохолок или особые завитки. Полёт канарейки волнообразный и вместе с тем соответствует картине полёта вьюрков. Классификация Канарейка — это единственный подвид канарского канареечного вьюрка. Ближайший родственный вид — это канареечный вьюрок. Следующие ближайшие родственники — это огненный чиж чечётка и черноголовый щегол. Пение В тесной связи с пением находится способность слушания канареек. Оптимальная чувствительность составляет от 3200 герц до 4000 Гц. Нижний порог слышимости расположен при 1100 Гц а верхний при 10 000 Гц. Кроме того канарейка может отличать последовательности звуков хранить в памяти и воспроизводить. Поэтому она может научиться присущему виду пению. Она может подражать звукам и последовательностям звуков других птиц а также включать чужие шумы в своё пение. Пение канарейки начинается с переменного тихого входа нескольких колен и достигает высшей точки в очень громком туре из жёстких нисходящих элементов. Самец поёт очень длинные построенные из многих туров или фраз строф. Колено начинается с переменного тихого входа нескольких элементов и достигает высшей точки в очень громком туре из жёстких нисходящих элементов. У диких птиц в противоположность гарцскому роллеру отсутствуют глубокие фразы которые явились результатом селекции. Тем не менее канарский канареечный вьюрок может иметь в арсенале до 400 элементов и поёт тем самым более разнообразно чем разведённые формы. Тем не менее в обоих случаях следует приучать разнообразию звуковых единиц которое может расширяться на протяжении всей жизни. Пример пения гарцского роллера Пример пения бельгийской канарейки ватершлягера Пример пения испанской канарейки тимбрандоса Пример пения американского сингера Пример пения русской канарейки История одомашнивания В XVI веке канарейка была впервые завезена с Канарских островов в Европу сначала в Кадис потом в Италию и отсюда распространилась далее на север в качестве комнатной птицы. Впоследствии она одичала на острове Эльба. Разведение канарейки сильно развито и имеется много пород. Первоначально испанцы монополизировали торговлю канарейками так как сохраняя в тайне место их рождения продавали только самцов по очень высокой цене. Однако начиная с XVI столетия канарейка стала быстро распространяться сначала в Италии потом в Тироле и Германии. От тирольской канарейки ценившейся главным образом по красоте перьев было выведено много новых пород причём в Голландии Франции и Англии путём подбора улучшали преимущественно оперение канарейки в Германии же — музыкальные способности этой птички обращая особенное внимание на получение хороших певцов. Дарвин упоминает о перечне из 27 разновидностей канареек известных до 1718 года в одной только Франции. В Германии изначально наиболее значительно разведение канарейки имело место в Гарце (Санкт-Андреасберг и другие места) Ганновере Лейпциге Магдебурге Франкфурте на Майне Нюрнберге Штутгарте и Берлине. Значительное число канареек было вывезено из Германии в другие страны особенно в Северную Америку Австралию и Россию. В конце XIX — начале XX века ежегодный оборот от всей торговли канарейками в Германии был равен 600 000—750 000 немецких марок. Канарейки среднего достоинства ценились в 15—20 марок цена хороших певцов достигала 50—100 а для самых лучших (нем. Prima Harzer Roller) даже 150 марок. Расширению разведения канарейки способствовали ежегодные выставки. В Голландии особое внимание при получении новых пород было обращено на форму в Англии — на цвет канареек. Выводили между прочим оранжево-красных канареек для чего птиц во время линьки кормили пищей к которой был примешан кайенский перец. За лучшие экземпляры платили очень значительные суммы. Канареек обучали также различным фокусам некоторые научались даже подражать человеческой речи. Обыкновенных канареек кормили конопляным и канареечным семенем прибавляя сахар бисквиты зелень и т. п. Гарцских канареек кормили предпочтительно смесью варёного яйца с белым хлебом с прибавлением во время линьки растёртых конопляных семян а также давали немного канареечного семени и зелени. Голландские породы кормили преимущественно конопляным английские — канареечным семенем. В дореволюционной России (до 1917 года) число любителей канареечной охоты постоянно возрастало. Лучшие заводы канареек находились в селе Полотняный Завод Медынского уезда Калужской губернии и в городе Боровске той же губернии в Туле в Павлове Нижегородской губернии и в Москве. В селе Полотняный Завод разведением канареек которое возникло ещё в XIX веке занималась значительная часть населения причём сбыт их производился осенью — или на месте скупщикам или же через развоз хозяевами в Одессу Харьков Екатеринослав Казань и даже Иркутск. Назначив канареек в дорогу их сортировали по ценам на партии и каждую партию собирали в отдельный мешок откуда их потом пересаживали в дорожные садки особого устройства. Всего из Полотняного Завода вывозили ежегодно до 4000 штук на сумму около 7600 рублей причём самки ценились от 20 до 40 копеек за штуку а самцы от 3 до 4 рублей кроме особенно выдающихся стоимостью даже до 50 рублей. При разведении канареек их рассаживали в отдельные птичники в которых устраивали по два гнезда выстилавшихся ватой или мелкой мочалкой с корпией. Через 2—3 недели самки приспособив гнездо клали яйца высиживали молодых и в течение 2—3 недель кормили их в чём принимали участие и самцы. После кормления опять начиналось несение яиц высиживание молодых и так до 3—4 а иногда и до 7 раз в год. Когда молодые самцы начинали петь их вынимали из птичников и отделяли от самок. Для обучения пению их подвешивали в клетке к старому хорошему певцу или же наигрывали на особом органчике а также насвистывали на дудочке. Таким образом канареек содержат в клетках около 500 лет. Это полностью одомашненные птицы. За последние 500 лет содержания в неволе путём селекции выведено множество цветных декоративных и певчих канареек. Во многих странах до сих пор продолжается селекционная работа. Русская порода канареек была зарегистрирована в Министерстве сельского хозяйства Российской Федерации в 2007 году в качестве породы российской селекции. Содержание Канарейка легко приручается вполне доверчива поддается «воспитанию» и успешно размножается в домашних условиях. От правильного содержания и ухода за птицей зависит качество и активность пения размножение долголетие птицы. Канарейки могут жить в домашних условиях 7—12 лет содержат их в клетках и вольерах. Клетки изготавливают из твердой породы древесины: бука дуба ясеня и др. Можно пользоваться металлическими клетками. Их легче мыть проще ошпарить. Небольшое распространение имеют клетки из оргстекла. В них птица хорошо просматривается со всех сторон. По форме наиболее удобны прямоугольные клетки. Их можно ставить одну на другую так что при содержании нескольких птиц в отдельных клетках они не будут видеть друг друга а значит не раздражаясь будут нормально петь. Размеры клеток должны быть такими чтобы птица в ней могла свободно двигаться летать и достаточными для того чтобы можно было установить в ней 1—2 жердочки в один ярус. Величина клетки 30—35 см в длину 20—22 см в ширину высота 27—29 см. Расстояние между прутиками — не более 12—14 см. Дверка в клетке должна располагаться сбоку. Дно должно быть обязательно двойным желательно из тонкой нержавеющей стали (внутреннее дно) и обязательно выдвижным чтобы легче было чистить клетку менять в ней песок и проводить дезинфекцию. Кормушки можно ставить на дно клетки но это чаще всего приводит в антисанитарное состояние корм и клетку. Желательно все же чтобы кормушки в клетках были выдвижными. В таком положении легко доставать их при кормлении и птичкам будет меньше беспокойства. В клетке должен быть насест для птицы представляющий собой круглые жердочки толщиной не более 15 см. Поверхность жердочки оставляется шероховатой не очищенной. Расстояние между жердочками должно быть таким чтобы прыгая с одной на другую птица могла бы свободно взмахивать крылышками. Для группового содержания птицы молодняка используются клетки-садки пролетные клетки. Размеры пролетных клеток больше обычных. Для перевозки птицы лучше всего пользоваться клеткой-переноской. Канарейки любят купаться. Купание очищает кожу и укрепляет оперение. Вода для купания должна быть комнатной температуры. Купалку прикрепляют к наружной стороне дверцы так чтобы вода в клетку не попала. После каждого купания купалку убирают и дверцы закрывают. Купалки следует мыть ежедневно. К купанию канареек надо приучать с раннего возраста то есть с момента их отсадки от самки — по истечении 30—35-дневного возраста. Чистить клетки необходимо не реже двух раз в неделю. На это время птицу нужно пересадить — перегнать в другую клетку поставив клетки открытыми дверцами друг к другу. Весь инвентарь клетки — поддон кормушки поилки жердочки — нужно достать и хорошо промыть горячей водой потом ошпарить и продезинфицировать раствором хлорофоса настоем ромашки. Палочки жердочек также ошпарить. Как уже отмечалось они должны быть внутри полые чтобы можно было оттуда выколачивать паразитов путём постукивания вытряхивания на белую бумагу. После дезинфекции клетку и инвентарь необходимо опять хорошо промыть ошпарить вытереть и просушить. Под поддон насыпают сухую ромашку и вставляют его на прежнее место. На поддон (дно клетки) насыпают чистый сухой речной песок тонким слоем измельченную яичную скорлупу от сваренного яйца. Песок и яичная скорлупа служат минеральной подкормкой птицы поддерживают её здоровье и способствуют пищеварению. После этого в кормушки насыпают корм и ставят их на место кормления. Вода для питья должна быть комнатной температуры. Её наливают в стеклянную или фарфоровую посуду небольшого размера (высота 3—4 см) и ставят на дно клетки в удобном для питья птицы месте. Между прутиками клетки можно вставить маленькие кормушечки в виде наперстка или пластмассовой пробки для периодического подкорма медом тертой морковью желтком вдобавок к основной пище. Клетку располагают в хорошо освещенном месте но не на солнце не на окне и не на сквозняке. Если комната закрывается можно и нужно выпускать птицу полетать. Вначале 5—10 минут а затем до 40—45 минут. Можно приучить птичку садиться на руку на плечо но это требует большого терпения. К клеткам с канарейками нужно подходить так чтобы птицы видели вас: разговаривая с ними ровным ласковым голосом вы завоюете доверие птицы можете приучить их даже садиться на руку. Селекция Канарейки уже не одну сотню лет размножаются в клетках. Организм домашней канарейки очень пластичен. Изменяя условия кормления можно заставить канарейку изменить цвет оперения. На своей родине в естественных условиях у диких канареек период размножения начинается во 2-й половине марта. Лучшее время для спаривания и разведения птенцов в наших условиях — весна (март апрель май). В этот период больший световой день и самка может дольше кормить птенцов. Для получения хорошего потомства необходимо тщательно подбирать самца и самку. Самец (кенар) должен быть крупный с интересной песней красивым оперением активный. Возраст — не менее 1 года. Самка также должна обладать соответствующими качествами. Желательно подбирать в пары самцов от полутора—двух лет и даже до пяти лет а самок — от 11 месяцев до трёх—четырёх лет. На окраску потомства влияют оба производителя а на голосовые качества восприимчивость к песне и слух влияет самец. Это также надо учесть при подборе пары. Некоторые канароводы-любители практикуют сведение одного самца с двумя—тремя самками и при этом получают нормальные выводки но для этого требуется большой опыт. Более доступен способ сведения одного самца с одной самкой. Перед спариванием клетку с самцом и клетку с самкой ставят рядом так чтобы птицы видели друг друга и начали проявлять взаимный интерес. Самцу в этот период ежедневно в течение 5—6 дней дают дополнительно к зерновому мягкий корм. Увеличивают рацион и самки. Готовых к спариванию птиц сажают в одну клетку. Первым сажают самца а через день—два к нему подсаживают самку. К этому времени самец освоится с новой обстановкой. Пущенная к самцу самка быстро спаривается с ним и приступает к постройке гнезда. От начала спаривания и постройки гнезда до откладки первого яйца проходит от трёх до десяти дней. Клетка для спаривания может быть обычной или немного большей. Гнездо можно подвесить в углу клетки изнутри или снаружи в спокойном месте. В природе у канареек чашевидное гнездо и поэтому канароводы-любители делают такой же формы искусственное гнездо или основу для гнезда обычно изготовленное из бельевой веревки. Чтобы самка могла спокойно строить гнездо ей нужно подложить в клетку собранные в клубочек кусочки нарезанных хлопчатобумажных или льняных ниток размером 2—3 см маленькие лоскутки льняной или хлопчатобумажной ткани и даже хорошо просушенное мелкое сено. В течение 6—7 дней самка строит гнездо после чего начинает откладывать яйца. Как только отложено первое яйцо необходимо убрать оставшийся стройматериал засыпать свежий песок очистить садок от накопившегося строительного мусора. Это делают потому что иногда самка продолжает строить гнездо и при этом разбивает яйцо. Нельзя изменять расположение гнезда или переставлять клетку после того как самка положит яйцо и особенно после того как появится птенец или полностью выводок. Если есть в этом крайняя необходимость надо это делать очень осторожно и только ночью. Бывали случаи когда самка оставляла гнездо бросала кормить птенцов. Кладка яиц может продолжаться 4—6 дней. После того как самка отложит 3—4 яйца самца убирают из клетки так как самка сама может выкормить птенцов. Но можно оставить самца и он будет активно помогать самке в высиживании и кормлении птенцов. Самка-канарейка высиживает птенцов 13 дней. Самцы тоже принимают участие в насиживании яиц. В момент когда самка уходит на кормежку он её сменяет. На 14-й день птенцы вылупливаются из яиц. Через 3—4 часа после появления птенцов самка начинает их кормить. Кормят птенцов также оба родителя из клюва. Бывают случаи когда самец разоряет гнездо выбрасывает оттуда яйца и даже птенцов. Такого самца надо сразу же отсадить. Главное чтобы в кормушках всегда был зерновой мягкий корм. Самке в это время вдобавок к зерновой смеси дают мягкий корм — массу из сваренного яйца с растёртым сухарём. Слетевшие с гнезда детеныши первоначально кажутся неповоротливыми неумелыми. На 24—28-й день после вывода птенцы отсаженные от родителей хорошо отыскивают и поедают мягкий и зерновой корм. Молодые самцы канареек на 35—37-й день после вылета из гнезда начинают запевать (щебетать). Звуки издаваемые молодым самцом глубокие продолжительные и беспрерывные. «Пение» молодой самки более высокое непродолжительное и отрывистое с большими перемолчками. Этот период «пения» у молодых птиц очень короткий: 10—12 дней до начала линьки. В период повзросления нужно определить пол птиц. Самцы обычно начинают щебетать надувая зобик а самки издают звук «тив-тив». Выявленных самцов нужно отсадить каждого в отдельную клетку а самок можно держать вместе в одной клетке. Молодые самцы в возрасте 5—6 месяцев начинают петь неполным и неокрепшим голосом а к 8—9 месяцам выходят на полный голос. У хорошего кенара полностью укрепляется песня только к двухлетнему возрасту. Генетика Кариотип: 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 627 017 (по состоянию на 14 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 17 921 (по состоянию на 14 марта 2015). Домашней канарейке (вместе с её исходным диким видом канарского канареечного вьюрка) — как генетически одному из наиболее изученных представителей семейства Fringillidae — принадлежит бо́льшая часть депонированных нуклеотидных последовательностей среди вьюрковых и всех воробьинообразных. Геном: 148—162 пг (C-value). В 2014 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности канарейки. В искусстве и культуре «Kanarienvogel-Kantate» Георга Филиппа Телемана от 1737 года — трагикомичная кантата на смерть любимой канарейки. В повести Януша Корчака "Король Матиуш Первый" у Матиуша есть ручная канарейка. В "Путешествии Голубой Стрелы" Джанни Родари фигурирует игрушечная Канарейка. Кенар Твити появившийся в фильме «Кто подставил кролика Роджера» в 1988 году а затем в мультипликационной серии «Looney Tunes» и «Merrie Melodies» в мультсериале Warner Bros. В 2011 году вышел мультфильм «Рио» студии Blue Sky где присутствует канарейка Нико. Кенар Чак который появляется во всех играх серии Angry Birds а потом в трейлерах и Angry Birds Toons. Примечания Литература Канарейка // Большая советская энциклопедия. (Проверено 14 марта 2015) Архивировано из первоисточника 14 марта 2015. Канарейка // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Канарейка // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Книпович Н. М. (с дополнением Безобразова С. В.). Канарейка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки «Канарейки» — портал о канарейках «Канарейки» — сайт о канарейках Канарейка // Толковый словарь русского языка : в 4 т. / гл. ред. Б. М. Волин Д. Н. Ушаков (т. 2—4) ; сост. Г. О. Винокур Б. А. Ларин С. И. Ожегов Б. В. Томашевский Д. Н. Ушаков ; под ред. Д. Н. Ушакова. — М. : ГИ «Советская энциклопедия» (т. 1) : ОГИЗ (т. 1) : ГИНС (т. 2—4) 1935—1940. «Русская павловская канарейка» — русская канарейка династии Угаровых (г. Павлово-на-Оке) Доктор Добряков о канарейках — передача на Детском Радио (Москва)Пальмовые стрижи (лат. Cypsiurus) — род птиц семейства стрижиных. Род включает 2 вида: Cypsiurus balasiensis — азиатский пальмовый стриж Cypsiurus parvus — пальмовый стриж Первый вид распространён в Южной и Юго-Восточной Азии второй — в Африке южнее Сахары и на Аравийском полуострове. Ранее род считался монотипичным и оба современных вида рассматривались в составе Cypsiurus parvus. Длина тела около 10 см тёмно-серое оперение. Гнездо из перьев и растительного пуха а к нему 1-3 яйца приклеивает к нижней стороне пальмового листа. ПримечанияГарцский роллер — это выведенная в Верхнем Гарце порода певчей домашней канарейки. Разведение канарейки в Верхнем Гарце между Лаутенталем и Санкт-Андреасбергом достигло к середине 19-го столетия общеевропейской известности. С 2001 года существует музей гарцского роллера в Санкт-Андреасберге. Результатом терпеливого разведения стало очень приятное мелодичное разнообразное пение кажущееся как бы с закрытым клювом. Напев гарцского роллера состоит в основном из 4 строф (туров): глухого раската кнорра свистков и глухого колокольчика. Глухой раскат — это самый важный элемент. При этом птица поет «р» раскатывая в сочетании с гласными звуками «ю» «о» или «у» что звучит тогда например как «руруру». К кнорре певец переходит в бас. Особенно здесь ценится глубокое «крруруурру». Глухой колокольчик возникает благодаря «л» в сочетании с гласными звуками. Птица поёт «люлюлю» или «лололо» до глубокого «лулулу» в слегка сокращённой форме. При свистках отчётливо слышны сокращенные мягкие отдельные звуки в сочетании с «д» что слышится как «ду» или «доу» часто в конце концерта. Если птица во время пения использует «ли» то это называют колокольчиком если «ри» — раскатам колокольчика. Имеются также так называемые второстепенные туры: клохтание шокель и журчащий тур. Использование птиц в шахтах Разведение и продажа этой популярной породы канарейки так же как и строительство для них клеток было важным побочным заработком для шахтёров. В частности во второй половине 19-го столетия был бум канароводства. Несмотря на широко распространенную легенду выведенные птицы не использовались в шахтах в качестве показателя уровня кислорода так как они были слишком дороги для этого. Для этой цели шахтёры Гарца использовали пойманных диких птиц. См. также Русская канарейкаАмериканские стрижи (лат. Cypseloides) — род птиц семейства стрижиных. Распространены на Американском континенте. Виды Род включает 8 видов: Cypseloides cherriei — пятнистолобый американский стриж Cypseloides cryptus — белогорлый американский стриж Cypseloides fumigatus — тёмный американский стриж Cypseloides lemosi — белогрудый американский стриж Cypseloides niger — чёрный американский стриж Cypseloides rothschildi Cypseloides senex — сумеречный американский стриж Cypseloides storeri Ранее в этот род включали также виды рода Streptoprocne также называемые американскими стрижами. ПримечанияАкоя — искусственно выращенный жемчуг производящийся в основном в Японии и Китае в морских моллюсках Pinctada fucata. Выращивание морского культивированного жемчуга Жемчуг акоя выращивается в двустворчатых моллюсках относящихся к роду Pinctada японское название которых акоя-кай. Отсюда и произошло название данного жемчуга. Данные моллюски достигают размера 7—8 см размер их жемчужин — от 6 до 8 мм. Жемчужины более крупных размеров встречаются значительно реже. Большую часть производимого жемчуга собирают на островах Хонсю и Кюсю. Наиболее известным и одним из самых старейших мест культивации жемчуга является бухта Аго. Сам процесс выращивания обычно длится 15—4 года. Характеристики жемчуга Акоя Жемчуг акоя с качественными характеристиками называется Hanadama («цветочная жемчужина») и относится к классу ААА и АА. Жемчуг класса А и В составляет примерно 30—40 % от общего. Жемчужины акоя имеют размер 6—8 мм редко достигая 9—10 мм. Основные цвета акоя: перламутрово-белый светло-кремовый и перламутрово-розовый. Иногда встречаются жемчужины серебристого и серебристо-зеленоватого оттенков. Форма жемчужин может быть разной. Идеальной считается сферическая форма.Турул (венг. Turul) — птица часто упоминаемая в венгерской мифологии. Турул представляет собой большую птицу напоминающую сокола и являющуюся вестником богов как пережиток венгерского анимизма. Во многих мифах и легендах его предсказаниям приписывают важнейшие события в истории венгерского народа как например переселения из Урала на Дунай. Турул был изображён на гербе Аттилы а позже и на многих других венгерских геральдических знаках. В Венгрии находится большое количество статуй этой мифической птицы. Статуи турулов украшают вершины четырёх мачт моста Свободы в Будапеште. За пределами Венгрии известна статуя турула в Мукачевском замке Паланок её масса — 850 кг а высота около 2 м А также статуя в Ужгородском замке. По легенде птица принесла предводителю повстанцев князю Ференцу Ракоци потерянный в битве меч. (В настоящее время часть меча утрачена по вине вандалов). В первой половине XX в. Турул использовался как символ сторонниками правоконсервативных сил в Венгрии. ПримечанияВилохвостые стрижи или кайенские стрижи (лат. Panyptila) — род птиц семейства стрижиных. Род включает 2 вида: Panyptila cayennensis — малый вилохвостый стриж Panyptila sanctihieronymi — большой вилохвостый стриж Первый вид населяет северную часть Южной Америки и Центральную Америку второй — Центральную Америку. Длина тела до 14 см. Оперение чёрное грудь горло и шейное кольцо белые. У малого вилохвостого стрижа гнездо — вертикальная труба из травы и листьев склееных слюной длиной до 65 см которое имеет отверстие снизу и крепится к скалам или веткам. ПримечанияStreptoprocne — род птиц семейства стрижиных. Ранее включался в рода американских стрижей (Cypseloides). Виды рода населяют Южную и Центральную Америку включая Антильские острова. Виды Род включает 5 видов: Streptoprocne biscutata — щитоносый американский стриж Streptoprocne phelpsi — венесуальский американский стриж Streptoprocne rutila — красношейный американский стриж Streptoprocne semicollaris — белоголовый американский стриж Streptoprocne zonaris — ошейниковый американский стриж ПримечанияTelacanthura — род птиц семейства стрижиных. Ранее включался в род иглохвостов (Chaetura). Виды рода населяют Африку южнее Сахары. Род включает 2 вида: Telacanthura melanopygia — итурийский иглохвост Telacanthura ussheri — пятнистогорлый иглохвост ПримечанияКолючехвостые стрижи или иглохвостые стрижи (лат. Hirundapus) — род птиц семейства стрижиных. Длина тела до 18 см масса до 140 г. Концы рулевых перьев острые напоминают иглы. Обитают в Юго-Восточной и Южной Азии на Дальнем Востоке. Иглохвостый стриж (Hirundapus caudacutus) встречающийся на российском Дальнем Востоке и юге Сибири зимует в Австралии. Виды Род включает 4 вида: Hirundapus caudacutus — колючехвост или колючехвостый стриж или иглохвостый стриж Hirundapus celebensis Hirundapus cochinchinensis Hirundapus giganteus — большой колючехвост ПримечанияМухоло́вка-белоше́йка (лат. Ficedula albicollis) — певчая птица семейства мухоловковых (Muscicapidae). Описание Мухоловка-белошейка маленькая компактного телосложения птица длиной 13 см. Голова относительно крупная клюв короткий тонкий слегка согнут наверх. Крылья широкие и заострённые хвост длинный тонкий и веерообразный. Самцы имеют броское чёрно-белое оперение. Голова и лицо окрашены в чёрный цвет исключение составляет большое белое пятно на лбу и горле. Верхняя часть спины крылья также чёрные. От крыльев тянется широкая белая полоса. Верхняя сторона хвоста также чёрная остальное тело окрашено в белый цвет. У самок бурое лицо пятно на лбу как у самцов отсутствует её спина и крылья серые. Затылок светло-серый белая полоса у самцов на спине темнее. Вокруг глаз тянется светлое кольцо века. Серые ноги имеют один направленный назад и три направленных вперёд когтя. Клюв и большие глаза чёрно-серые. В зимнем наряде птицы окрашены ещё менее контрастно напр. крылья более коричневатые. Они очень похожи на других представителей рода особенно на мухоловку-пеструшку. Образ жизни Мухоловка-белошейка охотится преимущественно в воздухе на насекомых на земле особенно в листве ищет личинок пауков и других беспозвоночных. Реже питается ягодами. Она медленно поёт с сжатыми звуками «трю-циит-тру-зиди» типичный призыв растянутое «иип». Птица предпочитает лиственные леса и парки со старыми деревьями кладбища и поля с фруктовыми деревьями. Она гнездится в дуплах деревьев а также в скворечниках. Выводок появляется в период с мая по июль. Распространение Мухоловка-белошейка обитает в лиственных лесах парках и садах в Европе и Северной Азии. Она встречается на северо-западе и на юге Италии в южной Германии восточной Франции в Швейцарии Швеции Австрии Чехии в Литве Латвии Эстонии во всех странах Восточной Европы в том числе в Европейской части России. На севере граница ареала доходит до 52° с. ш. В Азии мухоловка-белошейка встречается на юге России в Казахстане и Азербайджане. С августа по сентябрь птицы мигрируют в центральную и южную Африку: от Ганы на западе до Уганды и Танзании на востоке на юг — до севера Анголы Замбии севера Зимбабве. В мае белошейки возвращаются в свой гнездовой ареал. Популяция Популяция насчитывает от 1 400 000 до 2 400 000 особей. В последних десятилетиях имелся отчётливый подъём популяций. Самые большие популяции находятся в Румынии и на Украине и охватывают примерно 600 000 птиц. Примечания Литература Volker Dierschke: Welcher Singvogel ist das? Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. KG Stuttgart 2006 Barthel & Dougalis: Was fliegt denn da? Franckh-Kosmos Verlags GmbH & Co. KG Stuttgart 2006 Ссылки Позвоночные животные России: Мухоловка-белошейка Мухоловка-белошейка на видеозаписиГрязовик (лат. Limicola falcinellus) — мелкий кулик птица семейства Бекасовых (лат. Scolopacidae) подсемейства Песочники (лат. Calidridinae) единственный представитель рода грязовики (лат. Limicola). Распространение Ареал грязовика достаточно велик он встречается в южной части тундровой зоны и в крайней северной части таёжной зоны между полярным кругом и 80° северной широты почти всей Евразии от Скандинавского полуострова до прибрежных районов Восточно-Сибирского моря по некоторым источникам также в Гренландии и на Шпицбергене. Зимует в прибрежных регионах Аравийского полуострова Африки Юго-восточной Азии и Австралии. Типичными местами обитания грязовика являются влажные топкие участки моховых и травянистых болот заболоченные берега рек и лагун илистые озёра и речные отмели среди кочек кустов и деревьев. Внешний вид Представляет собой небольшого кулика размером с воробья. Размер тела — около 16 сантиметров вес — около 50 граммов. Длинный немного уплощённый и слегка загнутый книзу клюв. Ноги короткие грязновато-жёлтого цвета. Летом верхняя часть тела тёмно-бурая со светлыми охристыми каёмками на перьях брюшко белое верх груди и бока с серовато-рыжыми крапинками. Зимой верхняя часть тела становится светло-серой пестринки на зобу и груди исчезают. На голове две продольные белые полосы по которым грязовика легко идентифицировать. Клюв чёрный. Отличия в окрасе между самцом и самкой нет. Экология Грязовик — необщительная и малозаметная птица. Питается по непокрытым растительностью отмелям на грязевых мелководных участках озёр рек и морских лагун. Медленно небольшими шажками передвигается по мелководью время от времени погружая в ил свой клюв. Основная пища грязовиков — небольшие моллюски насекомые и их личинки. Активен во время отливов в любое время суток. Гнёзда делает на земле на сухом месте среди высокой травы или в кустах с подстилкой из берёзовых или ивовых листьев. Яйца откладываются с наступлением тепла в начале июня. В кладке чаще всего четыре яйца бежевого или грязно-жёлтого цвета с большим количеством мелких тёмных крапинок. Кладку насиживают самка с самцом по очереди в течение 22 дней. Могут селиться небольшими до 20 пар колониями. В середине августа начинается отлёт грязовиков на зимовку при этом птицы могут сбиваться в стаи численностью до нескольких тысяч. Маскимальная скорость которую грязовик способен развивать во время перелётов равняется 80-85 км/ч. Численность и охранный статус Точная численность грязовика неизвестна. По некоторым данным в северо-восточной части Финляндии обитает около тысячи пар этих птиц и около нескольких сотен особей обитает в Мурманской области. Грязовик охраняется в нескольких регионах России в том числе включён в Красную книгу Мурманской области и Красную книгу Ямало-Ненецкого автономного округа. Кроме того в 1984 году он был включён в перечень Советско-индийской конвенции по охране перелетных птиц. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Грязовик Видеозапись процесса кормления и аудиозапись голоса грязовика на сайте «Птицы Алтая»Basicerotini (лат.) — триба мелких муравьёв из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Более 100 видов. Распространение Пантропика: главным образом Неотропика (от Флориды и Мексики до Боливии и Аргентины; также Куба) а также Индомалайская зона Новая Гвинея Новая Каледония Фиджи Самоа Австралия. Описание Тело покрыто многочисленными волосками разнообразной (булавовидной чешуевидной) формы. Число максиллярных щупиков варьирует от 1 до 2 и лабиальных также от 1 до 2. Мелкие почвенные муравьи (большинство имеют длину 2—6 мм). Голова сужена кпереди. Мандибулы не перекрываются. В усиках 12 члеников (Basiceros Creightonidris) или 7—8 (Eurhopalothrix Octostruma Rhopalothrix Talaridris). Систематика Триба включает 7 родов. Была выделена из состава трибы Dacetini (Brown 1949). Род Basiceros Schulz 1906 Род Creightonidris Brown 1949 Род Eurhopalothrix Brown & Kempf 1961 Род Octostruma Forel 1912 Род Protalaridris Brown 1980 Род Rhopalothrix Mayr 1870 Род Talaridris Weber 1941 Примечания Литература Brown W. L. Jr. and W. W. Kempf. A world revision of the ant tribe Basicerotini // Studia Entomologica (N.S.). — 1960. — Т. 3. — С. 161–250. Wheeler G. C. & Wheeler J. The ant larvae of the myrmicine tribes Basicerotini and Dacetini // Psyche. — 1955. — Т. 61. — С. 111–145. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7. Baroni Urbani & de Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria. — Genova 2007. — Т. 99. — С. 1–191. Ссылки Basicerotini (англ.). tolweb.org. Проверено 16 марта 2011. Архивировано из первоисточника 30 апреля 2012.Обыкновенная чечевица или просто чечевица (лат. Carpodacus erythrinus) — птица семейства вьюрковых. Внешний вид Размером с воробья. У взрослого самца спина крылья и хвост красновато-бурые голова и грудь ярко-красные брюшко (а у птиц из восточной части ареала — нередко и грудь) белое с розовым оттенком. Самки и молодые птицы буровато-серые брюшко светлее спины. Распространение Гнездится в лесной зоне Евразии. Зимовки находятся в Южной и Юго-Восточной Азии. Образ жизни Населяет открытые пространства с зарослями кустарников опушки лесов поймы рек. Предпочитает места с густыми кустарниковыми зарослями. На глаза попадается редко так как прячется в густой листве хотя часто выдает своё присутствие мелодичным свистом легко передаваемым фразой «Витю видел?». Питается семенами травянистых растений ягодами реже насекомыми. Гнездо строит на кустах на высоте 2 — 25 м. Оно чашеобразное довольно плотное. В кладке 3 — 6 зеленоватых с буроватыми пестринами яиц. Насиживает их только самка. Самец кормит её а также и птенцов так как самка остаётся с ними первую неделю после вылупления. Как правило у чечевиц одна кладка за сезон. Это связано с тем что чечевицы рано улетают на зимовку — в середине августа. Происходит это потому что чечевицы из европейской части летят сначала на восток и только долетев до Сибири сворачивают на юг. По этой же причине и прилетают они довольно поздно — в мае. Послегнездовая линька у чечевиц происходит на местах зимовок. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная чечевицаTroides — род крупных тропических бабочек из семейства парусников (Papilionidae) распространённых в Южной Азии. Описание Крупные бабочки с размахом крыльев до 20 см у большинства видов 10—14 см. Половой диморфизм выражен относительно слабо. Самки крупнее самцов. Основной фон крыльев чёрный. У самцов на задних крыльях располагаются крупные поля ярко-жёлтого цвета. Систематика Подрод Ripponia (Haugum & Low 1975) Ripponia hypolitus ssp. sulaensis Staudinger 1895 ssp. cellularis Rothschild 1895 ssp. caelicola Haugum & Low 1982 ssp. hypolitus Cramer 1775 ssp. bachanensis Okanao & Okhura 1978 ssp. antiopa Rothschild 1908 Подрод Troides (Hübner 1823) Troides amphrysus ssp. ruficollis Butler 1877 ssp. naokoae Morita 1996 ssp. chrysomelas Parrott & Schmid 1984 ssp. kuris Kobayashi 1997 ssp. arkumene Hayami 1994 ssp. euthydemus Fruhstorfer 1913 ssp. centralis Deslisle 1993 ssp. simeuluensis Parrott 1991 ssp. odeipus Kobayashi & Hayami 1994 ssp. asteria Hayami 1992 ssp. niasicus Fruhstorfer 1897 ssp. merah Kobayashi & Hayami 1992 ssp. zeus Kobayashi & Hayami 1992 ssp. vistara Fruhstorfer 1906 ssp. amphrysus Cramer 1782 ssp. joanae Parrott 1989 ssp. tambelanensis Okano & Ohkura 1987 ssp. perintis Kobayashi 1986 ssp. flavicollis Druce 1873 ssp. andrewei Parrott 1991 ssp. kecilensis Schäffler 1999 ssp. hilbebi Hayami 1992 Troides cuneifera ssp. paeninsulae Pendlebury 1936 ssp. sumatrana Hagen 1894 ssp. noname loc South Sumatra; Mt.Dempo ssp. cuneifera Oberthür 1879 ssp. tantalus Ehrmann 1904 Troides miranda ssp. miranda Butler 1869 ssp. hayamii Kobayashi 1991 ssp. neomiranda Fruhstorfer 1903 ssp. annae Deslisle 1988 Troides andromache ssp. andromache Staudinger 1892 ssp. marapokensis Fruhstofer 1898 ssp. nishikawai Kobayashi 1992 ssp. goramensis Morita 2000 Troides darsius ssp. darsius Gray 1853 Troides haliphron ssp. haliphron Boisduval 1836 ssp. pistor Rothschild 1896 ssp. kronos Kobayashi 1987 ssp. naias Doherty 1891 ssp. socrates Staudinger 1891 ssp. celebensis Wallace 1865 ssp. selayarensis Kobayashi & Koiwaya 1981 ssp. purahu Kobayashi 1987 ssp. bellwoni Neukirchen 1993 ssp. eleonorae Rumbucher & Shchaffler 2004 Troides staudingeri ssp. iris Röber 1888 ssp. ariadne Rothschild 1908 ssp. heptanonius Fruhstorfer 1913 ssp. rikyu Arima & Morimoto 1991 ssp. staudingeri Röber 1888 ssp. ikarus Fruhstorfer 1904 Troides plato ssp. plato Wallace 1865 Troides riedeli ssp. riedeli Kirsch 1885 Troides criton ssp. criton Felder 1860 ssp. critonides Fruhstorfer 1903 Troides vandepolli ssp. honrathiana Martin 1892 ssp. parrottei Deslisle 1989 ssp. vandepolli Snellen 1890 Troides helena ssp. cerberus Felder 1865 ssp. euthycrates Fruhstorfer 1913 ssp. tabuchii Hayami & Kobayashi 1994 ssp. spilotia Rothschild 1908 ssp. heliconoides Moore 1877 ssp. ferrari Tytler 1926 ssp. typhaon Rothschild 1908 ssp. dempoensis Deslisle 1993 ssp. isara Rothschild 1908 ssp. nereis Doherty 1891 ssp. rayae Deslisle 1991 ssp. hermes Hayami 1991 ssp. mosychlus Fruhstorfer 1913 ssp. orientis Parrott 1991 ssp. sugimotoi Hanafusa 1992 ssp. venus Hayami 1991 ssp. bunguranensis Ohya 1982 ssp. helena Linnaeus 1758 ssp. noname loc Tinjil Island ssp. nereides Fruhstorfer 1906 ssp. antileuca Rothschild 1908 ssp. mannus Fruhstorfer 1908 ssp. sagittatus Fruhstorfer 1896 ssp. propinquus Rothschild 1895 ssp. hephaestus Felder 1865 ssp. neoris Rothschild 1908 Troides oblongomaculatus ssp. thestius Staudinger 1895 ssp. noname loc Sulawesi (sensu Haugum & Low 1985) ssp. bouruensis Wallace 1865 ssp. oblongomaculatus Goeze 1779 ssp. asartia Rothschild 1908 ssp. bandensis Pegenstecher 1904 ssp. hanno Fruhstorfer 1904 ssp. papuensis Wallace 1865 Troides rhadamantus ssp. rhadamantus Lucas 1835 ssp. plateni Staudinger 1888 Troides dohertyi ssp. dohertyi Rippon 1893 Troides minos ssp. minos Cramer 1779 Troides aeacus ssp. aeacus Felder 1860 ssp. szechwanus Okano & Okano 1983 ssp. malaiianus Fruhstorfer 1902 ssp. insularis Ney 1905 ssp. formosanus Rothschild 1899 Troides prattorum ssp. prattorum Joicey & Talbot 1922 Troides magellanus ssp. magellanus Felder 1862 ssp. cuyonensis Deslisle 2001 ssp. sonani Matsumura 1932 Замечания по охране Все виды внесены в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Литература Hirotaka Matsuka Natural History of Birdwing Butterflies. Matsuka Printing Co. 2001 d'Abrera Bernard. (1975). Birdwing Butterflies of the World Hill House Publishers ISBN 0-947352-42-2 Л. В. Каабак А. В. Сочивко. Бабочки мира / Г. Вильчек. — 1-е. — Москва: Аванта+ 2003. — С. 84-86. — 184 с. — (Самые красивые и знаменитые). — 10 000 экз. — ISBN 5-94623-008-5 ISBN 5-98986-071-4.. Collins N.M. Morris M.G. IUCN (1985). Threatened Swallowtail Butterflies of the World: the IUCN Red Data Book (1985) IUCN pdf Parsons M.J. (1996). A phylogenetic reappraisal of the birdwing genus Ornithoptera (Lepidoptera: Papilionidae: Troidini) and a new theory of its evolution in relation to Gondwanan vicariance biogeography Journal of Natural History Volume 30 Issue 11:1707-1736 Haugum Jan; & Low A. M. (1978). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 1 Part 1. Introduction Ornithoptera (Aetheoptera). Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 1(1) Haugum Jan; & Low A. M. (1979). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 1 Part 2. Ornithoptera (Ornithoptera). Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 1(2) Haugum Jan; & Low A. M. (1980). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 1 Part 3. Ornithoptera (Schoenbergia). Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 1(3) Haugum Jan; & Low A. M. (1981). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 2 Part 1. Trogonoptera & Ripponia. Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 2(1) Haugum Jan; & Low A. M. (1982). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 2 Part 2. Troides; amphrysus & haliphron groups. Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 2(2) Haugum Jan; & Low A. M. (1983). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 2 Part 3. Troides; helena and aeacus groups. Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 2(3) Kiyotaro Kondo Tsutomu Shinkawa & Hirotaka Matsuka. (2003). Molecular systematics of birdwing butterflies (Papilionidae) inferred from mitochondrial ND5 gene Journal of the Lepidopterists' Society 57:17-24 Ссылки The World of Birdwing Butterflies (англ.)Basiceros (лат.) — род мелких муравьёв из трибы Basicerotini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Около 10 видов. Распространение Неотропика. Описание Мелкие почвенные муравьи (большинство 4-8 мм). Голова сужена кпереди. Мандибулы не перекрываются. Систематика Около 10 видов. Род Basiceros Schulz 1906 Basiceros conjugans Brown 1974 Basiceros convexiceps (Mayr 1887) — Бразилия Basiceros disciger (Mayr 1887) — Бразилия =Aspididris discigera (Mayr 1887) Basiceros manni Brown & Kempf 1960 — Центральная Америка Basiceros militaris (Weber 1950) — Тринидад =Aspididris militaris Weber 1950 Basiceros redux (Donisthorpe 1939) Basiceros singularis (Smith 1858) — Южная Америка (Амазония) typus =Meranoplus singularis Smith 1858 Примечания Литература Brown W. L. Jr. and W. W. Kempf. 1960. A world revision of the ant tribe Basicerotini. Studia Entomologica (N.S.) 3: 161-250. Wheeler G.C. & Wheeler J. 1955: The ant larvae of the myrmicine tribes Basicerotini and Dacetini. Psyche 61: 111-145. Ссылки http://tolweb.org/tree?group=Basiceros (англ.)Список птиц на почтовых марках Бутана представляет собой перечень бутанских почтовых миниатюр с изображениями птиц в хронологическом порядке начиная с 1968 года. Королевство Бутан выпускает почтовые марки с 1962 года. На них были запечатлены следующие виды птиц: См. также История почты и почтовых марок Бутана Список птиц Бутана Тематическая филателия en:List of birds on stamps Примечания Литература Бутан (Королевство Бутан) // Филателистическая география. Страны Азии (без СССР) / Н. И. Владинец. — М.: Радио и связь 1984. — С. 21—22. — 176 с. Ссылки Bhutan. Bird stamps from Bhutan (англ.). Country list. Theme Birds on Stamps; Kjell Scharning. Проверено 31 января 2011. Архивировано из первоисточника 21 февраля 2008. Bird stamps from Bhutan (англ.). Mainly images. Theme Birds on Stamps; Kjell Scharning. Проверено 31 января 2011. Архивировано из первоисточника 30 апреля 2012. Bhutan (англ.). Country Index — B. Birds of the World on Postage Stamps; Chris Gibbins. Проверено 31 января 2011. Архивировано из первоисточника 9 сентября 2007. Bhutan (англ.). Country List. All World Stamps Catalogue sponsored by Stanley Gibbons. — Марки Бутана в онлайн-каталоге «Стэнли Гиббонс». Проверено 16 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012. Philatelic Stamps (англ.). Philately Service. Online-Shop. Bhutan Postal Corporation Ltd. Проверено 16 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012. Новосёлов В. А. Бутан. Азия. Филателистическая география. Мир м@рок; Союз филателистов России (30 марта 2009). Проверено 16 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012. Новосёлов В. А. Бутан-4. Азия. Филателистическая география. Мир м@рок; Союз филателистов России (11 апреля 2009). Проверено 16 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012.Иктитерии (лат. Ictitherium от др.-греч. ἴκτις «куница» и θηρίον «зверь») — вымерший род относящийся к семейству Hyaenidae и подсемейству Ictitheriinae это одни из наиболее ранних и примитивных гиен. Род Ictitherium был эндемиком к Евразии и Африке во время от среднего Миоцена до Раннего Плиоцена (127—53 млн лет назад) и существовал приблизительно 74 миллионов лет. Это животные около 12 метра в длину и походили больше на цивет чем на современных гиен обладая длинным хвостом и короткими ногами. Судя по строению зубов они были насекомоядными. Иктитерии были очень успешным и многочисленным родом с часто встречающимися окаменелостями которые иногда находят группами. Возможно этот ранний род гиен жил в стаях и имел организацию похожую на его современных потомков. Виды I. viverrinum I. syvalense ?I. arambourgi ?I. gaudryi ?I. hipparionum ?I. orbingyi ?I. sinence ?I. preforfex Родственные группы Гиениктитерии (Hyaenictitherium) Литература Иктитерии и морфологически сходные гиены неогена СССР. Семёнов Ю. А. — Киев: Наукова думка 1989. — 179 с. ПримечанияTroidini (лат.) — триба в составе семейства Парусники включающая 142 вида в составе 8 родов. Систематика Триба включает следующие рода: Battus Euryades Cressida Parides Atrophaneura Ornithoptera Trogonoptera Troides См.также Орнитоптеры ПримечанияCallipogon barbatus — крупный жук из рода Callipogon семейства Усачи. Описание Длина тела в среднем около 85 мм. Длина тела самок — 50—60 мм самцов до 95 мм. Голова и переднеспинка чёрные. Надкрылья красновато-коричневые или светло-коричневые с красноватым оттенком. Голова переднеспинка покрыты бело-желтоватыми волосками. У самцов имеются сильно развитые жвалы на внутренней стороне покрытые длинными светло-коричневыми и рыжими волосками. Мандибулы самки гораздо короче чем у самца. Усики тёмно-коричневые длиной до 80 мм. Ареал Центральная Америка Мексика Гватемала. Изменчивость В виде описан один вариетет: Callipogon barbatus var. ornatus Bates 1879 ПримечанияRosenbergia — род преимущественно пёстро-окрашенных жуков из семейства Усачи. Название рода дано в честь барона Германа фон Розенберг (1817—1888). Виды Rosenbergia bismarckiana Kriesche 1920 Rosenbergia breuningi Rigout 1982 Rosenbergia chaminadei Rigout 2004 Rosenbergia chicheryi Rigout 1981 Rosenbergia clarki Rigout 1992 Rosenbergia dankersi Rigout 2004 Rosenbergia darwini Casadio 2008 Rosenbergia denserugata Breuning 1936 Rosenbergia dianneae Allard 1990 Rosenbergia dianneae valentinae Rigout 2004 Rosenbergia drouini Rigout 1992 Rosenbergia ehrmanae Rigout 1983 Rosenbergia exigua Gahan 1888 Rosenbergia freneyi Rigout 1988 Rosenbergia gilmouri Rigout 1982 Rosenbergia hlaveki Rigout 1992 Rosenbergia hoyoisi Rigout 1992 Rosenbergia hudsoni Nylander 2004 Rosenbergia lactiflua Fairmaire 1883 Rosenbergia lepesmei Gilmour 1960 Rosenbergia mandibularis Ritsema 1881 Rosenbergia megalocephala van der Poll 1886 Rosenbergia porioni Rigout 2004 Rosenbergia porioni puspensatensis Rigout 2004 Rosenbergia rubra (Gilmour 1966) Rosenbergia rubra fakfakensis (Rigout 2004) Rosenbergia rufolineata Breuning 1948 Rosenbergia samuelsoni Rigout 1982 Rosenbergia schmitti Rigout 1981 Rosenbergia schneideri Rigout 1994 Rosenbergia scutellaris Aurivillius 1924 Rosenbergia straussi (Gestro 1876) Rosenbergia umboi (Gilmour 1960) Rosenbergia vetusta Ritsema 1881 Rosenbergia weiskei Heller 1902 Ссылки Фотографии представителей рода Род Rosenbergia на сайте coleop-terra.com Литература 1. Allard (V.) 1990 - Giagnose d'un nouveau Rosenbergia Bulletin de la Société Sciences Nat 66 p. 20 2. Gilmour (F.E.) 1959 - Revision of the genus Rosenbergia Ritsema Idea Bogor 12 (2-4) pp. 21-51 3. Gilmour (F.E.) 1960 - Revision of the genus Rosenbergia Ritsema Idea Bogor 13 (1-2) pp. 1-34 4. Gilmour (F.E.) 1966 - Revision of the genus Rosenbergia Ritsema Reichenbachia 6 (30) pp. 247-261 5. Nylander (U.) 2004 Description of a new species of the genus Rosenbergia from Papua New Guinea Lambillionea 104 (2) pp. 247-250 6. Rigout (J.) 1981 Description de Rosenbergia nouveaux Bulletin de la Société Sciences Nat 28 pp. 21-22 7. Rigout (J.) 1982 Description de nouveaux Rosenbergia Miscellanea Entomologica 49 pp. 53-55 8. Rigout (J.) 1982 The Beetles of the World volume 2 Sciences Nat Venette [1] 9. Rigout (J.) 1984 Notes sur le genre Rosenbergia Bulletin de la Société Sciences Nat 42 pp. 11-14 10. Rigout (J.) 1988 Un Rosenbergia nouveau Bulletin de la Société Sciences Nat 58 p. 4 11. Rigout (J.) 1992 Rosenbergia nouveaux récents ou peu connus Bulletin de la Société Sciences Nat 75-76 p. 78 planche 11 12. Rigout (J.) 1994 Nouveaux Batocerini Bulletin de la Société Sciences Nat 82 p. 4 13. Rigout (J.) 2004 The Beetles of the World volume 2 Supplement 1 Rosenbergia Hillside Books Canterbury [2] 14. Van de Poll (N.) 1887 On the male of Rosenbergia megalocephala Notes of the Leyden Museum 9 p.184Ми́дии (лат. Mytilus) — род морских двустворчатых моллюсков из семейства митилид (Mytilidae). Некоторые виды характеризует космополитическое распространение. Размеры от средних до крупных. Широко используются в качестве пищевых продуктов и в марикультуре. В Калифорнии индейцы употребляли их в пищу почти 12 000 лет. Виды Mytilus californianus Conrad 1837 Mytilus chilensis (Hupé 1854) Mytilus edulis Linnaeus 1758 — съедобная мидия Mytilus galloprovincialis Lamarck 1819 — черноморская мидия Mytilus trossulus Gould 1850 Примечания Литература McDonald J. H. Seed R. Koehn R. K. Allozymes and morphometric characters of three species of Mytilus in the Northern and Southern Hemispheres. — 1991. — Vol. 111. — P. 323—333. — DOI:10.1007/BF01319403.Сибирская чечевица (лат. Carpodacus roseus) — птица семейства вьюрковых. Внешний вид Величиной с воробья. Самец малиново-розовый с буроватой спиной и крыльями. На крыле белая полоса. Самка и молодые птицы красновато-серые с белым брюшком и красным надхвостьем. Распространение Обитает в горах Центральной и Восточной Сибири. Образ жизни Гнездится в горной тайге часто у верхней границы леса. Повсюду встречается реже чем обыкновенная чечевица. В отличие от неё сибирская чечевица — птица оседлая или кочующая во время кочёвок часто спускается в предгорья. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Сибирская чечевицаНимфиды (лат. Nymphidae) — семейство насекомых из отряда сетчатокрылых (Neuroptera). Описание Длина крыльев 18-40 мм. Внешне напоминают златоглазок. Современные формы представлены в Австралазии: Австралия Новая Гвинея близлежащие острова (New 1982). Ископаемые виды известны из Эоцена Северной Америки и Европы. Систематика Включает около 10 родов и 35 видов (включая ископаемые). Ранее группы близкие к роду Myiodactylus выделяли в отдельное семейство Myiodactylidae. Подсемейство Myiodactylinae (Myiodactylidae) Myiodactylus Brauer 1866 Norfolius Navás 1922 Nymphydrion Banks 1913 Osymylops Banks 1913 Подсемейство Nymphinae Austronymphes Esben-Petersen 1914 Nesydrion Gerstäcker 1885 Nymphes Leach 1814 †Nymphes georgei Archibald Makarkin & Ansorge 2009 — Эоцен США Umbranymphes Вымершие группы †Liminympha †Pronymphes Krüger 1923 — Эоцен †Pronymphes hoffeinsorum †Pronymphes mengeanus (Hagen) Примечания Литература Engel Michael S. & Grimaldi David A. (2007): The neuropterid fauna of Dominican and Mexican amber (Neuropterida Megaloptera Neuroptera). American Museum Novitates 3587: 1-58. PDF fulltext New T.R. 1982. A revision of the Australian Nymphidae (Inssecta: Neuroptera). Australian Journal of Zoology 29: 707—750 New T.R. 1984. Intergeneric relationships in recent Nymphidae. pp. 125—131 in Gepp J. Aspöck H. & Hölzel H. (eds). Progress in World’s Neuropterology. Graz : published privately New T.R. 1987. Nymphidae (Insecta: Neuroptera) from New Guinea. Invertebrate Taxonomy 1: 807—815 Ссылки Nymphidae Австралии (англ.) Nymphidae на tolweb.org (англ.) Nymphidae на www.brisbaneinsects.com (англ.) Neuroptera.Камышовая жаба (лат. Bufo calamita) — земноводное принадлежащее к роду Жабы (Bufo). Описание Длина тела до 80 мм. Окраска верхней стороны тела серовато-оливковая буроватая или песочного цвета с тёмными или зеленоватыми пятнами. Желтоватая узкая полоса проходит вдоль спины. Нижняя сторона тела серо-белого цвета. Кожа покрыта бугорками но без шипиков. Сочленовные бугорки на пальцах двойные. Имеется продольная складка на предплюсне. Самцы с хорошо развитым горловым резонатором. Ареал Широко распространена в Европе на севере и востоке доходит до Великобритании обитает также на юге Швеции в Прибалтике западной Белоруссии и на северо-западной Украины. На территории России известна только в Калининградской области. Место обитания Предпочитает низины. Встречается преимущественно на легких песчаных почвах на сухих прогреваемых открытых участках которые граничат с влажными участками. Населяет вересковые пустоши песчаные берега водоёмов — озёр рек водохранилищ поросшие кустарником и травянистой растительностью. Встречается на опушках лесов лугах в местах лесозаготовок под сложенными в штабель стволами деревьев на болотах. Часто встречается на сельскохозяйственных угодьях с рыхлыми почвами. Может обитать в солоноватых водоемах. В Пиренеях поднимается до 2600 метров над уровнем моря. Биология Активность после зимы начинается в конце апреля — мае. Активна в сумерках изредка также активна днем например в пасмурную погоду. В период покоя преимущественно скрывается в норах или любых других укрытиях — под камнями в природных нишах в трещинах земли могут зарываться в почву. Основу рациона составляют наземные насекомые. В период размножения практически не питаются. Головастики питаются фитопланктоном детритом простейшими и мелкими ракообразными. Половозрелость наступает в возрасте трёх—четырёх лет а продолжительность жизни 15—16 лет. На зимовку уходят в конце августа — начале сентября при снижении температуры ниже 10 °C. Зимуют в убежищах часто просто зарываясь в почву. Размножение Для размножения предпочитает мелкие прогреваемые водоёмы со стоячей водой часто заросшие растительностью. Порой могут откладывать икру в водоёмы с солоноватой водой. Размножаются при температуре воды 16—18 °C. Период размножения длится с III декады апреля до конца июля. Массовое икрометание происходит в мае — июне. Днём особи обычно скрываются под водой на дне водоёма. Шнуры с икрой имеют толщину 45—5 мм при длине 1—16 м максимум до 32 м. Они обычно располагаются на небольшой глубине 4—20 см. Диаметр икринок 1—16 мм они расположены в 2 ряда. За раз самка может отложить от 1250 до 5250 икринок. Личинки достигают длины 7—85 мм. Развитие происходит 42—55 суток. Головастики перед метаморфозом вырастают до 25—28 мм. Замечания по охране Охраняется Бернской Конвенцией (приложение II). Вид занесён в Красные книги России Беларуси Латвии Литвы Украины и Эстонии. Примечания Литература Писанець Є. Земноводні України (посібник для визначення амфібій України та суміжних країн). — Київ: Видавництво Раєвського 2007 Ссылки Камышовая жаба в «Красной книге РФ» База данных «Позвоночные России»: камышовая жабаПсихопсиды (лат. Psychopsidae) — семейство насекомых из отряда сетчатокрылых (Neuroptera). Описание Длина крыльев 10—35 мм. Тело имеет шелковистую поверхность многие виды напоминают моли. Личинки имеют большие головы с огромными серповидными челюстями голова с челюстями составляют почти половину длины тела. Личинки проходят развитие за два года. Фотографии австралийского вида Psychopsis mimica. Современные формы представлены в Старом Свете: Южная Африка Австралия юго-восточная Азия. Ископаемые виды известны из Эоцена Северной Америки и Европы. Систематика Около 30 видов. Вместе с семействами Нитекрылки (Nemopteridae) и ископаемым †Kalligrammatidae относится к надсемейству Nemopteroidea и подотряду Myrmeleontiformia. Подсемейство Psychopsinae Balmes — 4 вида Megapsychops Tillyard Psychopsis Newman 1842 — 13 видов †Propsychopsis — Эоцен Подсемейство Zygophlebiinae Cabralis — 2 вида Silveira — 4 вида Zygophlebius — 3 вида Другие рода: †Undulopsychopsis Undulopsychopsis alexi — жили в раннем мелу на территории Китая. Примечания Литература Engel Michael S. & Grimaldi David A. (2007): The neuropterid fauna of Dominican and Mexican amber (Neuropterida Megaloptera Neuroptera). American Museum Novitates 3587: 1-58. PDF fulltext New T. R. 1989. The Psychopsidae (Insecta: Neuroptera) of Australia and the Oriental Region. Invertebrate Taxonomy 2: 841—883 [publication dated 1988] Oswald J. D. 1993. Phylogeny taxonomy and biogeography of extant silky lacewings (Insecta: Neuroptera: Psychopsidae). Memoirs of the American Entomological Society 40: 1-65 Ссылки Определитель Psychopsidae (англ.) Psychopsidae Австралии (англ.) Neuroptera.Бражник прозерпина или бражник олеандровый малый (Proserpinus proserpina) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Описание Длина переднего крыла 19—20 мм. Размах крыльев — 37—42 мм. Передние крылья с волнистым краем. Фон передних крыльев зеленый коричневый или серым центральная перевязь обычно темнее остальной части крыла. Внешний край передних крыльев заметно изрезан. Передние крылья сероватые с зеленоватой перевязью посредине и чёрным пятном на поперечной жилке с размытым затемнением зеленоватого цвета вдоль внешнего края которое прерывается посредине и на вершине. Задние крылья оранжево-жёлтого цвета с чёрной или тёмно-коричневой внешней каймой. Тело сероватое патагии и тегулы — зеленоватого цвета. Усики веретеновидные. Ареал Распространён в Центральной и Южной Европе Крыму Иране Восточном Афганистане Северо-Западной Африке Северо-Западном Китае на Кавказе юг Западной Сибири. В России обитает на юге европейской части в ходе миграция залетая на север. Время лёта Одно поколение в год время лёта — май-июль. Размножение Гусеница бурого цвета с чёрным рисунком из полос на боках. Стадия гусеницы с июля по август. Гусеницы активны ночью. Кормовое растение гусениц — иван-чай первоцвет и вербейник и другие из кипрейных. Окукливание в почве. Зимуют куколка. Численность Численность низкая. Замечания по охране Занесён в Красную книгу Украины и Белоруссии. Примечания Ссылки Фотографии видаМезониксы (лат. Mesonyx от др.-греч. μέσος ὄνυξ «средний коготь») — вымершие хищные млекопитающие типовой род семейства мезонихид. Несмотря на название рода конечности мезониксов оканчивались не когтями а маленькими копытцами. По внешнему виду несколько напоминали волков с вытянутой головой. Жили в среднем эоцене два вида известны из Северной Америки и два — из Китая. Вероятно охотились на копытных.Черногрудый воробей или испанский воробей (лат. Passer hispaniolensis) — птица семейства воробьиных. Внешний вид Несколько крупнее домового воробья (длина тела до 16 см) и имеет более толстый клюв. Самец окрашен очень ярко: верх головы коричневый как у полевого воробья бока головы белые горло и грудь чёрные брюшко и бока светлые с чёрными пестринами. Спина и крылья коричневые с тёмными и светлыми пестринами. Самка очень похожа на самку домового воробья но на груди тёмные пестрины. Распространение Населяет южную Европу северную Африку Канарские острова Ближний Восток Закавказье и Среднюю Азию. В пределах России встречается в Дагестане. Систематика Вид образует два подвида Passer hispaniolensis hispaniolensis Passer hispaniolensis transcaspicus Образ жизни Населяет лесополосы парки нередко подобно другим воробьям живёт в населённых пунктах. Часто образует огромные стаи. Местами очень многочислен особенно в Казахстане и Средней Азии где наносит ощутимый вред посевам зерновых культур. Гнездится колониями в шарообразных гнёздах на ветвях деревьев. В кладке 3 — 8 яиц сходных по окраске с яйцами домовых воробьёв. Насиживание длится 12 дней выкармливание птенцов — около двух недель. Голос Голос черногрудого воробья напоминает чириканье домового воробья но несколько громче и обладает более высокой тональностью. Гибриды В местах совместного обитания особенно на севере Африки встречаются гибриды домового и черногрудого воробьёв промежуточные по окраске. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Черногрудый воробей Испанский воробей Птицы Казахстана. Черногрудый или испанский воробейПолёвка-экономка (лат. Microtus oeconomus) — вид грызунов рода серых полёвок (Microtus). Внешний вид Длина тела 10—16 см вес до 50—70 грамм. Хвост составляет около половины длины всего тела. Окраска спины — ржаво- или темно-коричневая с примесью жёлтого цвета. Окраска боков светлее часто с рыжеватым оттенком. Живот и лапы серые. Окраска шерсти в летний период темнее чем в зимний. У взрослых особей также окраска светлее чем у молодых. Хвост отличается двухцветностью — его верхняя сторона темнее нижней. Жевательная поверхность первого нижнего коренного зуба с 6 замкнутых эмалевыми петлями на его наружной стороне — с 3 выступающими углами. Жевательная поверхность среднего верхнего коренного зуба имеет 4—5 эмалевых петель. Первый коренной зуб на наружной стороне с 4 выступами. Ареал и местообитания Распространена в заболоченных местностях на всей территории от лесотундр до лесостепей кроме юга европейской части России Кавказа и части бассейна Амура. Также обитает в Северной Америке на Аляске. Поселяется на сырых лугах полянах травяных болотах также часто встречается в редколесьях около водоёмов в поймах рек. Реже встречаются в лесах. Подвиды Microtus oeconomus amakensis Microtus oeconomus arenicola Microtus oeconomus elymocetes Microtus oeconomus finmarchicus Microtus oeconomus innuitus Microtus oeconomus medius Microtus oeconomus mehelyi Microtus oeconomus oeconomus Microtus oeconomus popofensis Microtus oeconomus punakensis Microtus oeconomus sitkensis Microtus oeconomus unalascensis Биология Активны круглосуточно но чаще всего пик активность приходится на тёмное время суток. Живут семейными группами из 2-3 выводков одной пары зверьков которые заселяют близко расположенные норы. Индивидуальный участок обитания самки составляет 300—1000 квадратных метров самца — 900—1500. Преимущественно участки самок изолированы друг от друга самцов совмещаются или заходят на участки самок. Норы соединены с местами кормежек сетью тропинок около которых бывают норки-убежища. Во время кормежки зверьки не уходят дальше 20 метров от ближайшей норы. Зимой устраивают ходы под снегом. Растительноядный вид. Питается преимущественно зелеными сочными и нежными частями различных трав ягодами семенами и насекомыми. Зимние запасы создает из клубеньков и корневищ семян различных луговых болотных растений. Размножение За год бывает 2—3 выводка которые обычно появляются в теплое время года. За раз самка рожает 5-6 детенышей гораздо реже их количество варьируется от 1 до 15. Половозрелость наступает в возрасте 2 месяцев. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: полёвка-экономка Mammal Species of the World: Microtus oeconomusСиноплотерий (лат. Synoplotherium от др.-греч. σύνοπλος θηρίον «зверь воюющий вместе») или дромоцион (лат. Dromocyon от δρομο- +κύων «быстро бегающая собака») — вымерший род относительно небольших волкоподобных хищников семейства мезонихид. В настоящее время известен один вид Synoplotherium vorax. Жили около 50 миллионов лет назад в Северной Америке останки обнаружены в штате Вайоминг. Синоплотерии некоторое время сосуществовали и возможно конкурировали с мезониксами — более поздним родом из того же семейства.Гребнехвостые сумчатые мыши (Dasycercus) — род млекопитающих семейства хищных сумчатых. Виды и распространение В роде гребнехвостых сумчатых мышей выделяют два вида: гребнехвостая сумчатая мышь (Dasycercus cristicauda). Обитает в центральных районах Австралии и в Южной Австралии. Dasycercus blythi. Обитает в Западной Австралии. Гребнехвостые сумчатые мыши родственны тасманийским дьяволам и сумчатым куницам. Встречается в австралийских пустынях и зарослях спинифекса. В XIX—XX веков также встречались в западных районах штата Новый Южный Уэльс. Внешний вид Гребенчатые сумчатые мыши имеют небольшие размеры. Длина тела варьируется от 125 до 220 мм а длина хвоста — 75—125 мм. Вес — 60—170 г. Похожи на мышей. Покрыты мягким и густым покровом. Спина обычно серого или красновато-бурого цвета а брюхо — белого или слегка желтоватого. Уши короткие. Проксимальная часть хвоста утолщена (примерно две трети хвоста): здесь находятся жировые отложения. Верхняя часть хвоста образует гребень. Образ жизни Ведут как правило ночной образ жизни хотя иногда проявляют активность и днём. Селятся в небольших норах. Дневной рацион составляют насекомые и мелкие позвоночные в том числе змеи и ящерицы. Являются наземными животными хотя могут и лазить по деревьям. Хорошо приспособлены к сильным колебаниям температур. Могут жить без питья и поедания суккулентов так как получают необходимый запас воды из еды. Размножение Размножаются обычно с июня по сентябрь принося приплод в 6—7 детёнышей которые остаются при матери не меньше месяца (обычно три—четыре месяца). Половая зрелость наступает на 10—11 месяце жизни. В отличие от крупных сумчатых сумка у гребенчатых сумчатых мышей отсутствует. Однако имеется кольцевая складка кожи. Количество сосков обычно составляет 6—8 штук (очень редко 4). ПримечанияСписок птиц фауны Белоруссии в середине ХХ века включала более 280 видов птиц из них 206 гнездящихся 38 встречались в период миграций и 32 – залётных. Официальный список видов птиц Белоруссии на начало 2015 года утвержденный Белорусской орнито-фаунистической комиссией включает в себя 325 видов относящихся к 20 отрядам 62 семействам. Из них 3 вида не отмечаются на территории страны после 1950 года и реально в фауне Белоруссии не присутствуют: стрепет (исчез в XIX веке) дрофа (последнее упоминание в 1931 году) саджа (последняя регистрация в 1883 году). В 2015 году из списка видов птиц Беларуси были исключены 2 вида – бородатая куропатка (Perdix daurica) и кукша (Perisoreus infaustus). Кукша была первоначально включена в фауну страны на основании одной птицы добытой 01.10.1924 года в Псковской области вблизи границы с Белоруссией. Иных документированных данных о регистрации кукши на территории страны нет. В 1959 - 1960 годах была предпринята попытка акклиматизации бородатой куропатки. Какие-либо сведения о положительных результатах этой попытки отсутствуют в связи с чем она и была исключена из списка видов. С 2000 года в список орнитофауны Беларуси было включено 16 новых видов. Помимо этого были зарегистрированы виды не отмечавшиеся на территории страны с середины ХХ века – морской голубок (2013) и хрустан (2014). Гусеобразные Anser anser — серый гусь Anser albifrons — белолобый гусь Anser erythropus — пискулька Anser fabalis — гуменник Anser indicus — индийский гусь Anser serrirostris — восточный тундровый гусь Branta bernicla — чёрная казарка Branta leucopsis — белощёкая казарка Branta canadensis — канадская казарка Branta ruficollis — краснозобая казарка- редкий или случайный залёт. Cygnus olor — лебедь-шипун Cygnus columbianus — американский лебедь Cygnus cygnus — лебедь-кликун Tadorna ferruginea — огарь Tadorna tadorna — пеганка Anas strepera — серая утка Anas penelope — свиязь Anas platyrhynchos — кряква Anas clypeata — широконоска Anas acuta — шилохвость Anas querquedula — чирок-трескунок Anas crecca — чирок-свистунок Netta rufina — красноносый нырок- редкий или случайный залёт Aythya ferina — красноголовая чернеть Aythya nyroca — белоглазая чернеть Aythya fuligula — хохлатая чернеть Aythya marila — морская чернеть Polysticta stelleri — сибирская гага - редкий или случайный залёт Somateria mollissima — обыкновенная гага Melanitta fusca — обыкновенный турпан Melanitta nigra — синьга Clangula hyemalis — морянка Bucephala clangula — обыкновенный гоголь Mergellus albellus — луток Mergus merganser — большой крохаль Mergus serrator — длинноносый крохаль Курообразные Perdix perdix — серая куропатка Coturnix coturnix — перепел Phasianus colchicus — фазан Tetrao urogallus — глухарь Tetrao tetrix — тетерев Bonasa bonasia — рябчик Lagopus lagopus — белая куропатка Гагарообразные Gavia stellata — краснозобая гагара Gavia arctica — чернозобая гагара Gavia adamsii — белоклювая гагара Поганкообразные Tachybaptus ruficollis — малая поганка Podiceps auritus — красношейная поганка Podiceps grisegena — серощёкая поганка Podiceps cristatus — большая поганка Podiceps nigricollis — черношейная поганка Фламингообразные Phoenicopterus roseus — обыкновенный фламинго Веслоногие Pelecanus onocrotalus — розовый пеликан Phalacrocorax carbo — большой баклан Phalacrocorax pygmeus — малый баклан Morus bassanus — олуша северная Аистообразные Botaurus stellaris — большая выпь Ixobrychus minutus — малая выпь Ardea cinerea — серая цапля Ardea purpurea — рыжая цапля Ardea alba — большая белая цапля Egretta garzetta — малая белая цапля Bubulcus ibis — египетская цапля Ardeola ralloides — жёлтая цапля Nycticorax nycticorax — кваква Plegadis falcinellus — каравайка Platalea leucorodia — колпица Ciconia nigra — чёрный аист Ciconia ciconia — белый аист Соколообразные Pandion haliaetus — скопа Pernis apivorus — обыкновенный осоед Milvus milvus — красный коршун Milvus migrans — чёрный коршун Haliaeetus albicilla — орлан-долгохвост Gyps fulvus — белоголовый сип Circaetus gallicus — змееяд Circus aeruginosus — болотный лунь Circus cyaneus — полевой лунь Circus macrourus — степной лунь Circus pygargus — луговой лунь Accipiter nisus — перепелятник Accipiter gentilis — тетеревятник Buteo buteo — обыкновенный канюк Buteo rufinus — курганник Buteo lagopus — зимняк Aquila pomarina — малый подорлик Aquila clanga — большой подорлик Aquila heliaca — могильник Aquila chrysaetos — беркут Hieraaetus pennatus — орёл-карлик Falco tinnunculus — обыкновенная пустельга Falco vespertinus — кобчик Falco columbarius — дербник Falco subbuteo — чеглок Falco cherrug — балобан Falco peregrinus — сапсан Журавлеобразные Crex crex — коростель Rallus aquaticus — пастушок Porzana parva — малый погоныш Porzana pusilla — погоныш-крошка Porzana porzana — погоныш Gallinula chloropus — камышница Fulica atra — лысуха Grus grus — серый журавль Otis tarda — дрофа Tetrax tetrax — стрепет Ржанкообразные Burhinus oedicnemus — авдотка Vanellus vanellus — чибис Pluvialis squatarola — тулес Pluvialis apricaria — золотистая ржанка Charadrius hiaticula — галстучник Charadrius dubius — малый зуёк Charadrius morinellus — хрустан Haematopus ostralegus — кулик-сорока Himantopus himantopus — ходулочник Recurvirostra avosetta — шилоклювка Xenus cinereus — мородунка Actitis hypoleucos — перевозчик Tringa ochropus — черныш Tringa erythropus — Щёголь Tringa nebularia — большой улит Tringa stagnatilis — поручейник Tringa glareola — фифи Tringa totanus — травник Numenius phaeopus — средний кроншнеп Numenius arquata — большой кроншнеп Limosa limosa — большой веретенник Limosa lapponica — малый веретенник Arenaria interpres — камнешарка Calidris canutus — исландский песочник Calidris alba — песчанка Calidris minuta — кулик-воробей Calidris temminckii — белохвостый песочник Calidris maritima — морской песочник Calidris alpina — чернозобик Calidris ferruginea — краснозобик Limicola falcinellus — грязовик Philomachus pugnax — турухтан Lymnocryptes minimus — гаршнеп Gallinago media — дупель Gallinago gallinago — бекас Scolopax rusticola — вальдшнеп Phalaropus lobatus — круглоносый плавунчик Phalaropus fulicarius — плосконосый плавунчик Glareola nordmanni — степная тиркушка Rissa tridactyla — моевка Chroicocephalus genei — морской голубок Chroicocephalus ridibundus — озёрная чайка Hydrocoloeus minutus — малая чайка Ichthyaetus melanocephalus — черноголовая чайка Ichthyaetus ichthyaetus — черноголовый хохотун Larus canus — сизая чайка Larus argentatus — серебристая чайка Larus fuscus — клуша Larus marinus — морская чайка Sternula albifrons — малая крачка Hydroprogne caspia — чеграва Chlidonias niger — чёрная крачка Chlidonias leucopterus — белокрылая крачка Chlidonias hybrida — белощёкая крачка Gelochelidon nilotica — чайконосая крачка Sterna hirundo — речная крачка Sterna paradisaea — полярная крачка Stercorarius pomarinus — средний поморник Stercorarius parasiticus — короткохвостый поморник Stercorarius longicaudus — длиннохвостый поморник Рябкообразные Syrrhaptes paradoxus — саджа - в конце XIX - начале XX века несколько раз были отмечены случайные залеты вида на территорию страны. После 1910 года подобные случаи не отмечались. Голубеобразные Columba livia — сизый голубь Columba oenas — клинтух Columba palumbus — вяхирь Streptopelia turtur — обыкновенная горлица Streptopelia decaocto — кольчатая горлица Кукушкообразные Cuculus canorus — обыкновенная кукушка Совообразные Tyto alba — сипуха Otus scops — сплюшка Bubo bubo — филин Bubo scandiacus — белая сова Surnia ulula — ястребиная сова Glaucidium passerinum — воробьиный сыч Athene noctua — домовый сыч Strix aluco — серая неясыть Strix uralensis — длиннохвостая неясыть Strix nebulosa — бородатая неясыть Asio otus — ушастая сова Asio flammeus — болотная сова Aegolius funereus — мохноногий сыч Козодоеобразные Caprimulgus europaeus — обыкновенный козодой Стрижеобразные Apus apus — чёрный стриж Apus melba — белобрюхий стриж Ракшеобразные Alcedo atthis — обыкновенный зимородок Merops apiaster — золотистая щурка Coracias garrulus — сизоворонка Удодообразные Upupa epops — удод Дятлообразные Jynx torquilla — вертишейка Dendrocopos minor — малый дятел Dendrocopos medius — средний дятел Dendrocopos leucotos — белоспинный дятел Dendrocopos major — пёстрый дятел Dendrocopos syriacus — сирийский дятел Picoides tridactylus — трёхпалый дятел Dryocopus martius — желна Picus viridis — зелёный дятел Picus canus — седой дятел Воробьинообразные Laniidae Lanius collurio — обыкновенный жулан Lanius excubitor — серый сорокопут Lanius minor — чернолобый сорокопут Lanius senator — красноголовый сорокопут - редкий или случайный залёт Oriolidae Oriolus oriolus — иволга Corvidae Garrulus glandarius — сойка Pica pica — сорока Nucifraga caryocatactes — кедровка Corvus monedula — галка Corvus frugilegus — грач Corvus corone — серая ворона Corvus cornix — чёрная ворона - в Белоруссии известна по двум особям добытым в 1931 и 1949 году на территории Гродненской области. В последнее время появляются сообщения о незадокументированных встречах с этим видом. Corvus corax — ворон Panuridae Panurus biarmicus — усатая синица Alaudidae Galerida cristata — хохлатый жаворонок Alauda arvensis — полевой жаворонок Lullula arborea — лесной жаворонок Eremophila alpestris — рогатый жаворонок Hirundinidae Riparia riparia — береговая ласточка Hirundo rustica — деревенская ласточка Delichon urbicum — воронок Paridae Poecile palustris — черноголовая гаичка Poecile montanus — буроголовая гаичка Periparus ater — московка Lophophanes cristatus — хохлатая синица Parus major — большая синица Cyanistes caeruleus — обыкновенная лазоревка Cyanistes cyanus — белая лазоревка Remizidae Remiz pendulinus — обыкновенный ремез Cettiidae Cettia cetti — широкохвостая камышовка Aegithalidae Aegithalos caudatus — длиннохвостая синица Sittidae Sitta europaea — обыкновенный поползень Certhiidae Certhia familiaris — обыкновенная пищуха Certhia brachydactyla — короткопалая пищуха Troglodytidae Troglodytes troglodytes — крапивник Cinclidae Cinclus cinclus — оляпка Regulidae Regulus regulus — желтоголовый королёк Regulus ignicapilla — красноголовый королёк Phylloscopidae Phylloscopus trochilus — пеночка-весничка Phylloscopus collybita — пеночка-теньковка Phylloscopus sibilatrix — пеночка-трещётка Phylloscopus trochiloides Acrocephalidae Hippolais icterina — зелёная пересмешка Acrocephalus paludicola — вертлявая камышовка Acrocephalus schoenobaenus — камышовка-барсучок Acrocephalus scirpaceus — тростниковая камышовка Acrocephalus dumetorum — садовая камышовка Acrocephalus palustris — болотная камышовка Acrocephalus arundinaceus — дроздовидная камышовка Megaluridae Locustella naevia — обыкновенный сверчок Locustella fluviatilis — речной сверчок Locustella luscinioides — соловьиный сверчок Sylviidae Sylvia atricapilla — черноголовая славка Sylvia borin — садовая славка Sylvia nisoria — ястребиная славка Sylvia communis — серая славка Sylvia curruca — славка-завирушка Muscicapidae Muscicapa striata — серая мухоловка Ficedula hypoleuca — мухоловка-пеструшка Ficedula albicollis — мухоловка-белошейка Ficedula parva — малая мухоловка Erithacus rubecula — зарянка Luscinia luscinia — обыкновенный соловей Luscinia svecica — варакушка Phoenicurus ochruros — горихвостка-чернушка Phoenicurus phoenicurus — обыкновенная горихвостка Oenanthe oenanthe — обыкновенная каменка Saxicola rubetra — луговой чекан Saxicola torquatus — черноголовый чекан Turdidae Turdus merula — чёрный дрозд Turdus naumanni — дрозд Наумана Turdus pilaris — рябинник Turdus iliacus — белобровик Turdus philomelos — певчий дрозд Turdus viscivorus — деряба Sturnidae Pastor roseus — розовый скворец - редкий или случайный залёт Sturnus vulgaris — обыкновенный скворец Prunellidae Prunella montanella — сибирская завирушка - редкий или случайный залёт Prunella modularis — лесная завирушка Motacillidae Motacilla flava — жёлтая трясогузка Motacilla citreola — желтоголовая трясогузка Motacilla cinerea — горная трясогузка Motacilla alba — белая трясогузка Anthus campestris — полевой конек Anthus pratensis — луговой конек Anthus trivialis — лесной конек Anthus cervinus — краснозобый конек Anthus spinoletta — горный конек - редкий или случайный залёт Bombycillidae Bombycilla garrulus — свиристель Emberizidae Calcarius lapponicus — лапландский подорожник Emberiza citrinella — обыкновенная овсянка Emberiza hortulana — садовая овсянка Emberiza aureola — дубровник Emberiza pallasi — полярная овсянка - редкий или случайный залёт Emberiza schoeniclus — тростниковая овсянка Emberiza calandra — просянка Plectrophenax nivalis — пуночка Fringillidae Fringilla coelebs — зяблик Fringilla montifringilla — вьюрок Pinicola enucleator — щур Carpodacus erythrinus — обыкновенная чечевица Chloris chloris — обыкновенная зеленушка Loxia pytyopsittacus — клёст-сосновик Loxia curvirostra — обыкновенный клёст Loxia leucoptera — белокрылый клёст Acanthis flammea — обыкновенная чечётка Acanthis hornemanni — пепельная чечётка - редкий или случайный залёт Spinus spinus — чиж Carduelis carduelis — черноголовый щегол Carduelis flavirostris — горная чечётка Carduelis cannabina — коноплянка Serinus serinus — канареечный вьюрок Pyrrhula pyrrhula — обыкновенный снегирь Coccothraustes coccothraustes — обыкновенный дубонос Passeridae Passer domesticus — домовый воробей Passer montanus — полевой воробей Примечания Литература Никифоров М. Е. Самусенко И. Э. «Современный состав фауны птиц Беларуси: информация белорусской орнито-фаунистической комиссии»/ Зоологические чтения — 2015: Материалы Международной научно-практической конференции. Гродно 2015 с.191-194 Список птиц орнитофауны Беларуси утвержденный на заседании БОФК 17.02.2015 года. Ссылки Современный состав фауны птиц БеларусиСумчатые мыши или широконогие сумчатые мыши (лат. Antechinus) — род млекопитающих семейства хищных сумчатых. Виды и распространение В роде сумчатых мышей выделяется одиннадцать видов: Antechinus adustus обитает в северной части австралийского штата Квинсленд Antechinus agilis обитает в австралийских штатах Виктория и в южной части Нового Южного Уэльса Antechinus arktos — Квинсленд Пятнистоглазая сумчатая мышь (Antechinus bellus) обитает в Северной территории Желтоногая сумчатая мышь (Antechinus flavipes) — полуостров Кейп-Йорк штаты Виктория Южная Австралия юго-западная часть Западной Австралии Сумчатая мышь Годмана (Antechinus godmani) — Квинсленд Коричневая сумчатая мышь (Antechinus leo) — полуостров Кейп-Йорк Малая сумчатая мышь (Antechinus minimus) — остров Тасмания Бурая сумчатая мышь (Antechinus stuartii) обитает в штате Новый Южный Уэльс Antechinus subtropicus обитает в субтропической зоне восточного побережья Австралии Сумчатая мышь Свенсона (Antechinus swainsonii) — остров Тасмания В конце XX века из состава вида Antechinus stuartii были выделены три самостоятельных вида сумчатых мышей которые ранее считались его подвидами: Antechinus agilis Antechinus subtropicus Antechinus adustus. Сумчатые мыши обитают в Австралии в том числе на острове Тасмания и других близлежащих островах а также на острове Новая Гвинея. Большинство видов встречается в Австралии и только два — на Новой Гвинее. Как правило обитают в лесах от густых до сильно разреженных (в эвкалиптовых лесах). Внешний вид Имеют небольшие размеры. Длина тела колеблется от 80 до 120 мм. Вес — 16—170 г. Волосяной покров короткий и довольно грубый. Окрас варьирует от серого до тёмно-коричневого. Образ жизни Питаются насекомыми и мелкими позвоночными. Являются наземными животными хотя некоторые виды могут и лазить по деревьям. Размножение Период размножения приходится на июль-август. В приплоде обычно от трёх до восьми детёнышей которые остаются с матерью в течение трёх месяцев. Половая зрелость наступает в девять месяцев. В отличие от крупных сумчатых сумка у сумчатых мышей отсутствует. Однако у некоторых видов имеется складка кожи. После спаривания которое может продолжаться до 12 часов самец умирает. Его иммунная система разрушается от длительного спаривания и подготовки к спариванию а также от борьбы с самцами-соперниками. Поэтому часто самцы не доживают до своего первого дня рождения. ПримечанияNevrorthidae (Neurorthidae) — древнейшее семейство насекомых из отряда сетчатокрылых (Neuroptera). Живые ископаемые. Описание Длина крыльев 6-10 мм. Реликтовая группа напоминают мелких представителей семейства Sisyridae отличаясь отсутствием волосков на крыльях и разветвлённой костальной жилкой на передних крыльях имаго а их личинки имеют более короткие челюсти и обитают в быстрых ручьях. Европа (3 вида) Азия (Япония) Австралия (1 род). Систематика Около 10 видов. Ранее входило в состав семейства Sisyridae в качестве подсемейства (Nakahara 1958). В 1967 году установлен статус семейства (Zwick 1967). Nevrorthidae обладают рядом примитивных черт и поэтому их считают наиболее древними из ныне живущих сетчатокрылых иногда выделяют в самостоятельный подотряд Nevrorthiformia или присоединяют к Hemerobiiformia. Austroneurorthus Nakahara 1958 - Австралия (2 вида) Austroneurorthus brunneipennis (Esben-Petersen 1929) - Австралия Austroneurorthus horstaspoecki U. Aspöck 2004. Nevrorthus A. Costa 1863 - Европа (3 вида) Северная Африка Nevrorthus apatelios Aspöck Aspöck & Holzel 1977 Nevrorthus fallax (Rambur 1842) Nevrorthus hannibal U. Aspöck & H. Aspöck 1983 Nevrorthus iridipennis A. Costa 1863 Nipponeurorthus Nakahara 1958 - Тайвань Япония (7 видов) Nipponeurorthus fasciatus Nakahara 1958 Nipponeurorthus fuscinervis (Nakahara 1915) Nipponeurorthus multilineatus Nakahara 1966 Nipponeurorthus pallidinervis Nakahara 1958 Nipponeurorthus punctatus (Nakahara 1915) Nipponeurorthus tianmushanus H. Wu 2001 Nipponeurorthus tinctipennis Nakahara 1958 †Rophalis Hagen 1856 - Эоцен Европы†Rophalis relicta Hagen 1856 - Эоцен Балтийского и Ровенского янтаря Примечания Литература Engel Michael S. & Grimaldi David A. (2007): The neuropterid fauna of Dominican and Mexican amber (Neuropterida Megaloptera Neuroptera). American Museum Novitates 3587: 1-58. PDF fulltext Monserrat V.J. 1977. A systematic and alphabetical list of Neurorthidae and Sisyridae (Neuroptera). Nouvelle Revue d'Entomologie 7: 91–96 Nakahara W. 1958. The Neurorthinae a new subfamily of the Sisyridae (Neuroptera). Mushi 32: 19–32 New T.R. 1978. Note on the habitat of the presumed larva of Austroneurorthus (Neuroptera Neurorthidae). Australian Entomological Magazine 5: 9 Oswald J.D. & Penny N.D. 1991. Genus-group names of the Neuroptera Megaloptera and Raphidioptera of the world. Occasional Papers of the California Academy of Science 147: 1–94 Zwick P. 1967. Beschreibung der aquatisch Larve von Neurorthus fallax (Rambur) und Errichtung der neuen Planipennier-Familie Neurorthidae fam.nov. Gewässer und Abwässer Dusseldorf 44/45: 65–86 Ссылки Nevrorthidae Австралии (англ.) Haaramo & Mikko (2008)Рыжий воробей (лат. Passer rutilans) — птица семейства воробьиных. Внешний вид Размерами и окраской напоминает полевого воробья. Для вида характерен половой диморфизм. Длина крыла у взрослых особей обычно составляет 70—74 мм. У самца верх головы и спина коричнево-рыжие щёки белые горло и полоска от клюва к глазу чёрные. Низ тела серовато-белый. Самка окрашена более скромно: верх тела у неё серовато-бурый низ светло-серый. Распространение Обитает в Южной и Юго-Восточной Азии — от Сахалина и Южных Курил до южного Китая и северо-западной Индии. На Сахалине вид обычно не поднимается выше 49 град. с. ш. достигая окрестностей города Красногорска и поселка Гастелло на берегу залива Терпения ранее гнездился на острове Монерон более значительна его плотность на Южные Курильские островах (Итуруп Кунашир Шикотан) известны залёты на о-ва Ушишир. В России ареал крайне спорадичен так как вид довольно придирирчив к биотопам. К примеру на Сахалине и острове Шикотан рыжий воробей предпочитает только долинные леса на более освоенном Сахалине отмечается вблизи сельскохозяйственных ландшафтов. На Сахалине где рыжий воробей довольно редок даже в долинных лесах его плотность в 1971 году была зарегистрирована на уровне 12 пар на 14—15 км² На острове Кунашир он встречается лишь на прогретой тёплым течением Соя охотоморской полосе побережье (от села Алёхино до села Терентьево). При этом из здесь ареал не сплошной так как на отдельных участках северо-западного побережья орнитологи отмечают небольшие скопления гнездящихся пар. На Кунашире предпочитает селиться только по окраинам широколиственных лесов (дубовых дубово-кленовых кленово-ильмовых) далеко от рек и берега моря не удаляется также занимает пойменныe ольховоивовыe насаждения. У села Алёхино где рыжие воробьи наиболее многочисленны в 1962 году в широколиственном лесу плотность вида составляла 3—4 гнездящиеся пары а в отдельных местах достигала 7—8 пар на 1 км маршрута. Образ жизни Гнездится в широколиственных лесах общества человека избегает хотя на Сахалине изредка гнездится в населенных пунктах. В горы выше 200 м в. у. моря не поднимается. В местах где его численность высока (Китай Япония) образует разреженные колонии. Изредка гнездится в населенных пунктах (1 2 4 5) Гнезда располагаются в дуплах деревьев на высоте от 2 до 16 м обычно 5—6 м. Известны случаи гнездования в скворечниках или других искусственных гнездовьях в кладке 5—6 яиц сходных по окраске с яйцами полевого воробья. На Южных Курилах отмечена только одна кладка за сезон. Это связано с тем что рыжий воробей на севере ареала — перелётная птица причём на зимовку (в Японию) он улетает рано — в первой декаде августа. Незадолго до отлёта молодые особи и их родители как правило объединяются в небольшие стаи по 15—20 особей подкармливаясь в прибрежных зарослях иногда в окрестностях небольших населенных пунктов. Численность В южной части ареала — обычный вид. В России очень редок. На Сахалине численность рыжего воробья в последние годы сильно сократилась на соседнем острове Монерон рыжий воробей исчез совсем. Меньше его стало и в Японии где птиц долгое время уничтожали как вредителей зерновых культур. Тем не менее именно в культуре и искусстве дальневосточных стран азиатского региона образ рыжего воробья нашёл своё отражение. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Рыжий воробейCrazy Frog (досл. Безумный лягушонок изначально известный как англ. The Annoying Thing — надоедливая штука) — компьютерный анимационный персонаж (лягушонок-певец) созданный в 2002—2003 году шведским дизайнером Эриком Вернквистом. Права на произведение были проданы рингтон-провайдеру Jamba! (Jamster) для использования в рекламе. Данная анимация была создана чтобы сопровождать странный звуковой эффект созданный 17-летним шведом Даниэлем Мальмедалем в 1997 году в попытке имитировать звук двигателя мопеда. Crazy Frog стал широко известным после клипа 2005 года на ремикс «Axel F» (иногда упоминается как «Crazy Frog song» чтобы отличить от оригинала). Этот ремикс занимал первые места в рейтингах в Соединенном Королевстве Ирландии Турции Новой Зеландии Австралии и многих странах Европы. Последующие альбомы Crazy Frog Presents Crazy Hits и второй сингл «Попкорн» (Popcorn) также пользовались успехом во всем мире и второй альбом под названием Crazy Frog Presents More Crazy Hits был выпущен в 2006 году. Crazy Frog также породил целый ряд товаров и игрушек а также две видео-игры. История В 1997 году 17-летний студент из Гётеборга Даниэль Мальмедаль опубликовал в Интернете свою попытку сымитировать голосом звуки заводящегося мопеда. Звукозапись широко распространилась в виде mp3 записей и флеш-роликов. Даниэля пригласили на шведское телевидение чтобы он повторил звук в прямом эфире. Критика и цензура В феврале 2005 года несколько зрителей выслали в Advertising Standards Authority (ASA Британия) жалобы на рекламную компанию Jamster! в которой Crazy Frog выступает частично раздетым и у него явно изображены гениталии. Также были жалобы на слишком частые показы персонажа например до двух раз каждый час в течение большей части дня при этом некоторые каналы показывали его дважды за один рекламный блок. ASA не предпринимала действий указав что реклама уже была классифицирована как неподходящая для вещания во время детских передач поскольку содержит премиальный телефонный номер для покупки рингтонов а также на то что каждый вещатель волен сам решать с какой частотой ему следует демонстрировать рекламный ролик. Позже Jamster! в ходе акта самоцензуры произвел пикселизацию частей тела персонажа близких к гениталиям. В апреле 2005 года многие телезрители выяснили что рекламируемая услуга представляет собой не единоразовую покупку рингтона как можно было подумать исходя из содержания ролика а постоянную подписку на сервисы компании. В мае 2005 были посланы новые жалобы в ASA. Интенсивность ротаций ролика превысила все рекорды ранее существовавшие в Британии. По данным The Guardian Jamster выкупила 73716 ротации на всех каналах страны только в мае — в среднем 2378 ротаций в день — по цене в £8 млн почти половина которых была потрачена на канал ITV. Около 87 % населения страны видело рекламу Crazy Frog в среднем 26 раз около 15 % показов происходило дважды в рамках одного рекламного блока и 66 % показов транслировались в смежных рекламных блоках. Около одной десятой населения просмотрело рекламу более 60 раз. Такая ситуация привела к тому что значительная часть страны расценивала персонажа как нечто чрезвычайно раздражающее. Дискография 2005 — Crazy Hits 2005 — Crazy Winter Hits 2006 2006 — Crazy winter hits II 2006 — More Crazy Hits 2007 — More Crazy Hits (Ultimate Edition) 2009 — Best of Crazy Hits (2CD) Примечания См. также Рене Ля Топ Литература The Ringtone Dialectic: Economy and Cultural Form. — MIT Press. — С. 133-150. — ISBN 0262019159. Ссылки Клип на Axel F (Crazy Frog song) на YouTube Мобильное безумие. "Безумный лягушонок" свел людей с ума Lenta.ru (21 декабря 2005). Проверено 8 декабря 2013. This Ringtone Made Almost Half a Billion Dollars // Robert Quigley January 27th 2011 BBC article: The Crazy Frog sound? That’s my fault. в том числе интервью с создателем звука Daniel Malmedahl. The Times: Crazy Frog turns into a real prince. ASA: A Frog’s Tale that spawned viewer outrage. Erik Wernquist interview Interview HitQuarters Oct 2005Грязовик (лат. Limicola falcinellus) — мелкий кулик птица семейства Бекасовых (лат. Scolopacidae) подсемейства Песочники (лат. Calidridinae) единственный представитель рода грязовики (лат. Limicola). Распространение Ареал грязовика достаточно велик он встречается в южной части тундровой зоны и в крайней северной части таёжной зоны между полярным кругом и 80° северной широты почти всей Евразии от Скандинавского полуострова до прибрежных районов Восточно-Сибирского моря по некоторым источникам также в Гренландии и на Шпицбергене. Зимует в прибрежных регионах Аравийского полуострова Африки Юго-восточной Азии и Австралии. Типичными местами обитания грязовика являются влажные топкие участки моховых и травянистых болот заболоченные берега рек и лагун илистые озёра и речные отмели среди кочек кустов и деревьев. Внешний вид Представляет собой небольшого кулика размером с воробья. Размер тела — около 16 сантиметров вес — около 50 граммов. Длинный немного уплощённый и слегка загнутый книзу клюв. Ноги короткие грязновато-жёлтого цвета. Летом верхняя часть тела тёмно-бурая со светлыми охристыми каёмками на перьях брюшко белое верх груди и бока с серовато-рыжыми крапинками. Зимой верхняя часть тела становится светло-серой пестринки на зобу и груди исчезают. На голове две продольные белые полосы по которым грязовика легко идентифицировать. Клюв чёрный. Отличия в окрасе между самцом и самкой нет. Экология Грязовик — необщительная и малозаметная птица. Питается по непокрытым растительностью отмелям на грязевых мелководных участках озёр рек и морских лагун. Медленно небольшими шажками передвигается по мелководью время от времени погружая в ил свой клюв. Основная пища грязовиков — небольшие моллюски насекомые и их личинки. Активен во время отливов в любое время суток. Гнёзда делает на земле на сухом месте среди высокой травы или в кустах с подстилкой из берёзовых или ивовых листьев. Яйца откладываются с наступлением тепла в начале июня. В кладке чаще всего четыре яйца бежевого или грязно-жёлтого цвета с большим количеством мелких тёмных крапинок. Кладку насиживают самка с самцом по очереди в течение 22 дней. Могут селиться небольшими до 20 пар колониями. В середине августа начинается отлёт грязовиков на зимовку при этом птицы могут сбиваться в стаи численностью до нескольких тысяч. Маскимальная скорость которую грязовик способен развивать во время перелётов равняется 80-85 км/ч. Численность и охранный статус Точная численность грязовика неизвестна. По некоторым данным в северо-восточной части Финляндии обитает около тысячи пар этих птиц и около нескольких сотен особей обитает в Мурманской области. Грязовик охраняется в нескольких регионах России в том числе включён в Красную книгу Мурманской области и Красную книгу Ямало-Ненецкого автономного округа. Кроме того в 1984 году он был включён в перечень Советско-индийской конвенции по охране перелетных птиц. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Грязовик Видеозапись процесса кормления и аудиозапись голоса грязовика на сайте «Птицы Алтая»Рахиолизавр (Rahiolisaurus; букв. «ящер из Рахиоли») — род тероподовых динозавров из семейства Abelisauridae живших в позднем меловом периоде (маастрихт) около 70—65 млн лет назад на территории нынешней Южной Азии. Ископаемые останки абелизаврида были найдены в глиноземной геологической формации Lameta в районе Кхеда (Kheda District) штата Гуджарат Индия. Описан палеонтологом Фернандо Новасом и его коллегами в 2010 году. Типовой вид — Rahiolisaurus gujaratensis. Первая часть родового названия Rahiolisaurus образована от названия деревни Рахиоли (Rahioli) близ которой были обнаружены останки вторая часть от др.-греч. σαῦρος «ящерица». Видовое название gujaratensis указывает на то что останки динозавра были найдены в штате Гуджарат. В длину достигал около 8 метров отличался очень стройным и тонким туловищем. Известен по многочисленным костным останкам. Исследование Rahiolisaurus дало новую информацию о морфологическом строение ног до сих пор мало известном у других представителей Abelisauridae. Вероятно являлся отдельным таксоном от другого симпатрического вида — Rajasaurus narmadensis. ПримечанияЗвездонос или звездорыл (лат. Condylura cristata) — вид млекопитающих семейства кротовых (Talpidae) обитающий в Северной Америке. Отличается от других представителей семейства прежде всего двадцатью двумя кожными наростами на мордочке напоминающими звезду. Внешний вид Телосложение звездоносов сравнимо с другими кротами Нового Света и приспособлено к жизни под землёй. Туловище цилиндрообразное голова заострённая на короткой едва видной шее. Пятипалые передние конечности приспособлены к рытью земли повёрнуты ладонями наружу и имеют лопатообразный вид. Задние лапы также пятипалые однако менее специализированы чем передние. Шерсть жёстче чем у других видов кротовых не промокает и окрашена в тёмно-коричневый либо чёрный цвет. Размер этих животных составляет от 10 до 13 см. Хвост длиннее чем у большинства других кротов его длина составляет 6—8 см. Он покрыт жёсткими волосами и в зимнее время выполняет функцию хранения жира при этом его диаметр значительно увеличивается. Взрослые особи весят от 40 до 85 г. Череп как у всех кротовых плоский и вытянутый глаза маленькие но видные. Ушные раковины отсутствуют. Вокруг обеих ноздрей на кончике рыльца у звездоносов по одиннадцать кожных наростов служащих в качестве органов осязания с помощью которых в течение доли секунды обнаруживается и анализируется на съедобность потенциальная добыча. Их движения настолько быстры что человеческий глаз не в состоянии за ними уследить. Новейшие исследования с помощью ускоренной киносъёмки показывают что звездонос может ими трогать и проверять до тринадцати разных мелких объектов в секунду будучи в этом значительно быстрее чем его родственники без наростов. Возможно что эти наросты служат как электрорецепторы позволяющие улавливать электрические импульсы которые возникают от мышечного движения добычи. Резцы по сравнению с другими кротовыми небольшие и тонкие они обеспечивают очень быстрые укусы. Всего у звездоносов 44 зуба то есть исконное количество зубов плацентарных млекопитающих. Распространение Звездоносы обитают на востоке Северной Америки. Их ареал простирается от Манитобы и Лабрадора в Канаде (благодаря чему они наиболее северные кроты Нового Света) до Северной Дакоты и Огайо а также до Джорджии на океанском побережье. Представители этого вида на юге значительно мельче по размеру и выделяются в подвид Condylura cristata parva в то время как номинальным подвидом на севере является C. c. cristata. Звездоносы населяют различные среды обитания однако зависят от наличия относительно влажной почвы. Они встречаются главным образом в болотистых местностях на влажных лугах и в лесах. Поведение Как и другие кротовые звездоносы сооружают системы подземных ходов. Они копают землю в основном передними конечностями и выталкивают земляной материал на поверхность в форме характерных кротовых холмиков. Одна из камер выстланная растениями служит как место для отдыха. Некоторые ходы ведут прямо к воде так как в отличие от большинства других кротовых звездоносы ведут полуводный образ жизни. Они хорошо плавают и ныряют охотясь на дне водоёмов. Кроме того они чаще других кротовых встречаются на поверхности земли где также ищут пищу. Иногда они прокладывают характерные тропинки в густом подлеске. Звездоносы активны в дневное и ночное время. Они не впадают в зимнюю спячку и ходят на поиски пропитания и зимой копаясь в снегу или ныряя под ледовое покрытие водоёмов. Эти животные более социальные чем другие кротовые. Они живут в небольших неустойчивых группах. Часто можно встретить самца и самку и вне брачного периода вместе что говорит о частично моногамном образе жизни. Питание Звездоносы ищут добычу в воде под землёй и на поверхности. Их пища состоит главным образом из дождевых червей насекомых и их личинок. Иногда они пожирают ракообразных и небольших рыб. Размножение Спаривание имеет место раз в год. После 45-дневной беременности самка рождает на свет в период от апреля по июнь от двух до семи детёнышей. Они поначалу безволосые однако быстро растут и развиваются. Отвыкание от молочного питания происходит спустя 3—4 недели половая зрелость наступает в возрасте 10 месяцев. Продолжительность жизни оценивается в три-четыре года. Угрозы К естественным врагам звездоносов относятся совы и иные хищные птицы куньи и скунсовые. Людские поселения значительно сократили и расчленили естественный ареал звездоносов прежде всего на юге. В целом однако звездоносы не относятся к редким и угрожаемым видам. Примечания Ссылки Информация о виде на сайте Animal DIversity Web Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Karen Petersen und Terry Yates: Condylura cristata. In: Mammalian Species Nr. 129 (1980) S. 1-4. PDFAcromyrmex hystrix (лат.) — вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Описание Неотропика: Бразилия Венесуэла Гайана Французская Гвиана Эквадор. Длина солдат около 9 мм основная окраска тела желтовато-коричневая. Отличаются отсутствием срединных шипов переднеспинки и отсутствием бугорков на эпинотуме; развиты длинные и направленные вперёд передне-боковые острые плечевые шипы пронотума. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в земляных муравейниках на основе листовой пережёванной массы. Классификация Является типовым видом для рода Acromyrmex а первоначально был описан в 1802 году французским энтомологом Пьером Латрейлем под названием Formica hystrix Latreille. Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. См. также Список родов муравьёв Примечания СсылкиAcromyrmex octospinosus (лат.) — вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Описание Неотропика: Бразилия Венесуэла Тринидад. Длина солдат около 75 мм. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в земляных муравейниках на основе листовой пережёванной массы. Классификация Первоначально был описан под названием Formica octospinosa Reich. Подвиды Выделяют несколько подвидов. Acromyrmex octospinosus cubanus Wheeler 1937 Acromyrmex octospinosus echinatior Forel 1899 Acromyrmex octospinosus ekchuah Wheeler 1937 Acromyrmex octospinosus inti Wheeler 1937 Acromyrmex octospinosus octospinosus Reich 1793 Acromyrmex octospinosus volcanus Wheeler 1937 Синонимы Formica octospinosa Reich Atta octospinosa (Reich) Acromyrmex guentheri (Forel) Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Fernandez-Marin H. J. K. Zimmermann and W. T. Wcislo (2003). Nest-founding in Acromyrmex octospinosus (Hymenoptera Formicidae Attini): demography and putative prophylactic behaviors. Insectes Sociaux 50:304-308. Schultz T. R. D. Bekkevold and J. J. Boomsma (1998). Acromyrmex insinuator new species: an incipient social parasite of fungus-growing ants. Insectes Sociaux 45:457-471. Wetterer J. K. (1991). Foraging ecology of the leaf-cutting ant Acromyrmex octospinosus in a Costa Rican rain forest. Psyche 98:361-371. См. также Список родов муравьёв Примечания СсылкиAcromyrmex lundii (лат.) — вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Описание Неотропика: Бразилия Аргентина Парагвай. Длина солдат около 7 мм. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в земляных муравейниках на основе листовой пережёванной массы. Муравьи Acromyrmex lundii являются хозяевами для мирмекофильных организмов например для жуков Kaszabister rubellus и паразитических наездников диаприид: Bruchopria hexatoma Bruchopria pentatoma Doliopria myrmecobia. Классификация Первоначально был описан под названием Myrmica lundii Guirin-Mineville. Подвиды Выделяют несколько подвидов. Acromyrmex lundii boliviensis Emery 1905 Acromyrmex lundii carli Goncalves 1961 Acromyrmex lundii decolor Emery 1905 Acromyrmex lundii lundii Guérin-Méneville 1838 Acromyrmex lundii parallelus Santschi 1916 Acromyrmex lundii pubescens Emery 1905 Синонимы Myrmica lundii Guirin-Mineville Atta lundii (Guirin-Mineville) Acromyrmex risii (Forel) Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Wetterer J. K. (1991). Foraging ecology of the leaf-cutting ant Acromyrmex octospinosus in a Costa Rican rain forest. Psyche 98:361-371. См. также Список родов муравьёв Примечания СсылкиAtta texana (англ. Texas leafcutter ant) — это вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Описание Рабочие муравьи A. texana сильно полиморфичны и имеют длину от 4 до 14 мм. Срезают листья более 200 видов растений и рассматриваются как важнейшие насекомые-вредители сельского хозяйства и декоративных растений так как могут срезать все листья цитрусового дерева менее чем за 24 часа. Каждая колония содержит несколько маток и до 2 миллионов рабочих особей. Земляные гнёзда имеют глубину до 6 м и до 1000 входных отверстий занимая до 420 м². Распространение Северная Америка: Мексика США (Техас и Луизиана). Классификация Первоначально был описан под названием Myrmica texana Buckley. Синонимы Myrmica texana Buckley Oecodoma texana (Buckley) Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. См. также Список родов муравьёв Примечания Ссылки Муравьи-грибководы AttaAtta sexdens (лат.) — вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae) строящие одни из самых крупных муравейников в мире (более 20 кубометров). Распространение Америка: от США (Техас) и Мексики на севере ареала через центральную и Южную Америку (включая Бразилию) до южной Аргентины. Описание Муравейники имеют глубину до 6 м и содержат до 8 млн. муравьёв и более 2000 камер с объёмом более 20 кубометров. Длина муравьёв от 3 до 24 мм. Брачные полёты и спаривание молодых самок и самцов происходит в октябре-декабре. Каста рабочих представлена 4 подгруппами. Самые мелкие рабочие — это грибководы-садоводы (ширина головы 10 мм; от 06 мм до 12 мм). Внутригнездовые рабочие (14 мм; 12—16). Фуражиры и строители (22 мм; 16—24). Солдаты (ширина головы более 3 мм; отсутствуют в мелких семьях где менее 100 000 особей). Паразитические мухи-фориды Neodohrniphora (Diptera: Phoridae) снижают фуражировочную активность рабочих муравьёв. Значение Срезают листья многих видов растений и рассматриваются как важнейшие насекомые-вредители сельского хозяйства и декоративных растений. Общий вес земли выкопанной одной 6-летней семьёй муравьёв Atta sexdens равен примерно 40 000 кг а сами муравьи из такого молодого муравейника потребляют для создания своих подземных грибных садов 5892 кг зелёной листвы (Wilson 1971: 47). Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 22. Систематика Первоначально этот вид был описан Карлом Линнеем в 1758 году под названием Formica sexdens. Синонимы Formica sexdens Linnaeus Formica flavicornis Fabricius Formica sexdentata Latreille Oecodoma abdominalis Smith Oecodoma coptophylla (Guirin-Mineville) Oecodoma sexdens (Linnaeus) Oecodoma sexdentata (Latreille) Pachycondyla flavicornis (Fabricius) Ponera flavicornis (Fabricius) Atta sexdentata (Latreille) Atta abdominalis (Smith) Atta coptophylla Guirin-Mineville Atta flavicornis (Fabricius) Atta fuscata Santschi Atta lugens Borgmeier Atta piriventris Santschi Atta rubripilosa Forel Atta rubropilosa Forel В культуре Существует французская рок-группа со сходным названием: «Atta Sexden» (осн. 1989). Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Carreiro S.C. Pagnocca F.C. Bacci M. Lachance M.A. Bueno O.C. Hebling M.J.A. Ruivo C.C.C. Rosa C.A. 2004. Sympodiomyces attinorum sp nov. a yeast species associated with nests of the leaf-cutting ant Atta sexdens. International Journal of Systematic and Evolutionary Microbiology 54 1891—1894. См. также Список родов муравьёв Примечания Ссылки Муравьи-грибководы AttaActenoides (лат.) — род птиц семейства зимородковых ранее включался в род Halcyon. Виды Род содержит 6 видов: Actenoides bougainvillei — Бугенвильский ошейниковый зимородок или усатая альциона Actenoides concretus — малайская альциона Actenoides hombroni — Минданаоский ошейниковый зимородок или синешапочная альциона Actenoides lindsayi — пёстрая альциона Actenoides monachus — сулавесская альциона Actenoides princeps — королевская альциона Иллюстрации ПримечанияСаксаульный воробей (лат. Passer ammodendri) — птица семейства воробьиных. Внешний вид Размерами напоминает домового воробья но отличается окраской головы. У самца вдоль темени тянется широкая чёрная полоса окаймлённая широкими охристо-рыжими полосами чёрные также полоса через глаз и горло. Верх тела серовато-бурый с пестринами низ светлый песочно-серый. У самки чёрный цвет заменён серым а общая окраска более тусклая. Распространение Обитает в пустынях и полупустынях Средней и Центральной Азии. Образ жизни На всем пространстве своего гнездового ареала саксаульный воробей связан с древесными и кустарниковыми насаждениями пустынь и полупустынь чаще на песках и солончаках обычно с саксауловыми и тополевыми рощами зарослями тамариска лоха (Elaeagnus hortensis) тальников и тополей реже в камышах. Саксаульный воробей живет большей частью оседло но иногда кочует внутри своего гнездового ареала и даже изредка попадается за его пределами. Основная пища саксаульного воробья — семена пустынных растений прежде всего саксаула. В весеннее время воробьи кроме того срывают цветущие сережки тополя. Поедая семена саксаульный воробей нуждается в питьевой воде и по несколько раз в день летает на водопой. В связи с этим он селится преимущественно неподалеку от неглубоких колодцев ключей речных или озерных долин но в самих долинах и поймах редок. Гнездо строится обоими членами пары обычно в дупле старого саксаула или тополя реже в наружных стенках гнезда крупного хищника а в виде исключения — в брошенных человеком постройках. В районах где саксаул в недавнее время частично вырублен (например в низовьях р. Или) саксаульный воробей начал приспособляться к гнездованию под крышами домов. В кладке 3—6 яиц сходных с яйцами домового воробья. Птенцы саксаульного воробья выкармливаются насекомыми и их личинками. Весной и летом взрослые особи тоже употребляют животную пищу — жуков саранчовых гусениц бабочек. Корм часто собирается на земле где саксаульные воробьи копаются у корней деревьев. Насекомых нередко преследуют прыжками или схватывают на лету в воздухе невысоко над землей. Самцы саксаульного воробья хорошо поют. Песня у них негромкая но богата коленами и довольно приятна для слуха. Издают также привычное воробьиное чириканье. Примечания Ссылки Козлова Е.В. Птицы зональных степей и пустынь Центральной Азии. Труды ЗИН. Т. 59. Л. 1975.Прудовая ночни́ца (лат. Myotis dasycneme) — летучая мышь рода ночниц. Таксономическая характеристика Один из 66 видов рода и один из 9 видов рода в фауне Украины один из 13 видов рода в фауне России. Распространение Встречается спорадически преимущественно во Львовской Киевской Полтавской и Харьковской областях; в Закарпатской области было зарегистрировано одну особь на пролёте (с. Соль Великоберезнянского района 8. IX. 1965 г.). Ареал охватывает полосу между 49 и 60 ° с.ш.: от Франции Голландии и Дании до Западной Сибири (долина Енисея). Место обитания Селится вблизи стоячих водоемов или равнинных рек. В горах появляется только во время сезонных миграций и зимовки. Днем прячется на чердаках изредка — в дуплах деревьев. Зимует в трещинах и щелях зданий или в пещерах. Особенности биологии Перелетный вид на Прикарпатье живёт оседло. На местах зимовки — с сентября. Зимует обычно поодиночке. Еду добывает с наступлением сумерок и перед рассветом; полет сильный медленный и ровный. Питается преимущественно мелкими бабочками жуками однодневками и двукрылыми которых ловит над водой на высоте 5—20 см. Размножается раз в год. Самка во 2-й половине июня рождает одного малыша. Враги — совы. Численность Отмечены отдельные находки (с 40-х гг. XX века) главным образом зимой. Причины изменения численности — уменьшение количества тайников загрязнения природной среды. Меры охраны Вид занесён в Красную книгу Украинской ССР (1980) Европейский Красный список (1991) и Красную книгу Свердловской области. Охраняется в природном парке «Оленьи Ручьи». Занесён в Красную книгу республики Карелии. Литература Кузякин А. П. 1950; Абелєнцев В. І. Підоплічко І. Г. Попов Б. М. 1956; Татаринов К. А. 1956; Громов И. М. (та т.) 1963. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: прудовая ночницаМалый пегий зимородок (лат. Ceryle rudis) — вид птиц семейств зимородковых. Образует монотипичный род пегие зимородки (Ceryle Boie 1828) в который ранее также включались виды рода Megaceryle. Длина тела около 25 см масса 70—110 г. Окраска чёрно-белая пёстрая ноги серые клюв и радужина чёрные. У самца на груди двойная чёрная «перевязь». Голос такой же резкий как у предыдущих видов похож на голос дятла. Гнездится в обрывах отдельными парами или колониями до 100 и более пар. Основой питания служит мелкая рыба крабы водные беспозвоночные которых птица ловит в реках прудах рисовых чеках. Многочисленная птица часто селится около жилья человека. Оседлая птица. Распространена в Африке (южнее Сахары и в бассейне Нила) Передней Южной и Юго-Восточной Азии. В России зарегистрированы залёты этой птицы в низовья Волги. Примечания Ссылки Ceryle rudis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: малый пегий зимородокМалый пегий зимородок (лат. Ceryle rudis) — вид птиц семейств зимородковых. Образует монотипичный род пегие зимородки (Ceryle Boie 1828) в который ранее также включались виды рода Megaceryle. Длина тела около 25 см масса 70—110 г. Окраска чёрно-белая пёстрая ноги серые клюв и радужина чёрные. У самца на груди двойная чёрная «перевязь». Голос такой же резкий как у предыдущих видов похож на голос дятла. Гнездится в обрывах отдельными парами или колониями до 100 и более пар. Основой питания служит мелкая рыба крабы водные беспозвоночные которых птица ловит в реках прудах рисовых чеках. Многочисленная птица часто селится около жилья человека. Оседлая птица. Распространена в Африке (южнее Сахары и в бассейне Нила) Передней Южной и Юго-Восточной Азии. В России зарегистрированы залёты этой птицы в низовья Волги. Примечания Ссылки Ceryle rudis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: малый пегий зимородокЗелёные зимородки (лат. Chloroceryle) — род птиц семейства зимородковых. Населяют Южную и Центральную Америку. Виды Род содержит 4 вида: Chloroceryle aenea — карликовый зелёный зимородок Chloroceryle amazona — амазонский зелёный зимородок Chloroceryle americana — зелёный зимородок Chloroceryle inda — двуцветный зелёный зимородок Иллюстрации ПримечанияСинеухий зимородок (лат. Cittura cyanotis) — вид птиц семейства зимородковых. Образует монотипичный род синеухие зимородки (Cittura Kaup 1848). Эндемик Индонезии. Подвид С.с. cyanotis обитает на Сулавеси. Подвид C. c. sanghirensis на островах Сангихе и Талауд. Описание Длина синеухого зимородка составляет 28 см. Он обладает типичной формой зимородка с коротким хвостом и длинным клювом. Взрослый самец номинированного вида C. c. cyanotis имеет бурый хохолок и спинку и рыжий зад и хвост. Имеет синюю маску на уровне глаз отделённую от хохолка белой линией и бледно-сиреневый воротник из длинных густых перьев покрывающих уши. Нижние участки тела белые а крылья синие отделённые белой линией от бурой спинки. Красный клюв большой и плоский. В полёте нижние части крыльев белые с чёрным ободком у запястья. Женская особь имеет чёрную маску (в отличие от синей у самца) и оперение верхней части крыльев а также черные брови с белыми пятнышками. Молодые особи имеют сходство со взрослыми однако они обладают более тусклым и бурым оперением и серо-бурым клювом. Существует два или три подвида; C. c. cyanotis северный Сулавеси C. c. modesta восточный и юго-восточный Сулавеси. Эта разновидность не признаваемая некоторыми специалистами имеет менее густое ушное оперение чем номинированная cyanotis. Их перья сиреневые у самцов и рыжие у самок. Горлышко рыжевато-сиреневое у обоих полов. C. c. sanghirensis острова Сангихе и Талауд. Этот подвид в большинстве своём обладает более крупным и длинным клювом чем номинированный вид. Также у него более яркие рыжие верхние части тела черные лоб и маска густое ярко сиреневое ушное оперение и верхняя часть грудки а также белый подбородок. Крик этого белого древесного зимородка — это быстрое ку-ку-ку-ку. Синеухого зимородка нетрудно отличить от других зимородков в его ареале. Поведение Синеухий зимородок обитает в тропических лесах располагающихся в низинах и в более сухих лесах на возвышенностях до высоты 1 км. Он неподвижно сидит на низких ветках высматривая добычу в основном больших насекомых на земле внизу. Кроме этого об их поведении мало что известно и не было найдено никаких гнёзд. Положение Этот вид имеет узкий и рассеянный ареал и является редким с отсутствием записей о них в южном Сулавеси. Вырубка лесов в низинах стала экстенсивной в последние десятилетия и потеря своего ареала привела к тому что синеухий зимородок стал классифицироваться как находящийся под угрозой исчезновения Примечания Литература Fry Fry and Harris Kingfishers Bee-eaters and Rollers ISBN 0-7136-5206-3 Ссылки Cittura cyanotis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) BirdLife InternationalСинеухий зимородок (лат. Cittura cyanotis) — вид птиц семейства зимородковых. Образует монотипичный род синеухие зимородки (Cittura Kaup 1848). Эндемик Индонезии. Подвид С.с. cyanotis обитает на Сулавеси. Подвид C. c. sanghirensis на островах Сангихе и Талауд. Описание Длина синеухого зимородка составляет 28 см. Он обладает типичной формой зимородка с коротким хвостом и длинным клювом. Взрослый самец номинированного вида C. c. cyanotis имеет бурый хохолок и спинку и рыжий зад и хвост. Имеет синюю маску на уровне глаз отделённую от хохолка белой линией и бледно-сиреневый воротник из длинных густых перьев покрывающих уши. Нижние участки тела белые а крылья синие отделённые белой линией от бурой спинки. Красный клюв большой и плоский. В полёте нижние части крыльев белые с чёрным ободком у запястья. Женская особь имеет чёрную маску (в отличие от синей у самца) и оперение верхней части крыльев а также черные брови с белыми пятнышками. Молодые особи имеют сходство со взрослыми однако они обладают более тусклым и бурым оперением и серо-бурым клювом. Существует два или три подвида; C. c. cyanotis северный Сулавеси C. c. modesta восточный и юго-восточный Сулавеси. Эта разновидность не признаваемая некоторыми специалистами имеет менее густое ушное оперение чем номинированная cyanotis. Их перья сиреневые у самцов и рыжие у самок. Горлышко рыжевато-сиреневое у обоих полов. C. c. sanghirensis острова Сангихе и Талауд. Этот подвид в большинстве своём обладает более крупным и длинным клювом чем номинированный вид. Также у него более яркие рыжие верхние части тела черные лоб и маска густое ярко сиреневое ушное оперение и верхняя часть грудки а также белый подбородок. Крик этого белого древесного зимородка — это быстрое ку-ку-ку-ку. Синеухого зимородка нетрудно отличить от других зимородков в его ареале. Поведение Синеухий зимородок обитает в тропических лесах располагающихся в низинах и в более сухих лесах на возвышенностях до высоты 1 км. Он неподвижно сидит на низких ветках высматривая добычу в основном больших насекомых на земле внизу. Кроме этого об их поведении мало что известно и не было найдено никаких гнёзд. Положение Этот вид имеет узкий и рассеянный ареал и является редким с отсутствием записей о них в южном Сулавеси. Вырубка лесов в низинах стала экстенсивной в последние десятилетия и потеря своего ареала привела к тому что синеухий зимородок стал классифицироваться как находящийся под угрозой исчезновения Примечания Литература Fry Fry and Harris Kingfishers Bee-eaters and Rollers ISBN 0-7136-5206-3 Ссылки Cittura cyanotis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) BirdLife InternationalЛесные зимородки или трёхпалые зимородки (лат. Ceyx) — род птиц семейства зимородковых. Виды В род Ceyx включают от 7 до 22 видов зимородков. Ниже приведён перечень видов включаемых в род Ceyx специалистами Международного союза орнитологов: Ceyx argentatus — Серебристый лесной зимородок Ceyx azureus — Лазурный зимородок Ceyx cajeli Ceyx collectoris Ceyx cyanopectus — Синегрудый лесной зимородок Ceyx dispar Ceyx erithaca — Трёхпалый лесной зимородок Ceyx fallax — Сулавесский лесной зимородок Ceyx flumenicola Ceyx gentianus Ceyx lepidus — Карликовый лесной зимородок Ceyx malaitae Ceyx margarethae Ceyx meeki Ceyx melanurus — Филиппинский лесной зимородок Ceyx mulcatus Ceyx nigromaxilla Ceyx pusillus — Мангровый лесной зимородок Ceyx sacerdotis Ceyx solitarius Ceyx wallacii Ceyx websteri — Бисмаркский лесной зимородок ПримечанияПустынный воробей (лат. Passer simplex) — птица семейства воробьиных. Внешний вид Несколько мельче и светлее домового воробья. Спина светло-серая полоса идущая от клюва через глаз и горло — чёрные. Крылья и хвост буровато-серые со светлыми пестринами. Щёки и низ тела очень светлые почти белые. У самок и молодых птиц чёрный цвет заменён буроватым. Распространение Обитает в Туркмении и восточном Иране а также в северной и восточной Африке. Образ жизни Обитает в пустынях с зарослями саксаула. Ведёт оседлый образ жизни держится обычно парами или небольшими стайками. Крупных стай не образует. Гнёзда строит на ветвях саксаула. Они шарообразные с трубчатым входом опущенным вниз. В кладке 5—6 белых с тёмными пестринами яиц. В отличие от других воробьёв насиживание начинается с откладки первого яйца. Подобно своему родственнику саксаульному воробью пустынный воробей обладает приятным голосом. Песня состоит из мелодичных трелей несколько напоминающих песню щегла. Издаёт пустынный воробей и привычное нам чириканье. ПримечанияDynastes hyllus — жук из рода Dynastes семейства пластинчатоусые. Описание Длина тела самцов 35—70 мм; самок 30—45 мм. Переднеспинка и надкрылья самцов оливково-зеленой окраски. У самок — переднеспинка чёрная надкрылья оливково-зеленые. Надкрылья гладкие у обоих полов. Рог самца на голове длинный с треугольным зубцом на вершине. Ареал Мексика Белиз Гондурас Гватемала Никарагуа. Время лёта Август — октябрь. Жизненный цикл Личинки развиваются в древесине авокадо (Persea americana) семейство Lauraceae. Известно 2 жизненных цикла развития личинки — короткий длительностью приблизительно 675 дней и длинный — приблизительно 1109 дней которые не зависят от влажности температуры и количества пищи. Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles — Dynastes hyllus Chevrolat 1843 ПримечанияAgroecomyrmecinae (лат.) — это реликтовое подсемейство муравьёв включающее 1 современный и несколько вымерших видов тропических муравьёв. Распространение Единственный современный вид Tatuidris tatusia встречается в Южной и Центральной Америке. Ископаемые формы известны из янтаря Европы и США. Классификация Включает 3 рода и 4 вида. Обладают примитивными признаками наряду со специализированными. Ранее включались в состав подсемейства Myrmicinae. род †Agroecomyrmex †Agroecomyrmex duisburgi — вымерший вид род †Eulithomyrmex †Eulithomyrmex rugosus — вымерший вид †Eulithomyrmex striatus — вымерший вид род Tatuidris Tatuidris tatusia Brown & Kempf 1968 Литература Bolton B. (1992). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Примечания Ссылки Подсемейство муравьёв AgroecomyrmecinaeTatuidris tatusia (лат.) — реликтовый вид мелких муравьёв из подсемейства Agroecomyrmecinae единственный его современный представитель. Распространение Южная и Центральная Америка. Описание Длина около 3 мм. Земляные муравьи желтовато-коричневого цвета с широкими треугольными мандибулами. Усики 7-члениковые. Систематика Род Tatuidris вместе с ископаемыми родами †Agroecomyrmex и †Eulithomyrmex образует подсемейство Agroecomyrmecinae. Литература Bolton B. (1992). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Примечания Ссылки Подсемейство муравьёв AgroecomyrmecinaeВертлявая камышовка (лат. Acrocephalus paludicola) — мелкая певчая перелётная птица семейства Славковых (лат. Sylviidae) вид рода Настоящих камышовок (лат. Acrocephalus). Распространение Ареал вертлявой камышовки достаточно обширен несмотря на её общую немногочисленность. На территории России данный вид встречается по югу и в центральных районах Европейской части и по югу Западной Сибири. На севере ареал ограничивается Тверской Ярославской Нижегородской и Пермской областями на востоке — Свердловской на юге — Курской и Воронежской областями и республикой Мордовия на западе вертлявая камышовка наблюдается вплоть до Калининградской области. За пределами России гнездовья камышовки встречаются небольшими ареалами по всей Центральной и Восточной Европе: во Франции Бельгии Голландии Италии Германии Венгрии Польше Беларуси Латвии Литве и на Украине. По некоторым данным также севернее на территории Дании и южной Финляндии. Единично наблюдалась в Казахстане. Зимует в западной Африке по обе стороны Ла-Манша и в Бискайском заливе. Самая крупная популяция в мире обитает на болотном массиве Званец в Беларуси. Внешний вид Представляет собой небольшую размером с воробья птичку. Размер крыльев составляет около 65 сантиметров хвоста — около 5 сантиметров клюва — чуть более сантиметра. Хвост ступенчатый с немного заострёнными концами рулевых перьев. Размеры самцов и самок одинаковые. Окрас взрослых птиц также не отличается между самцами и самками. Спина имеет бежево-оливковый окрас с тёмными почти чёрными надствольями. Ближе к хвосту выражается рыжеватый оттенок. Посередине головы проходят две чёрные полосы разделённые узкой оливково-жёлтой полоской. Брюшко птицы окрашено в светло-рыжий цвет и становится более светлым к середине. Ноги жёлтого цвета. Осенью у вертлявых камышовок происходит линька после чего окрас птиц приобретает более яркие тона. Молодые особи отличаются большим количеством светлых участков оперения. Экология Вертлявая камышовка относится к стенотопному типу то есть обитает лишь в немногих очень похожие друг на друга местах. Типичными местами её обитания являются равнинные влажные и заболоченные участки с наличием густой травы высотой от 50 сантиметров и редким ивняком. Преобладают в поймах рек на осоковых и вейниковых болотах в разливах рек и на заросших травой прудах где глубина воды не превышает 10 сантиметров. Во время перелётов на зимовку предпочитает прибрежные районы прудов и рек в зарослях травы и кустов. Вертлявая камышовка является недостаточно изученным видом продолжительность её жизни и возраст полового созревания неизвестен. Во время периода размножения наблюдается некоторое преобладание самок что объясняется особенностями полигинийных брачных отношений птиц когда один самец на своей территории образует сразу несколько временных пар с самками. Места гнездования непостоянны меняются каждый год и начинаются для европейских особей в начале июня. Строит гнездо высиживает яйца и кормит птенцов только самка. Место для гнезда выбирается на сухом месте в высокой осоке или в зарослях у основания кустов ивняка. Гнёзда имеют шарообразную форму и состоят из сухих стеблей травы. В кладке вертлявой камышовки обычно от четырёх до шести яиц размером 16 на 12 сантиметра полушаровидной формы оливково-жёлтого цвета с бледными крапинками светлые у острого конца и более тёмные к основанию на котором может образовываться венчик. Скорлупа прочная гладкая и немного блестящая. В случае гибели невылупившегося потомства обычны повторные кладки. Гнездо птенцы покидают на 14-й — 15-й день после чего ещё около месяца держатся около гнезда. Питается различными насекомыми более точных данных нет в связи с плохой изученностью вида. В самом конце лета-начале осени начинается перелёт вертлявых камышовок на зимовку. Численность и охранный статус Предположительная численность популяции вертлявой камышовки составляет около 15-25 тысяч. Причём исходя из постоянных наблюдений численность вида постоянно сокращается. Основной причиной сокращения популяции считается совпадение ареала камышовки с выгодными для землепользования участками. Мелиорация выпаливание травы и создание водохранилищ приводят к сокращению пригодных для этой птицы мест обитания. Кроме того на сокращение ареала влияет рост плотности сельского населения и последующее освоение земель предпочитаемых вертлявой камышовкой. Расширение пустынной зоны в Африке также является негативным фактором из-за увеличения перелётной дистанции. На территории России вертлявая камышовка повсеместно является редким видом в связи с чем занесена в Красную книгу страны и в ряд региональных Красных книг в том числе: в Красную книгу Челябинской Смоленской и Новосибирской областей. Кроме того вертлявая камышовка включена в Красный список МСОП-96 приложение 2 Бернской Конвенции. Примечания Ссылки Вертлявая камышовка в Красной книге РоссииЧампаватская тигрица — бенгальский тигр убитый в 1911 году известным охотником Джимом Корбеттом. Как утверждается чампаватская тигрица убила 436 человек в Непале и индийском регионе Кумаон. История Убив более 200 человек в Непале тигрица преследуемая непальской армией перебралась в Кумаон где продолжила нападать на людей. Она была настолько смелой что с рёвом бродила по дорогам вокруг деревень терроризируя местных жителей и нередко пыталась ворваться в их хижины. После того как она днём загрызла 16-летнюю девушку её застрелил Джим Корбетт. Память о событии В городе Чампават находится «цементная плита» которая указывает место смерти тигрицы. Подробнее о чампаватской тигрице и охоте на неё можно прочитать в автобиографической книге Джима Корбетта «Кумаонские людоеды» (1944). Примечания Литература Jim Corbett. Man-Eaters of Kumaon. — Bombay: Oxford University Press 1944. Paul Mason. The world's most dangerous animals. — Chicago: Raintree 2007. — ISBN 978-1-4109-2485-8. Hemanta Mishra; Jim Ottaway Jr. Bones of the Tiger: Protecting the Man-Eaters of Nepal. — Globe Pequot 2010. — ISBN 978-1-59921-491-7.Dynastes maya — жук из подсемейства Dynastinae семейства пластинчатоусые. Описание Dynastes maya морфологически сходен с Dynastes hercules и Dynastes hyllus. Существует гипотеза что данный вид может являться переходной формой между северными видами рода Dynastes обитающими в сухом климате (Dynastes tityus Dynastes granti Dynastes hyllus) и южными обитающими во влажном климате (Dynastes hercules Dynastes neptunus Dynastes satanas). Длина самца — 50 — 90 мм; самки — 40 − 50 мм. Окраска переднеспинки и головы самцов — черная или черная с зеленоватым отливом. Иногда переднеспинка самцов с красновато-коричневым оттенком. Надкрылья желтые с оливково-зеленым оттенком. Самцы с крепким толстым относительно недлинным рогом на голове. Переднеспинка с одним относительно длинным рогом и 4 отдельными короткими зубцами. Ареал Мексика Гватемала Гондурас. Биология Биология вида не исследована местообитания неизвестны личинка не описана. Литература Hardy M. 2003. Description of a new species of Dynastes Kirby (Coleoptera Scarabaeidae Dynastinae) from North and Central America. Besoiro 9: 3-7. Ссылки Dynastes maya Hardy 2003Белохво́стый гну или обыкновенный гну или чёрный гну (лат. Connochaetes gnou) — млекопитающее из рода гну подсемейства бубалов семейства полорогих. Внешний вид Окрас белохвостых гну варьирует от тёмно-коричневого до чёрного цвета. У самцов окрас более тёмный чем у самок. Летом окраска более светлая чем зимой. Как и голубой гну чёрный гну обладает густой бородой и гривой. Эта грива белого цвета чёрная на концах. Борода чёрного цвета и тянется вдоль нижней челюсти. Хвост белого цвета. Рост взрослых самцов составляет 111—121 см длина тела может достигать 2 м. У самок эти размеры немного меньше. Масса тела редко превышает 160—270 кг в среднем составляет 180 кг. Парные рога направлены сначала вниз вперёд а затем вверх как крючки. Длина рогов у самцов 78 см у самок немного меньше. Запах присутствует под предглазничными прядями волос и на передних ногах. Поведение Белохвостые гну держатся группами до нескольких десятков особей. Во время сезонных кочёвок образуют огромные стада нередко вместе с другими полорогими. Обитают на открытых пространствах поросших травой кустарниками и редкими деревьями. Активны утром и вечером. Питаются травянистыми растениями. Размножение у белохвостого гну внесезонное. Беременность длится около 8 месяцев рождаются 1-2 детёныша. Лактация продолжается до 8 месяцев несмотря на то что телёнок уже через неделю после рождения начинает питаться травой. Продолжительность жизни 20 лет. Распространение и численность популяции Белохвостый гну прежде был широко распространён в Южной Африке где водились сотни тысяч особей этого вида. К 1930 году в результате бесконтрольной охоты и разрушений мест обитания сохранилось всего несколько сотен животных.. Однако благодаря мерам принятым в национальных парках численность чёрного гну вновь возросла. Несмотря на то что угроза вымирания уже миновала это одна из самых редких антилоп Африки. См. также Гну Голубой гну Примечания Литература Под ред. С. П. Наумова А. П. Кузякина. Жизнь животных том 6 — Москва: Просвещение 1971. — Т. 6. — С. 501-502. — 628 с. — 300 000 экз. (Проверено 13 декабря 2010) Ссылки Connochaetes gnou: информация на сайте EOL (англ.) (Проверено 13 декабря 2010)Жёлтый или золотой воробей (лат. Passer luteus) — птица семейства воробьиных. Внешний вид Размером с домового воробья. Самец окрашен очень ярко. Голова шея и низ тела ярко-жёлтые спина крылья и хвост тёмно-коричневые. Самка очень похожа на самку домового воробья но светлее в оперении преобладает не буроватый а золотистый оттенок. Распространение Обитает в засушливых регионах северной Африки — от Мали на западе до Судана на востоке. Образ жизни Населяет саванны и полупустыни. Гнездится колониями на кустах и невысоких деревьях. Гнездо шарообразное с боковым входом. В кладке 2—4 яйца сходных по размеру и окраске с яйцами домовых воробьёв. Насиживание длится 10 дней насиживают оба родителя. Птенцов кормит видимо только самка. Голос Жёлтый воробей не обладает особыми певческими талантами хотя иногда его и называют (неправильно) певчим воробьём. Как и все воробьи он чирикает причём более грубо и резко чем домовый воробей. Содержание Из-за красивой окраски жёлтый воробей часто содержится в клетках. Кормят его как и канарейку — зерносмесью с добавлением влажной мешанки для насекомоядных птиц. В период размножения и линьки хорошо давать живых насекомых. Размножается очень редко чаще это удаётся в зоопарках. ПримечанияBudorcas taxicolor whitei (лат.) — парнокопытное млекопитающее из семейства полорогих подвид такина. В настоящее время распространен от Бутана на восток до Мьянмы и Китая в Индии. В Бутане эти такины обитают в первую очередь в Национальном парке Джигме-Дорджи (Caprinae Specialist Group 1996d; www.bhutan2008.blogspot.com) Статус: угроза потери среды обитания и деградация из-за охоты и изменений в родной видовой динамике (Caprinae Specialist Group 1996d). IUCN Red List: VU A2cde ver. 2.3 (1994) Отличительные признаки Высота в холке 110 см. Неповоротливое тяжёлое животное похожее на овцебыка и гну (тяжелее и крупнее антилопы гну). Привлекает внимание большой рот и толстая шея. Вся голова похожа на большой сводчатый романский нос. Морда покрыта шерстью как у яков что помогает кормлению в снегу. Всё тело тоже покрыто густой длинной шерстью. Ноги толстые короткие коренастые с возвышением в холке и узким сводом спины. Крепкие раздвоенные копыта приспособлены к горной среде. Цвета разнообразные от чёрного до золотисто-жёлтого детеныши чёрного цвета самки серые с жёлтым оттенком. Оба пола имеют сильные рога 10-12 см в длину которые отставлены в стороны-назад и на концах немного вверх. Может весить до 250 кг. Распространение В холмах Мишми (англ. The Mishmi hills) и в горах водораздела Салуин-Иравади (англ. Salween–Irrawady divide). В Бутане Гасе (около Кхонина (англ. near khonine)) Пемале (англ. Pemala (Pemaling)) в дзонгхаге Трашиянгце. Некоторое количество животных обитает в 10 минутах ходьбы от Тхимпху в заповеднике Мотизанг такин (англ. Motithang Takin Preserve). История создания этого мини-заповедника гласит что Король Бутана из-за религиознх буддистским ценностей решил отпустить всех животных из зоопарка города Тхимпху. Все животные ушли в леса а такины остались и бродили по городу в поисках корма поэтому было решено создать для них небольшой заповедник рядом с городом. Среда обитания Живёт на крутых склонах гор поросших густыми лесами на высотах между 2135 — 3050 м над уровнем моря (или на уровне 4000 м по другим источникам). Летом образуют большие стада (до 200—300 особей) с целью воспроизводства. Всё остальное время обитают в малых группах а пожилые мужские особи ведут уединённый образ жизни. Днём уходит в укрытия и выходит к вечеру. Культурное значение Такин с 25 ноября 1985 года объявлен одним из национальных символов Бутана — национальным животным. В религиозной мифологии Бутана рассказывается как однажды приверженцы святого «божественного сумасшедшего» ламы Друкпа Кюнле собрались и попросили исполнить чудо. Друкпа Кюнле потребовал чтобы к обеду были доставлены целиком два животных: корова и коза. Он съел обоих и приставил к костям коровы голову козы. Потом он произнёс мантры после чего странное животное ожило и побежало пастись на луг. Это животное стали называть Донг Гьем Цей (англ. Dong Gyem Tsey). Примечания Литература Dhendup Karma. Conservation of large mammals in Bhutan with special reference to Takin [Budorcas taxicolor whitei]. Bangkok : Mahidol University 2002. 108 p. (T E17513)Плоскоголовые сумчатые мыши (Planigale) — род млекопитающих семейства хищных сумчатых. Виды и распространение В роде плоскоголовых сумчатых мышей выделяют пять видов: Мелкозубая сумчатая мышь (Planigale gilesi). Обитает в штате Южная Австралия а также в Новом Южном Уэльсе и Виктории. Встречается в юго-западных районах Северной территории. Северная сумчатая мышь (Planigale ingrami). Обитает на севере Австралии и в северной части штата Квинсленд. Карликовая сумчатая мышь (Planigale maculata). Обитает в штатах Квинсленд и Новый Южный Уэльс. Новогвинейская сумчатая мышь (Planigale novaeguineae). Обитает на юго-востоке острова Новая Гвинея. Южная сумчатая мышь (Planigale tenuirostris). Обитает в северной части штата Новый Южный Уэльс. Распространены на территории большей части Австралии и острова Новая Гвинея входящего в состав Папуа — Новой Гвинеи и Индонезии. Обитают как правило на лугах и в саваннах. Иногда встречаются в лесах. Внешний вид Внешне и по поведению напоминают обычных мышей с которыми у них тем не менее нет никаких родственных связей. Имеют небольшие размеры. Длина тела составляет от 4 до 10 см хвоста — 5-8 см. Вес от 5 до 15 г. По размерам плоскоголовые сумчатые мыши являются самыми маленькими представителями отряда сумчатых. Голова у зверьков уплощена (отсюда и русское название). Череп чрезвычайно плоский. Мордочка вытянута. Хвост не утолщён на его кончике имеется небольшая кисточка. Тело покрыто густым мехом. Спина обычно бурого или буро-серого цвета а брюхо — белое. Образ жизни Плоскоголовые сумчатые мыши ведут наземный образ жизни хотя с лёгкостью могут карабкаться по деревьям. Активность как правило приходится на ночь. Питаются насекомыми пауками и небольшими позвоночными. Размножение У самок имеется хорошо развитая сумка которая открывается назад. Размножаются круглый год. В потомстве обычно от 4 до 12 детёнышей которые остаются с матерью обычно в течение трёх месяцев. Продолжительность жизни составляет около 2 лет. ПримечанияПолосатые сумчатые крысы или сумчатые землеройки (лат. Phascolosorex) — род млекопитающих семейства хищных сумчатых. Виды и распространение В роде полосатых сумчатых крыс выделяют два вида: оранжевобрюхая сумчатая крыса (лат. Phascolosorex doriae). Обитает в Индонезии. буробрюхая сумчатая крыса (лат. Phascolosorex dorsalis). Обитает в Индонезии и Папуа — Новой Гвинее. Вполне возможно что эти два вида являются подвидами так как различаются они только по окрасу и размерам. Бо́льших размеров достигает оранжевобрюхая сумчатая крыса. Обитают в горах острова Новая Гвинея на высоте до 3000 м. Буробрюхая сумчатая крыса встречается на бо́льших высотах чем оранжевобрюхая. Внешний вид Внешне похожи на сонь. Имеют небольшие размеры. Длина тела составляет от 13 до 17 см хвоста — 14-15 см. Голова животного имеет удлинённую форму. Уши короткие и округлые. Хвост чёрного цвета покрыт редкими чёрными волосами (у основания — достаточно густой мех). Спина обычно серо-бурого или оранжево-бурого цвета (посередине от головы до основания хвоста проходит продольная чёрная полоса) а брюхо — оранжевое или буро-красное. Образ жизни Ведут древесный образ жизни. Являются хищниками. Род относительно плохо изучен. ПримечанияБеротиды (лат. Berothidae) — семейство насекомых из отряда сетчатокрылых (Neuroptera). Описание Длина крыльев около 6—15 мм. К самым мелким представителям относят виды Nyrma kervillea Navds (Nyrminae) и Manselliberotha neuroptero-logorum Aspock el Aspock (Cyrenoberothinae) которые иимеют длину крыльев около 36—38 мм (Aspock and Aspock 1988; Aspock 1989). Распространены всесветно. Некоторые представители (личинки Lomamyia latipennis Carpenter; Северная Америка) являются термитофилами: их личинки питаются термитами вида Reticulitermes hesperus Banks (Isoptera: Rhinotermitidae) в их гнёздах (Tauber and Tauber 1968; Johnson and Hagen 1981). Личинки Isoscelipteron okamotonis (Nakahara 1914) охотятся на термитов Reticulitermes speratus. Систематика Около 100 видов и 22 рода в современной фауне и 13 ископаемых видов из 11 родов известны начиная с Юрского периода. Относятся к надсемейству Mantispoidea. Иногда сюда включают африканское семейство Rhachiberothidae Tjeder 1959 в статусе подсемейства Rhachiberothinae. Подсемейство Berothinae Barrowiella Smithes 1984 — Австралия Berotha Walker Isoscelipteron Costa 1863 — В Европе 2 вида: Isoscelipteron fulvum Costa 1863 Isoscelipteron glaserellum (Aspöck Aspöck & Hölzel 1979) Lomamyia Banks 1904 — Северная Америка Lomamyia banksi Quasispermophorella Aspöck & Aspöck 1986 — Австралия Spermophorella Tillyard 1916 — Австралия Stenobiella Tillyard 1916 — Австралия Stenobiella muellerorum Подсемейство Cyrenoberothinae Cyrenoberotha McLeod & Adams 1967 — Чили Manselliberotha Aspöck & Aspöck 1988 — Намибия Ormiscocerus Blanchard 1851 — ЧилиOrmiscocerus nitidipennis Подсемейство Nosybinae Naizema Nosybus Navás 1910 Spiroberotha Tanzanberotha U. Aspöck & Hynd 1995 Подсемейство Nyrminae Nyrma Подсемейство Protobiellinae Austroberothella Aspöck & Aspöck 1985 — Австралия Protobiella Подсемейство Trichomatinae Trichoberotha Handschin 1935 — Австралия Trichoma Tillyard 1916 — Австралия Другие роды Lolomyia Lolomyia texana Microberotha Archibald et Makarkin 2004Microberotha macculloughi Archibald et Makarkin 2004 Mucroberotha Mucroberotha vesicaria Podallea Podallea madegassica Sinosmylites — жили в средней юре на территории Китая.Sinosmylites fumosus Sinosmylites rasnitsyni Quasispermophorella Quasispermophorella ingwa Примечания Литература Aspöck U. 1986. The present state of knowledge of the family Berothidae (Neuropteroidea: Planipennia). pp. 87-101 in Gepp J. Aspöck H. & Hölzel H. (eds). Recent Advances in Neuropterology. Graz : Published privately Tillyard R. J. 1916. Studies in Australian Neuroptera. No. iv. The families Ithonidae Hemerobiidae Sisyridae Berothidae and the new family Trichomatidae; with a discussion of their characters and relationships and descriptions of new and little-known genera and species. Proceedings of the Linnean Society of New South Wales 41: 269—332 Ссылки Berothidae Австралии (англ.)Большие пегие зимородки (лат. Megaceryle) — род птиц семейства зимородковых ранее включался в род пегие зимородки (Ceryle). Большой пегий зимородок в России встречается на Кунашире и Шикотане занесён в Красную книгу. Виды Род содержит 4 вида: Megaceryle alcyon — Опоясанный пегий зимородок обитает в Северной Центральной и Южной Америке Megaceryle lugubris — Большой пегий зимородок обитает в Азии от Индии до Японии Megaceryle maxima — Гигантский пегий зимородок населяет Африку южнее Сахары Megaceryle torquata — Красногрудый пегий зимородок обитает в Южной и Центральной Америке ПримечанияЖелтобрюхий воробей (лат. Passer flaveolus) — птица семейства воробьиных. Внешний вид Мельче домового воробья. У самца горло и полоска через глаз чёрные верх головы буровато-серый. Лоб щёки и низ тела жёлто-зелёные спина крылья хвост и полоска над глазом — коричневые. Самка похожа на самку домового воробья. Распространение Населяет страны Индокитая. Обычен на юге Вьетнама. Образ жизни Обитает в светлых лесах садах и парках. Поведением напоминает нашего домового воробья: так же ловко прыгает по земле и по веткам так же чирикает так же часто селится в постройках человека. Песня самца состоит из хриплых и шипящих звуков не похожих на голос других воробьёв. Содержание Во Вьетнаме очень популярен как клеточная птица. Легко переносит неволю (в отличие от других воробьёв). Кормят его так же как и астрильдовых. ПримечанияСнежный вьюрок или альпийский вьюрок или снежный воробей (лат. Montifringilla nivalis) — птица семейства воробьиных. Внешний вид Заметно крупнее домового воробья. Голова серая спина и крылья коричневые хвост и пятно на горле чёрные. Низ тела полосы на крыльях и хвосте белые. Самцы и самки по окраске почти не отличаются. Молодые буровато-серые без чёрных и белых пятен. Распространение Обитает в Альпах Карпатах Балканах на Кавказе в горах Средней и Центральной Азии. Образ жизни Высокогорный вид держится обычно небольшими стайками. Зимой иногда спускается в предгорья и подобно другим воробьям залетает в населённые пункты. По земле передвигается прыжками полёт стремительный очень маневренный. Голос — громкое чириканье а песня довольно мелодична и приятна для слуха. Размножение Гнездование довольно позднее: в мае — июне. Гнездится в щелях скал в норах нередко в постройках человека. В кладке 4 — 5 чисто-белых яиц. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Снежный воробейДвугребнехвостая сумчатая мышь гребнехвостая сумчатая крыса (Dasyuroides byrnei) — единственный вид в роде двугребнехвостых сумчатых мышей входящем в состав семейства хищных сумчатых. Подвиды и распространение Вид был впервые описан в 1896 году сэром У. Б. Спенсером. Выделяются два подвида: D. b. byrnei обитает в северо-восточной части своего ареала. D. b. pallidior обитает в юго-западной части своего ареала. Обитает в пустынях и полупустынях австралийских штатов Квинсленд и Южная Австралия. Встречается также на юге Северной территории. Внешний вид Является мелким млекопитающим. Внешне похожа на крысу. Длина тела составляет 14-18 см хвоста — 13-14 см. Вес 70—140 г (самцы обычно на 30 г тяжелее самок). Голова удлинённая уши средние. Основание хвоста почти не утолщено. На кончике с нижней и верхней стороны имеется гребень чёрных волос. Тело покрыто мягким мехом. Спина и бока имеют сероватый оттенок часто с рыжим оттенком. Брюхо и лапы белые. Лапы узкие. На задних конечностях отсутствует первый палец. Подошвы лап покрыты волосами. Образ жизни Являются хищниками. Основу рациона составляют различные насекомые пауки а также небольшие позвоночные в том числе грызуны птицы и ящерицы. Обитают в небольших норах. Активность приходится на ночь. Ведут наземный образ жизни хотя с лёгкостью могут вскарабкаться на вертикальную поверхность на высоту свыше 45 см. Размножение Выводковая сумка почти не развита. Период размножения приходится на май—октябрь. В выводке обычно 5-6 детёнышей. Беременность длится в течение 32 дней. Продолжительность жизни — 3-6 лет. ПримечанияАистоклювые зимородки или гуриалы или зимородки-гуриалы (лат. Pelargopsis) — род птиц семейства зимородковых. Виды Род содержит 3 вида: Pelargopsis amauroptera — Белокрылый гуриал Pelargopsis capensis — Аистоклювый гуриал Pelargopsis melanorhyncha — Черноклювый гуриал Иллюстрации ПримечанияSyma (лат.) — род птиц семейства зимородковых ранее включался в род Halcyon. Виды Род содержит 2 вида: Syma megarhyncha — горная альциона Syma torotoro — малая желтоклювая альциона ПримечанияПурпу́рный тана́гровый певу́н (лат. Ergaticus ruber) — маленькая певчая птица семейства древесницевых. Описание Пурпурный танагровый певун достигает длины 13 см и веса от 76 до 87 граммов. Длина крыльев составляет у самца от 57 до 65 см у самки от 56 до 63 см. Оперение совершеннолетних птиц номинативной формы от светло-красного до красного цвета на голове верхней и нижней стороне и от белого до серебристо-белого цвета кроющие уха с окантовкой чёрного цвета. Крылья и перья хвоста коричневые с тусклыми красными краями перьев. У подвида Ergaticus r. melanauris серебристо-серые кроющие уха у подвида Ergaticus r. rowleyi как и у номинативной формы белые до серебристо-белых. Оперение молодых птиц номинативной формы от жёлто-коричневог до коричневого цвета с тусклыми красными краями перьев на коричневых крыльях и коричневых перьях хвоста. Кроющие уха серебристые. Распространение Область распространения ограничивается Мексикой. Птицы населяют парами смешанные сосново-дубовые леса с густым подлеском на высотах от 2 000 до 3 500 м. Гнездовой ареал находится обычно на высотах выше 2 800 м. К зиме они передвигаются к ниже расположенным регионам до высоты от 2 000 до 2 400 м. Питание Питаются преимущественно насекомыми которых находят часто в густом кустарнике. Размножение Своё гнездо они строят на земле хорошо скрывая его. Период гнездования продолжается обычно с февраля по май. Подвиды Существует три признанных подвида: Ergaticus r. ruber (Swainson 1827) - Центральная и западная Мексика до юга Оахака и Вераскуса Ergaticus r. melanauris R. T. Moore 1937 - Мексика (Синалоа Дуранго и на юге Чиуауа) Ergaticus r. rowleyi Orr & J. D. Webster 1968 - Мексика (в Герреро и на юге Оахака) Литература Jon Curson David Quinn und David Beadle: New World Warblers 1994 - ISBN 0-7136-3932-6 ПримечанияНо́рковое ма́сло — жир получаемый при обработке снятых шкур норок. Используется в косметике и медицине для ухода за кожей а также для ухода за кожаными изделиями и обувью. Норковое масло очень близко по своему составу и структуре к кожному жиру человека. Состав Норковое масло содержит полиненасыщенные жирные кислоты. Обладает естественными солнцезащитными свойствами. Оно легко проникает в кожу не оставляя ощущения жирной поверхности абсолютно безопасно даже при попадании на слизистую глаз. Свойства норкового масла содержит 15—19 % пальмитоолеиновой кислоты. общее содержание жирных неэтерифицированных кислот — около 75 %.Тихоокеанские зимородки (лат. Todiramphus) — род птиц семейства зимородковых виды которого ранее включались в род зимородки-альционы (Halcyon). Виды Род Todiramphus содержит 30 вид: Todiramphus albicilla Todiramphus albonotatus — новобританская альциона Todiramphus australasia — тиморская альциона или тиморский ошейниковый зимородок Todiramphus chloris — белошейная альциона Todiramphus cinnamominus — микронезийская альциона или микронезийский зимородок Todiramphus colonus Todiramphus diops — лазурная альциона Todiramphus enigma Todiramphus farquhari — каштановобрюхая альциона Todiramphus funebris — молуккская альциона † Todiramphus gambieri — туамотская альциона или туамотский зимородок Todiramphus gertrudae Todiramphus godeffroyi — маркизская альциона или маркизский ошейниковый зимородок Todiramphus lazuli Todiramphus leucopygius — ультрамариновая альциона Todiramphus macleayii — лесная альциона Todiramphus miyakoensis — Рюкюйский зимородок Todiramphus nigrocyaneus — тёмная альциона Todiramphus pelewensis Todiramphus pyrrhopygius — краснопоясная альциона Todiramphus recurvirostris Todiramphus reichenbachii Todiramphus ruficollaris — Мангаианский ошейниковый зимородок Todiramphus sanctus — священная альциона Todiramphus saurophagus — белоголовая альциона Todiramphus sacer Todiramphus sordidus Todiramphus tristrami Todiramphus tutus — бораборская альциона Todiramphus veneratus — таитянская альциона Todiramphus winchelli — красношейная альциона Иллюстрации ПримечанияЧерношейная цапля (лат. Ardea melanocephala) — птица из семейства цаплевых. Описание Черношейная цапля достигает длины 85 см и имеет размах крыльев 150 см. Она почти такой же величины что и серая цапля на которую она внешне похожа когда окраска оперения преимущественно тёмная. Оперение на верхней стороне тела тёмно-серое на нижней — светло-серое. Распространение Черношейная цапля распространена в Африке к югу от Сахары а также на Мадагаскаре. Это преимущественно оседлая птица тем не менее некоторые птицы из западноафриканской популяции мигрируют во время сезона дождей в более северные регионы. Размножение Черношейная цапля гнездится в колониях на близких к воде деревьях или в зарослях камыша. В местностях где также встречается серая цапля они образуют при случае смешанные гнездовые колонии. В кладке от 2 до 4 яиц высиживание которых продолжается от 25 до 28 дней. В отличие от рыжей и серой цапель черношейная цапля также охотно ловит добычу на расстоянии от воды. Она питается наряду с рыбами и лягушками также мелкими млекопитающими а также другими птицами. Часто можно наблюдать как она неподвижно караулит добычу. Примечания Литература James A. Kushlan & James A. Hancock: Herons. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854981-4Узконогие сумчатые мыши узколапые сумчатые мыши австралийские сумчатые землеройки (лат. Sminthopsis) — род млекопитающих семейства хищных сумчатых. Виды и распространение В составе рода узколапых сумчатых мышей выделяют 21 вид: Сумчатая мышь Айткена (Sminthopsis aitkeni). Обитает в западной части острова Кенгуру в австралийском штате Южная Австралия. Каштановая сумчатая мышь (Sminthopsis archeri). Обитает в Папуа — Новой Гвинее а также на полуострове Кейп-Йорк в австралийском штате Квинсленд. Sminthopsis bindi. Обитает в Северной территории вокруг национального парка Какаду. Sminthopsis boullangerensis. Обитает на острове Булангер в Западной Австралии. Сумчатая мышь Батлера (Sminthopsis butleri). Обитает в северных районах Западной Австралии а также на островах Батерст и Мелвилл в Северной территории. Встречается на острове Новая Гвинея. Жирнохвостая сумчатая мышь (Sminthopsis crassicaudata). Обитает на значительной территории Австралии: в Западной Южной Австралии Северной территории Квинсленде Виктории. Малая длиннохвостая сумчатая мышь (Sminthopsis dolichura). Обитает в Западной и Южной Австралии. Сумчатая мышь Дугласа (Sminthopsis douglasi). Обитает в Квинсленде. Черноватая сумчатая мышь (Sminthopsis fuliginosus). Обитает в Западной Австралии. Сумчатая мышь Гилберта (Sminthopsis gilberti). Обитает в Западной Австралии недалеко от города Перт и реки Суон. Белохвостая сумчатая мышь (Sminthopsis granulipes). Обитает в Западной Австралии. Серобрюхая сумчатая мышь (Sminthopsis griseoventer). Обитает в Западной Австралии. Мохноногая сумчатая мышь (Sminthopsis hirtipes). Обитает в Западной Австралии. Белоногая сумчатая мышь (Sminthopsis leucopus). Обитает на острове Тасмания а также в штате Виктория. Длиннохвостая сумчатая мышь (Sminthopsis longicaudata). Обитает в Западной и Южной Австралии а также в Северной территории. Полосатолицая сумчатая мышь (Sminthopsis macroura). Обитает в Западной Австралии Северной территории в западной и центральных частях Квинсленда в Южной Австралии а также в северной и западной частях Нового Южного Уэльса. Малая узколапая сумчатая мышь (Sminthopsis murina). Обитает вдоль восточного и юго-восточного побережья Австралии. Сумчатая мышь Тротона (Sminthopsis ooldea). Обитает в Северной территории и Южной Австралии. Песчаная сумчатая мышь (Sminthopsis psammophila). Обитает в Западной и Южной Австралии. Краснощёкая сумчатая мышь (Sminthopsis virginiae). Обитает в Северной территории Квинсленде а также на острове Новая Гвинея. Сумчатая мышь Янгсона (Sminthopsis youngsoni). Обитает в Западной Австралии Северной территории и Квинсленде. Обитают в разнообразных местностях с различными климатическими условиями: в пустынях и полупустынях степях и лесах. Внешний вид Являются мелкими млекопитающими. Внешне похожи на крыс и мышей. Длина тела составляет 70-120 мм хвоста — 55-130 мм. Исключением является представитель вида Sminthopsis longicaudata у которого хвост достигает 200 мм. Представители вида Sminthopsis crassicaudata обычно весят 10—15 г представители Sminthopsis leucopus — около 30 г.. Морда заострённая. Хвост средней длины покрыт грубыми волосами чешуйчатый. У основания хвоста и на его середине у некоторых видов существуют утолщения: здесь откладывается жир. У видов Sminthopsis murina Sminthopsis leucopus Sminthopsis virginiae Sminthopsis longicaudata и Sminthopsis psammophila хвост никогда не утолщается. Волосяной покров густой. Спина и бока жёлто-бурого или серого цвета брюхо — серовато-белого и белого цвета. Лапы белые. Хвост бурового или серого цвета. Образ жизни Являются хищниками. Основу рациона составляют различные насекомые пауки а также небольшие позвоночные в том числе грызуны птицы и ящерицы. Обитают в небольших норах. Активность приходится на ночь. Ведут наземный образ жизни хотя некоторые виды хорошо лазают. Размножение Выводковая сумка развита хорошо. У большинство видов количество сосков составляет от 8 до 10 штук у некоторых — 6 у одного вида только 2 соска. В природе период размножения длится в течение 6-8 месяцев начиная с июня-июля. Количество детёнышей составляет от 3 до 10 питаясь молоком матери по меньшей мере в течение 42 дней. ПримечанияНочные щурки (лат. Nyctyornis) — род птиц семейства щурковых. Обитают в Южной и Юго-Восточной Азии. Виды Род содержит 2 вида: Nyctyornis amictus — краснобородая ночная щурка Nyctyornis athertoni — синебородая ночная щурка Примечания Литература Щурки ночные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Полосатые сумчатые куницы (Myoictis) — род млекопитающих семейства хищных сумчатых. Виды и распространение В составе рода полосатых сумчатых куниц выделяют 4 вида: Myoictis leucura. Обитает у южных подножий центральных горных систем Папуа — Новой Гвинеи от горы Босави на западе до горы Виктория на востоке. Полосатая сумчатая куница Myoictis melas. Обитает в лесах острова Новая Гвинея на территории провинции Папуа Индонезии и в северо-восточной части Папуа — Новой Гвинеи. Также встречается на острове Салавати. Длительное время считался единственным видом рода. Myoictis wallacii. Обитает на островах Ару а также в южной части острова Новая Гвинея в Индонезии. Длительное время считался подвидом Myoictis melas. Myoictis wavicus. Обитает у северных подножий центральных горных систем Папуа — Новой Гвинеи недалеко от города Вау. Внешний вид Вид Myoictis melas представляет собой небольшое млекопитающее. Длина тела — 17-21 см длина хвоста — 14-20 см. Голова заострённая. Хвост длинный покрытый волосами. Мех на спине красно-бурый с тремя продольными полосами. Голова брюхо и конечности имеют жёлтый или красноватый оттенок. На носу может быть чёрная полоса. Хвост буро-чёрный. Мех у вида Myoictis wallacii красно-бурый слегка осветлённый на голове и хвосте. Myoictis leucura отличается от всех остальных видов формой хвоста. Он немного короче а кончик покрыт белым мехом. Кроме того Myoictis leucura больше по размерам чем Myoictis wavicus однако имеет похожий размер с Myoictis melas и Myoictis wallacii. Образ жизни Экология полосатых сумчатых куниц исследована мало. Согласно имеющимся данным эти млекопитающие активны в дневное время суток. Являются хищниками. Основу рациона составляют различные насекомые пауки а также небольшие позвоночные в том числе грызуны птицы и ящерицы. Вероятно питаются и пресноводными креветками. Размножение Выводковая сумка развита слабо. У самок вида Myoictis leucura обычно 4 соска у других видов 6. ПримечанияPolydrusus mariae — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4-55 мм. Чешуйки на надкрыльях длинноовальные на вершине заострённые серого цвета с красноватым отливом. Нечётные промежутки надкрылий шире чётных. Усиковые бороздки направлены почти прямо к глазу их верхный край очень мало загибается к низу. Бёдра без зубцов. Экология Вид населяет в основном степи. Взрослый жук кормится на травянистых растениях. ПримечанияPolydrusus impar — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 6-8 мм. Надкрылья имеют зелёный окрас с металлическим блеском. На надкрыльях имеются удлинённые и заострённые ланцетовидные чешуйки только на пришовной и двух крайних промежутках имеются буроватые волоски. Экология Взрослый жук является полифагом в основном питающийся почками. Подвиды Polydrusus impar impar Gozis 1882 Polydrusus impar vranicensis Reitter 1905 ПримечанияPolydrusus pallidus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4—5 мм. Имеет чёрно-коричневую окраску надкрылья часто светлые усики и ноги ржаво-жёлтого цвета. Надкрылья в одинаковых волосовидных чешуйках иногда с металлическим отливом но не имеющие ланцетовыдной формы. Надкрылья с сильно выступающими плечевыми бугорками и с плоским поперечным вдавлением близ основания. Экология Взрослый жук полифаг но обычен на сосне (Pinus). ПримечанияPolydrusus viridicinctus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 3-4 мм. Тело жука блестящее почти голое. Только на боках груди и на надкрыльях есть зелёные чешуйки которые в этих местах сгруппированы в пятна. Голова широкая с глубокой продольной бороздкой. Усики и ноги жёлтого цвета. Примечания Ссылки Долгоносик Polydrusus viridicinctus Gyllenhal 1834 (Curculionidae) - фото К.В.Макарова