Комары толстохоботные (лат. Chaoboridae) — семейство земноводных длинноусых двукрылых. В отличие от родственного семейства комаров представители семейства Chaoboridae не сосут кровь. Взрослые особи окрашены в бледно-жёлтый цвет и являются почти прозрачными длиной 2—10 мм. Усики 15 сегментные. Самцы имеют перообразные усики. Тело личинки почти прозрачно. Питаются личинки зоопланктоном прежде всего дафниями. Ссылки Oregon State University page on Chaoboridae Image Gallery from Diptera.infoDeuterophlebia (лат.) — род двукрылых насекомых из подотряда длинноусых выделяемый в монотипное семейство Девтерофлебииды (лат. Deuterophlebiidae). Включает 14 видов. Описание Взрослые особи имеют широкие веерообразные крылья. Самец имеет очень длинные усики которые используются в защите своей территории на воде где привлечённая самка будет спариваться и откладывать яйца. Личинки населяют ручьи и легко определяются по разветвлённым усикам и пролегам. Виды 14 видов: Ссылки Photograph of larva Tree of Life Blephariceromorpha ЗаметкиТолстоножки (лат. Bibionidae) — семейство земноводных длинноусых двукрылых насекомых насчитывающее 760 видов. Синонимы: Hesperinidae Penthetriidae Описание Имаго длиной от 5 до 12 мм. Кормятся на цветках или являются афагами: явление совсем не редкое в мире насекомых так как зачастую срок жизни имаго составляет лишь несколько дней. В эти дни организм полностью существуя за счёт питательных веществ запасённых на относительно длительной личиночной стадии активно ищет полового партнёра и спаривается с ним а после откладки оплодотворённых яиц практически сразу погибает. Личинки питаются разлагающимися биологическими материалами и их можно найти на высыхающих осадках и в трухлявой древесине. Иногда повреждают живые корни. Палеонтология Прославились в области палеонтологии — именно это семейство наиболее часто попадается в окаменелостях третичного периода. Вообще ни одно другое семейство двукрылых так широко не представлено в палеоэнтомологическом материале. Считается что первые предшественники толстоножек появились ещё в юрском периоде а в меловом они уже встречались массово. Окаменелости из Европы включают множество экземпляров похожих на представителей тропического рода Plecia который сейчас в Европе не обитает. Это говорит о том что в третичный период климат в Европе был мягче. Примечания Ссылки diptera.info BugGuide Family Bibionidae — March Flies Биологи: черные жуки заполонившие Москву безвредны. Русская служба Би-би-си (20 мая 2013). Проверено 20 мая 2013. Архивировано из первоисточника 23 мая 2013.Glaucus atlanticus (лат.) — вид брюхоногих моллюсков из отряда голожаберных (Nudibranchia). Пелагические организмы обитающие под плёнкой поверхностного натяжения. Распространены в морях всех океанов тропического пояса. Строение Для представителей этого вида характерно стройное тело сильно вытянутое с заднего конца. Голова короткая и слабо отделена от туловища. Широкая хорошо развитая нога закруглена спереди и продолжается до заднего конца тела. Длина тела 5-40 мм. По бокам перпендикулярно оси тела располагаются три группы церат — пальцевидных выростов в которые заходят ветви гепатопанкреаса (пищеварительной железы). Длина церат в каждой группе существенно различается причём наиболее длинные располагаются со спинной стороны. Наличие длинных выростов рассматривают как один из механизмов увеличения плавучести. Другая адаптация Glaucus atlanticus к удерживанию у поверхности воды — периодическое заглатывания пузыря воздуха впоследствии хранящегося в желудке моллюска. В связи с таким размещением газового пузыря равновесным оказывается положение тела при котором спинная сторона обращена вниз а нога прилегает к поверхности воды. Таким образом моллюск как бы ползёт по плёнке поверхностного натяжения. Окраска Основной тон тела — серебристый. Ротовые щупальца ринофоры и нижняя поверхность церат окрашены в интенсивный синий цвет. Спинная сторона у разных моллюсков варьирует от тёмно-синей до коричневой. Нога по краю обрамлена синей полосой. Питание В роли источника пищи выступают другие организмы ассоциированные с поверхностью воды. К числу таковых относятся колониальные гидроидные (сифонофора португальский кораблик антомедузы из семейства Porpitidae) и брюхоногие моллюски (представители рода Janthina особи своего же вида). Glaucus atlanticus устойчив к яду содержащемуся в книдоцитах (стрекательных клетках) гидроидных-жертв. Не выстрелившие при поедании книдоциты поступают по ветвям пищеварительной железы в цераты где путём фагоцитоза попадают в клетки специализированных органов — книдосаков (англ. cnidosac). Стрекательная клетка в них переваривается и от неё остаётся лишь стрекательная капсула. Такие заимствованные капсулы — клептокниды — долгое время остаются активными и могут выступать в качестве защитного механизма. Размножение Для Glaucus atlanticus характерен синхронный гермафродитизм: каждая особь обладает мужскими и женскими половыми железами и после спаривания откладывает яйца. Филателия Изображён на марках Новой Каледонии (вместе с полихетой Spirographis) в 1959 году (номинальная стоимость: 10 °F) (Михель #364-367; Скотт #307-310). Изображён на марках Фиджи (вместе с португальским корабликом) в 1993 году (номинальная стоимость: 83 С). Примечания Ссылки Вид Glaucus atlanticus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (англ.) Glaucus atlanticus в Marine Invertebrates of Bermuda (англ.) Флотирование Glaucus atlanticus в аквариуме на YouTubeEpisyrphus — род мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Известным космополитским видом рода является мармеладная муха (Episyrphus balteatus). Экология и местообитания Личинки — хищники и в основном питаются тлёй. Взрослые мухи питаются нектаром и пыльцой растений с большим соцветием и плоскими лепестками из семейств Apiaceae Asteraceae Ranunculaceae и Rosaceae. Личинки зелёные. Виды Episyrphus balteatus (De Geer 1776) Episyrphus nigromarginatus (Vockeroth 1973) Episyrphus petilis (Vockeroth 1973) Episyrphus trisectus (Loew 1858) Примечания СсылкиEpisyrphus balteatus (лат.) — муха-журчалка из подсемейства Syrphinae. Описание Муха длиной от 9 до 12 мм длина крыла составляет 6—10 мм хоботка — 2 мм. Экология и местообитания Населяют в основном вересковые пустоши и луга. Питание Личинки являются хищниками охотятся на насекомых из семейства тлей (Aphididae). Взрослые мухи питаются главным образом пыльцой реже нектаром. Кормятся на цветках следующих видов: множество видов семейства астровых (Asteraceae) пикульник обыкновенный (жабрей) (Galeopsis tetrahit) дубровник скородония (Teucrium scorodonia) сивец луговой (Succisa pratensis) зверобой пятнистый (Hypericum maculatum) иван-чай (кипрей) (Epilobium angustifolium) наперстянка пурпурная (Digitalis purpurea) повой заборный (Calystegia sepium) щавель туполистный (Rumex obtusifolius) марь белая (Chenopodium album) таволга вязолистная (Filipendula ulmaria) борщевик обыкновенный (Heracleum sphondylium) ежевика сизая (Rubus fruticosus) колокольчик круглолистный (Campanula rotundifolia) мальва мускусная розовая (Malva moschata) болотница болотная (Eleocharis palustris) и вереск обыкновенный (Calluna vulgaris). Паразиты Паразиты личинок этой мухи — осы видов Diplazon laetatorius (Ichneumonidae) Melanips opacus (Figitidae) и Pachyneuron formosum (Pteromalidae). Галерея СсылкиЛабидохромисы (лат. Labidochromis) — род цихлид из подсемейства Pseudocrenilabrinae. Сейчас род насчитывает 18 видов рыб семейства Цихловые. Лабидохромисы питаются водорослями на отдельно стоящих скалах. Они вырывают водоросли из скальных обрастаний. С помощью своих острых зубов могут извлекать содержимое водорослевых сумок которые произрастают в мельчайших углублениях шероховатой поверхности скал. Именно за это род получил своё название. Виды Labidochromis caeruleus Fryer 1956 Labidochromis chisumulae Lewis 1982 Labidochromis flavigulis Lewis 1982 Labidochromis freibergi Johnson 1974 Labidochromis gigas Lewis 1982 Labidochromis heterodon Lewis 1982 Labidochromis ianthinus Lewis 1982 Labidochromis lividus Lewis 1982 Labidochromis maculicauda Lewis 1982 Labidochromis mathotho Burgess & Axelrod 1976 Labidochromis mbenjii Lewis 1982 Labidochromis mylodon Lewis 1982 Labidochromis pallidus Lewis 1982 Labidochromis shiranus Lewis 1982 Labidochromis strigatus Lewis 1982 Labidochromis textilis Oliver 1975 Labidochromis vellicans Trewavas 1935 Labidochromis zebroides Lewis 1982 Не описанные виды Labidochromis sp. Hongi Labidochromis sp. Yellow - это Labidochromis caeruleus с яркой желтой окраской и полосой на спинном плавнике (у самцов черная полоса на анальном плавнике) Пересмотренные (старые) названия Labidochromis fryeri Oliver in Davies 1973 - не существует не свойственные черты Labidochromis joanjohnsonae Johnson 1974 см. Melanochromis joanjohnsonae (Johnson 1974) Галерея ПримечанияАнглийский дутыш — порода причудливого голубя выведенного путём многолетней селекции. Английские дутыши наряду с другими разновидностями домашних голубей являются потомками скалистых голубей (Columba livia). Это очень старая порода. Она известна и записи о ней ведутся с 1730-х годов. Примечания См. также Список пород голубейАстронотусы (лат. Astronotinae) — подсемейство рыб семейства цихловые (Cichlidae). Обитают в бассейне Амазонки. Отличительные особенности Таксономия Подсемейство: Astronotinae Триба: Astronotini Род: Astronotus Вид: Astronotus ocellatus Вид: Astronotus crassipinnis Триба: Chaetobranchini Род: Chaetobranchopsis Вид: Chaetobranchopsis orbicularis Вид: Chaetobranchopsis australe Род: Chaetobranchus Вид: Chaetobranchus flavescens Вид: Chaetobranchus semifasciatus Ссылки AstronotinaeКрысиные лемуры (лат. Cheirogaleus) — род мокроносых приматов из семейства карликовых лемуров. Распространение Встречаются в лесных районах острова Мадагаскара. Виды Толстохвостый лемур (Cheirogaleus medius) Cheirogaleus lavasoensis Крысиный лемур (Cheirogaleus major) Cheirogaleus crossleyi Cheirogaleus minusculus Cheirogaleus sibreeiМасковый юлидохром (лат. Julidochromis transcriptus) — вид цихлид эндемик озера Танганьика. Обнаружен в 1898 году в Буланже (Boulenger). Обитатель скалистого биотопа на глубине до 20 метров. Рисунок на вытянутом теле рыбы состоит из пятен черного и бежевого цвета. Самцы и самки окрашены одинаково. Вырастают до 7 см. Самки крупнее самцов. Содержание Содержать рыбок необходимо в аквариумах с большим количеством укрытий из камней пещерок и расщелин. Субстрат — мелкий песок. Параметры воды: жёсткость dGH 10-15° рН 80-85 температура 24-27 °C. Растения не трогают но могут выкопать. Можно содержать с другими представителями озера Танганьика схожей пищевой специализации. Корм можно использовать как живой: дафнию циклоп так и различные качественные сухие и замороженные корма. В озере питается микроорганизмами и водорослевыми обрастаниями на камнях. Разведение возможно в том же аквариуме. Самка откладывает примерно 30 икринок. При температуре 26 °C личинки выклёвываются через 2 дня и плывут на пятый-шестой. Примечания Ссылки Цихлиды Африки макро фотографияЖурчалка прозрачная (лат. Volucella pellucens) — вид мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Распространение Прозрачная журчалка населяет обширную территорию Европы ещё встречается на восток через Азию до Японии. Описание Муха длиной 15—16 мм. Окрас этой мухи напоминает пчелу как и у большинства представителей семейства журчалок это помогает мухи отпугнуть хищников например птиц или других насекомоядных. Главной характерной чертой отличающей муху от ос или пчёл это присутствие только пары крыльев которых у пчёл или ос четыре. Экология Самка откладывает яйца в ульи обыкновенной осы (Vespula vulgaris) и осы германской (Vespula germanica). Галерея Примечания Ссылки Jirí Zahradník. A field guide in colour to insects. — London: Octopus Books 1977. — ISBN 0-7064-0582-X. Stuart Ball & Roger Morris (2006). «Britain's largest hoverflies - the genus Volucella». British Wildlife 17(4).Осы (лат. Vespula) — широко распространённый в Северном полушарии род перепончатокрылых насекомых семейства настоящих ос. Сестринский род осам осы — Dolichovespula. Распространение В основном обитатели Северного Полушария. Два вида оса германская (Vespula germanica) и оса обыкновенная (Vespula vulgaris) интродуцированы в Северную Америку где благополучно обосновались. Систематика Входящий в этот род подрод Paravespula (иногда трактуемый как отдельный род) включает два самых распространённых вида: Vespula germanica и Vespula vulgaris. Список видов Vespula acadica (Sladen 1918) Vespula akrei Landolt in Landolt et al. 2010 Vespula arisana (Sonan 1929) Vespula atropilosa (Sladen 1918) Vespula austriaca (Panzer 1799) Vespula consobrina (Saussure 1854) Vespula flaviceps (Smith 1870) Vespula flavopilosa Jakobson 1978 Vespula germanica (Fabricius 1793) Vespula inexspectata Eck 1991 Vespula ingrica Birula 1931 Vespula kingdonwardi Archer 1981 Vespula koreensis (Rad. 1887) Vespula maculifrons (Buysson 1905) Vespula nursei Archer 1981 Vespula orbata (Buysson 1902) Vespula pensylvanica (Saussure 1857) Vespula rufa (Linnaeus 1758) Vespula rufosignata Eck 1998 Vespula shidai Ish.Yam.Wagn. 1980 Vespula squamosa (Drury 1770) Vespula structor (Smith 1870) Vespula sulphurea (Saussure 1854) Vespula vidua (Saussure 1854) Vespula vulgaris (Linnaeus 1758) Vespula yichunensis Lee 1986 Примечания Ссылки „Кругосвет“Оса германская (лат. Vespula germanica) — вид жалящих перепончатокрылых насекомых. Описание Вид средних по размеру перепончатокрылых: рабочие в длину 12—15 мм самка — 18 мм. Экология Обычный вид на территории своего распространения но менее многочисленный по сравнению с обыкновенной осой однако доминирует в городской местности. В основном обитатели лесной зоны. Распространение Палеарктика (нативный ареал в Европе умеренной зоне Азии и Северной Африке). Интродуцирован во многие регионы мира: Северная Америка Австралия Новая Зеландия Латинская Америка (Чили Аргентина). Интересные факты В апреле 1969 года на территории фермы Ваймаукау в Новой Зеландии было найдено осиное гнездо диаметром 175 метра. Длина его окружности составляла около 55 метров. Оно было таким тяжёлым что упало с дерева на котором было построено и раскололось надвое. Примечания Ссылки Ohio State University Yellowjacket fact sheet Differences between Yellowjackets and Hornets Stunning photographs of Yellowjackets (and other insects) in flight To Deal With A Wasps' Nest Ken Chadwick B.A.(Hons) Yellowjackets - Center for Invasive Species Research Общественные осы Чувашии Оса германская (Vespula germanica F.)Оса обыкновенная (лат. Vespula vulgaris) — вид перепончатокрылых насекомых. Создаёт одни из самых огромных колоний среди настоящих ос (в одной колонии может насчитываться свыше 5000 рабочих ос и около 15000 ячеек) и выражает сильное различие у самок разных кастовых групп. Распространение Северное полушарие. Интродуцирован в Австралию и Новую Зеландию. Интродуцирование В Новую Зеландию интродуцирован в 1980-х годах. Здесь этот вид агрессивен по отношению к другим местным насекомым и конкурируют с птицами за пищевые ресурсы. В антеннах ос есть структуры способные принимать феромонные сигналы муравьёв благодаря которым осы находят пищу найденную муравьями. Но муравьи смело нападают на приземляющихся ос пускают в ход челюсти и кислоту дабы отбить у них что-то съестное. Раздражённая такой настойчивостью оса хватает муравья челюстями отлетает подальше и бросает невольного пассажира на землю. Муравьи не получают физических травм ни от челюстей ос ни от падения (и могут продолжить поиски пищи чтобы её снова смогли обнаружить осы) но ошеломлённые падением часто уже не возвращаются к этому источнику пищи. Описание Тело чёрное с жёлтыми пятнами на груди и обширными жёлтыми участками на брюшке. Вид средних по размеру перепончатокрылых: рабочие в длину 12—14 мм самка — 18 мм. Экология и местообитания Обычный вид доминирует по численности среди всех настоящих ос в конце лета. Паразиты Гнёзда поражает жук-веерник (Metoecus paradoxus) из семейства веероносцев который может наносить большой вред слабой колонии что серьёзно влияет на производство колонией рабочих ос и саму жизнь колонии. ПримечанияПроисхождение Азиатская табби выведена в Великобритании и относится к группе азиатских короткошёрстных кошек. Азиатских кошек окраса табби признали в Великобритании в 1990 году. Данная порода является не слишком распространённой в мире. В частности в России эти кошки встречаются довольно редко. Кошки данной породы появились от скрещивания бурманской породы и персидской шиншиллы впоследствии бурманская порода кошек скрещивалась с абиссинскими кошками. Характеристика породы Кошка породы азиатская табби имеет крепкое тело среднего размера округлую мощную грудную клетку овальные и очень изящные лапки. У неё прямой хвост средней длины который сужается к овальному кончику. Шерсть кошки короткая блестящая и тонкая практически не имеет подшерстка. Большие широко поставленные уши с лёгким наклоном вперед. Внешние очертания ушей продолжают контуры верха лицевой части головы. Глаза большие широко расставленные. Верхнее веко имеет ориентальную форму нижнее – округлую. Цвет глаз включает в себя оттенки от жёлтого до янтарного. Эта порода азиатских короткошёрстных кошек включает в себя широкий ряд разновидностей с неоднородной расцветкой — четыре основных расцветки и все окрасы. Типичные представители данной группы - дружелюбные понятливые активные игривые кошки. Описание Окрас: чёрный голубой шоколадный лиловый карамельный красный кремовый абрикосовый и соответствующего окраса черепаховые расцветки; допустимы расцветки стандартные серебристые а также соответствующие бирманские. Расцветки также могут быть черепаховые тигровые и крапчатые Тип: короткошёрстная бирманского типа. Сайты Азиатская таббиBombus angustus — вид шмелей являющийся ориентальным видом разновидность шмелей семейства лоточнолапых (Bomdus afcjipod). Самка длиной около 15 см длиной самец — около 2 см. Обитает на юге и юго-западе Европы. Окраска чёрная с редкими узкими жёлтыми полосами и оранжево-жёлтым пушком около головы. Ссылки Natural History MuseumТантулокариды (лат. Tantulocarida) — подкласс ракообразных из класса Maxillopoda. Эктопаразиты ракообразных обладающие сложным жизненным циклом с чередованием поколений. В качестве хозяев тантулокарид выступают веслоногие ракушковые равноногие кумовые раки амфиподы и клешненосные ослики. Описаны виды для которых характерен гиперпаразитизм: их представители заражают паразитических веслоногих из отряда Siphonostomatoida. История изучения Представители группы известны с начала XX века. В разное время их включали в состав равноногих и веслоногих раков. В 1983 году Дж. Боксшелл и Р. Линкольн предложили выделять тантулокарид в качестве отдельного класса ракообразных однако вскоре их стали рассматривать в качестве сестринской группы по отношению к Thecostraca в составе класса Maxillopoda. Строение Представители этой группы обладают микроскопическими размерами: длина личинок составляет 100—250 мкм взрослые партеногенетические самки могут достигать 2 мм. На всех стадиях жизненного цикла тантулокариды лишены глаз. Личинки Тело личинки — тантулюса — подразделено на цефалон (голову) и туловище. Цефалон покрыт карапаксом и лишен конечностей. На его брюшной стороне открывается ротовое отверстие снабжённое прикрепительным диском воронкообразным органом и непарным стилетом которые не имеют ясной гомологии с ротовыми конечностями других ракообразных. Туловище составлено шестью сегментами торакса несущими плавательные ножки и уросомой состоящей из двух лишенных конечностей сегментов (последний торакальный сегмент и единственный абдоминальный). Половые стадии Взрослые самцы и самки полового поколения лишены ротового отверстия. Они сходны по сегментарному составу но обладают разными наборами конечностей и внешне хорошо различимы. Тело на этой стадии подразделено на покрытый карапаксом цефалоторакс (головогрудь) и туловище. Цефалоторакс включает головные сегменты несущие антеннулы и два первых сегмента торакса которые лишь у самцов несут плавательные конечности. Туловище составлено свободными сегментами чьё число составляет шесть (у самцов большинства видов) или пять (у самок изредка у самцов). На последнем из них расположена пара каудальных отростков. Для самцов характерны шесть пар двуветвистых плавательных конечностей (торакопод): две пары в составе цефалоторакса и четыре — на свободных сегментах туловища. На пятом сегменте туловища расположен непарный пенис представляющий собой видоизменённую седьмую пару торакопод. Самки обладают лишь двумя парами торакопод расположенными на первых двух сегментах туловища (то есть на третьем и четвертом сегментах торакса). Предполагают что их основная роль заключается в удерживании самца во время копуляции. Единственное женское половое отверстие вероятно являющееся и копулятивным и родовым открывается на на втором грудном сегменте цефалоторакса. Партеногенетические самки Тело партеногенетической самки состоит из наследуемой от личинки-тантулюса миниатюрной головы шейного отдела и мешковидного несегментированного тела заполненного яйцами или развивающимися личинками. Для этой стадии характерно отсутствие конечностей и половых отверстий: выход молоди происходит через разрыв стенки тела. Жизненный цикл Тантулокариды имеют сложный жизненный цикл включающий половое и партеногенетическое поколения. Эти фазы видимо не следуют строго друг за другом но сопряжены: личинка-тантулюс которая занимается поиском нового хозяина может развиваться как в партеногенетическую самку так и в раздельнополых особей полового поколения — самку или самца. Тантулюс несмотря на отсутствие глаз и антенн обнаруживает подходящею особь хозяина и пенетрирует её покровы стилетом. Помимо стилета в прикреплении личинки принимают участие прикрепительный диск и воронкообразный орган. При развитии в партеногенетическую самку у тантулюса от задней части головы начинает отрастать мешок — будущее тело взрослой самки. В процессе развития этого выроста тантулюс отбрасывает торакс и абдомен. Взрослая партеногенетическая самка представляет собой мешок заполненный яйцами прикрепленный к телу хозяина посредством головы тантулюса (с прикрепительным диском). Из яиц без оплодотворения развивается новое поколение тантулюсов которые выходят вероятно путём разрыва стенки тела мешковидной самки. В половой части цикла тантулюс дает начало самцу или самке. Самка развивается внутри мешковидного выроста задней части цефалона тантулюса: торакс и абдомен в этом случае также сбрасываются. Самец развивается внутри раздувающегося торакса тантулюса. Самец обладает большим набором плавательных конечностей чем самка а его антеннулы рудиментарны и представлены четырьмя эстетасками: вероятно он занимается активным поиском зрелой самки. Предполагается что оплодотворение внутреннее: у самцов имеется совокупительный орган а у самок — копуляторная пора. Классификация Около 30 известных в настоящее время видов подразделяют на 4 семейства. ПримечанияSyritta (лат.) — род мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Описание Мухи длиной от 6 до 10 мм. Экология и местообитания Взрослые особи питаются нектаром цветов различных травяных растений. Личинки питаются навозом коров и иногда встречаются в силосе. Виды и распространение Род насчитывает около 20 видов: Syritta aenigmatopatria Hardy 1964 Syritta albopilosa Lyneborg & Barkemeyer 2005 - Западная Африка Syritta barbata Lyneborg & Barkemeyer 2005 - Западная Африка Syritta bulbus Walker 1849 - Западная Африка Syritta divergata Lyneborg & Barkemeyer 2005 - Западная Африка Syritta fasciata (Wiedemann 1830) - Западная Африка Syritta flaviventris Macquart 1842 - Африка Европа интродуцирован в Северную Америку и на Остров Пасхи Syritta hackeri Klocker 1924 - Австралия Гавайские острова остров Ява Syritta indica Wiedemann 1824 - Индия Непал Тайвань Syritta leucopleura Bigot 1859 - Западная Африка Syritta longiseta Lyneborg & Barkemeyer 2005 - Западная Африка Syritta noona Lyneborg & Barkemeyer 2005 - Папуа-Новая Гвинея Syritta oceanica Macquart - Австралия Полинезия Гавайские острова Соломоновы острова Syritta orientalis Macquart - Индия Австралия Гавайские острова Индонезия Микронезия Syritta papua Lyneborg & Barkemeyer 2005 - Папуа-Новая Гвинея Syritta pipiens (Linnaeus 1758) Syritta polita Lyneborg & Barkemeyer 2005 - Папуа-Новая Гвинея Syritta snyderi Shiraki 1963 - Бонинские острова Syritta stigmatica Loew 1858 - Западная Африка Syritta vittata Portschinsky 1857 - Европа Ссылки Australian/Oceanian Diptera Catalog: Syrphidae Lyneborg Leif & Barkemeyer Werner (2005): The Genus Syritta: A World Revision of the Genus Syritta Le Peletier & Serville 1828 (Diptera: Syrphidae). Entomonograph Volume 15. Apollo Books ISBN 87-88757-53-6 — Review BugGuide.net: Syritta pipiens Nearctica.com: SyrphidaeSyritta pipiens (лат.) — вид мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Распространение Syritta pipiens населяет Мексику Евразию и Восток. Этот вид один из двух (ещё Syritta flaviventris) представителей рода населяющих Неарктику. Экология и местообитания Взрослые особи питаются нектаром цветов различных травяных растений. Личинки питаются навозом коров и иногда встречаются в силосе навозе и компосте. Взрослые населят поля и луга богатые цветочными растениями. Галерея Ссылки BugGuideRhingia (лат.) — род мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Экология и местообитания Взрослые мухи питаются нектаром и пыльцой цветков. Личинки ассоциированы с помётом животных. Виды Род насчитывает около 25 видов: Rhingia austriaca Meigen 1830 Rhingia borealis Ringdahl 1928 Rhingia caerulescens Loew 1858 Rhingia campestris Meigen 1822 Rhingia cnephaeoptera Speiser 1915 Rhingia congensis Curran 1939 Rhingia cuthbertsoni Curran 1939 Rhingia cyanoprora Speiser 1910 Rhingia formosana Shiraki 1930 Rhingia fuscipes Bezzi 1915 Rhingia laevigata Loew 1858 Rhingia lutea Bezzi 1915 Rhingia mecyana Speiser 1910 Rhingia nasica Say 1823 Rhingia nigra Macquart 1845 Rhingia orthoneurina Speiser 1910 Rhingia pellucens Bezzi 1915 Rhingia pulcherrima Bezzi 1908 Rhingia pycnosoma Bezzi 1915 Rhingia rostrata (Linnaeus 1758) Rhingia semicaerulea Austen 1893 Rhingia trivittata Curran 1929 ПримечанияHylaeus (лат.) (=Prosopis) — один из крупнейших и распространённых по всему миру родов пчел включающий более 700 видов из семейства Colletidae. Описание Космополитное распространение. Внешне напоминают мелких ос так как почти не опушены. Классификация В мировой фауне более 700 видов в Европе около 80 видов. Относится к трибе Hylaeini надтрибе Hylaeiti подсемейству Hylaeinae. 46 подродов. В Палеарктике около 200 видов в Азиатской части России 31 вид. Виды Средней Европы В Средней Европе около 45 видов: 37 в Германии 39 в Австрии 35 в Швейцарии. Hylaeus alpinus (Morawitz 1867) Hylaeus angustatus (Schenck 1861) Hylaeus annularis (Kirby 1802) Hylaeus annulatus (Linnaeus 1758) typus Hylaeus bifasciatus (Jurine 1807) Hylaeus brevicornis Nylander 1852 Hylaeus cardioscapus Cockerell 1924 Hylaeus clypearis (Schenck 1853) Hylaeus communis Nylander 1852 Hylaeus confusus Nylander 1852 Hylaeus cornutus Curtis 1831 Hylaeus crassanus (Warncke 1972) Hylaeus difformis (Eversmann 1852) Hylaeus duckei (Alfken 1904) Hylaeus euryscapus Förster 1871 Hylaeus gibbus Saunders 1850 Hylaeus glacialis Morawitz 1872 Hylaeus gracilicornis (Morawitz 1867) Hylaeus gredleri Förster 1871 Hylaeus hyalinatus Smith 1842 Hylaeus imparilis Förster 1871 Hylaeus kahri Förster 1871 Hylaeus lepidulus Cockerell 1924 Hylaeus leptocephalus (Morawitz 1870) Hylaeus lineolatus (Schenck 1861) Hylaeus meridionalis Förster 1871 Hylaeus moricei (Friese 1898) Hylaeus nigritus (Fabricius 1798) Hylaeus nivaliformis Dathe 1977 Hylaeus nivalis (Morawitz 1867) Hylaeus pectoralis Förster 1871 Hylaeus pfankuchi (Alfken 1919) Hylaeus pictipes Nylander 1852 Hylaeus pilosulus (Pérez 1903) Hylaeus punctatus (Brullé 1832) Hylaeus punctulatissimus Smith 1842 Hylaeus rinki (Gorski 1852) Hylaeus signatus (Panzer 1798) Hylaeus sinuatus (Schenck 1853) Hylaeus spilotus Förster 1871 Hylaeus styriacus Förster 1871 Hylaeus taeniolatus Förster 1871 Hylaeus trinotatus (Pérez 1895) Hylaeus tyrolensis Förster 1871 Hylaeus variegatus (Fabricius 1798) См. также Пчела-плотник фиолетовая Примечания Литература Осычнюк А. З. Панфилов Д. В. Пономарева А. А. Надсемейство Apoidea. // Определитель насекомых европейской части СССР. Л. 1978. Т. 3 ч. 1: Перепончатокрылые. С. 279—518. Ссылки Род Hylaeus Определитель Hylaeus по самкам (англ.) Определитель Hylaeus по самцам (англ.) Список видов ylaeus (англ.) Worldwide Hylaeus Species Map (англ.)Вьетнамская вислобрюхая свинья — порода домашних свиней. Регион происхождения — Юго-Восточная Азия. Происхождение и история породы Вьетнамские вислобрюхие свиньи впервые были завезены в Восточную Европу и Канаду в 1985 году из Вьетнама В настоящее время продолжается активная работа по улучшению данной породы в сторону увеличения размеров и процента мышечной массы. Наиболее активно племенная работа ведется в Канаде Венгрии и на Украине. В русскоязычной литературе и интернете вьетнамскую вислобрюхую иногда называют «мангал» — это название является ошибочным в Венгрии действительно разводят местную породу Мангалица (англ.) но с вьетнамской вислобрюхой эта порода связи не имеет. Распространение породы в мире В настоящее время порода широко распространена в Юго-Восточной Азии Канаде Венгрии Румынии и Украине. В последние годы появились заводчики в России Белоруссии и других странах СНГ. Особенности породы Вьетнамская вислобрюхая свинья отличается высокой скороспелостью половой зрелости свинки достигают в возрасте 4 месяцев кабанчики в 6 месяцев. Они хорошо используют пастбище обладают высоким иммунитетом. В откормочный рацион может быть включено до 50 % грубых кормов (за счёт породной особенности пищеварительной системы). Свиноматки вьетнамской вислобрюхой свиньи отличаются уравновешенной психикой (не создают проблем при уходе за потомством) высокой молочностью хорошо развитым материнский инстинктом и особой чистоплотностью. Порода хорошо адаптирована как к влажному жаркому климату Юго-Восточной Азии так и к достаточно суровым зимам центральной Европы и Канады. Воспроизводство Молодых свиноматок вьетнамской вислобрюхой свиньи первый раз запускают в возрасте 4 месяцев при весе 30-35 кг. Хряков в 5-6 месяцев при весе 30 кг. Супоросность 114—117 дней в помёте обычно бывает от 6 до 18 поросят в среднем 12. С учетом подсосного периода от одной свиноматки в год в среднем получают 24 поросёнка. Не используемые в интенсивном животноводстве особи живут 18 и более лет. Продуктивность В зависимости от рационов кормления в 7-8-месячном возрасте вьетнамская свинья на откорме достигает 75-80 кг живой массы что является нормальным убойным весом для данной породы. Убойный выход составляет примерно 70-75 %. Свиньи хорошо откармливаются и нагуливаются. Экстерьер Животные беконного сложения. Туловище широкое приземистое грудная клетка широкая. У подсвинков и взрослых свиноматок большой отвисающий живот. Голова небольшая с ярко выраженной мопсовидностью у кабанов с момента половой зрелости начинают расти клыки которые к трём годам достигают 10-15 см. Уши маленькие стоячие. У взрослых особей от шеи до крупа щетина достигает 20-сантиметровой длины образуя так называемый «ирокез» ощетиненный вид которого указывает на эмоциональное состояние животного. Когда животное напугано или обрадовано «ирокез» вздыбливается. Для породы характерен чёрный окрас чёрный с небольшими белыми пятнами на голове и возле копыт но в помётах также встречаются животные с расцветкой дикого кабана (тёмно-рыжая в продольную полоску) но эта окраска так же как и светлая не характерна для данной породы. Домашние питомцы Благодаря своей способности к социализации доброму нраву и относительно небольшим размерам в последние годы вислобрюхие свиньи распространяются по всему миру в качестве домашних животных. ПримечанияPerdita (лат.) — это один из крупнейших родов пчел включающий более 600 видов из семейства Andrenidae. Размеры мелкие (2—10 мм) окраска яркая. Распространение Северная Америка (Канада США Мексика) и Центральная Америка (на юг до Коста-Рики). Классификация Относится к трибе Perditini подсемейству Panurginae из семейства Andrenidae. Синонимы Perdita Smith 1853 Philoxanthus Ashmead 1898 Syn. (= Cockerellia) Neoperdita Ashmead 1899 Syn. Geoperdita Cockerell & Porter 1899 Syn. Tetraperdita Cockerell & Porter 1899 Syn. Zaperdita Robertson 1918 Syn. Виды См. также Пчела-плотник фиолетовая Примечания Литература Осычнюк А. З. Панфилов Д. В. Пономарева А. А. Надсемейство Apoidea. // Определитель насекомых европейской части СССР. Л. 1978. Т. 3 ч. 1: Перепончатокрылые. С. 279—518. C. D. Michener (2007). The Bees of the World 2nd Edition Johns Hopkins University Press. Ссылки Определитель Perdita по самкам (англ.) Определитель Perdita по самцам (англ.) Список видов Perdita (англ.) Worldwide Perdita Species Map (англ.)Галлицы (лат. Cecidomyiidae) — семейство длинноусых двукрылых насекомых. Более 6000 видов. Встречаются повсеместно. Описание Взрослые особи обычно очень маленькие длиной 1—4 мм. Узнать их можно по волосистым крыльям малой величине и длинным усикам. Среди паразитов отмечены наездники рода Omphale. Систематика 780 родов и более 6000 видов (включая около 100 ископаемых). Cecidomyiinae Alycaulini Aphidoletini Asphondyliini (включая Polystephini и Schizomyiini) Brachineurini Cecidomyiini Clinodiplosini Kiefferiini Lasiopterini Ledomyiini Lestodiplosini Mycodiplosini Oligotrophini Rhizomyiini Trotteriini Lestremiinae Acoenoniini Baeonotini Campylomyzini Catochini Catotrichini (Catotrichinae) Forbesomyiini Lestremiini Micromyini (включая Aprionini и Bryomyiini) Peromyiini Porricondylinae Asynaptini Diallactiini Dicerurini Dirhizini Heteropezini Porricondylini (включая Holoneurini) Winnertziini Geomyia Экономическая ценность Некоторые галлицы являются серьёзными вредителями зерновых культур например гессенская муха (Mayetiola destructor) галлы которых наносят серьёзный вред культурам. Примечания Ссылки Aphidoletes aphidimyza and biological control Dasineura oxycoccana blueberry gall midge Feltiella acarisuga a predatory gall midge Prodiplosis longifila citrus gall midge Taxodiomyia cupressiananassa cypress twig gall midgeЦелиоксисы (лат. Coelioxys) — один из крупнейших родов пчёл включающий более 480 видов из семейства Megachilidae. Описание Гнездовые паразиты пчёл рода Megachile. Самки с сильно вытянутой и заострённой вершиной брюшка. Классификация В мировой фауне оболее 480 видов. Относится к трибе Megachilini и подсемейству Megachilinae. Подрода Acrocoelioxys Mitchell 1973 Allocoelioxys Tkalcu 1974 Boreocoelioxys Mitchell 1973 Cyrtocoelioxys Mitchell 1973 Glyptocoelioxys Mitchell 1973 Haplocoelioxys Mitchell 1973 Liothyrapis Cockerell 1911 Neocoelioxys Mitchell 1973 Platycoelioxys Mitchell 1973 Rhinocoelioxys Mitchell 1973 Synocoelioxys Mitchell 1973 Torridapis Pasteels 1977 Xerocoelioxys Mitchell 1973 Виды Европы В Европе около 30 видов. Coelioxys afra Lepeletier 1841 Coelioxys alata Förster 1853 Coelioxys aurolimbata Förster 1853 Coelioxys brevis Eversmann 1852 Coelioxys caudata Spinola 1838 Coelioxys conoidea Illiger 1806 Coelioxys echinata Förster 1853 Coelioxys elongata Lepeletier 1841 Coelioxys emarginata Förster 1853 Coelioxys haemorrhoa Förster 1853 Coelioxys inermis Kirby 1802 Coelioxys lanceolata Nylander 1852 Coelioxys mandibularis Nylander 1848 Coelioxys obtusa Pérez 1884 Coelioxys polycentris Förster 1853 Coelioxys quadridentata (Linnaeus 1758) Coelioxys rufescens Lepeletier 1825 См. также Фиолетовый шмель-плотник Примечания Литература Осычнюк А. З. Панфилов Д. В. Пономарева А. А. Надсемейство Apoidea. // Определитель насекомых европейской части СССР. Л. 1978. Т. 3 ч. 1: Перепончатокрылые. С. 279–518. Ссылки Род Coelioxys Определитель Coelioxys по самкам (англ.) Определитель Coelioxys по самцам (англ.) Список видов Coelioxys (англ.) Worldwide Coelioxys Species Map (англ.)Colletes (лат.) — один из крупнейших родов пчёл включающий более 460 видов из семейства Colletidae. Описание Как правило средней величины черные и густо светлоопушенные пчёлы. Гнездятся в песчаной или глинистой почве Распространение Встречаются практически по всему миру кроме Австралии. В Средней Азии 85 видов в том числе: Казахстан — 53 вида Узбекистан — 30 Киргизия — 34 Туркмения — 40 Таджикистан — 51. Классификация В мировой фауне более 460 видов в Палеарктике более 200 видов в Европе около 50 видов в азиатской части России — 27 видов. Относится к подсемейству Colletinae. Виды России и Европы Фауна пчёл рода Colletes России насчитывает более 40 видов. Colletes albomaculatus (Lucas 1849) Colletes brevigena Noskiewicz 1936 Colletes caspicus Morawitz 1874 Colletes cinerascens Morawitz 1893 Colletes collaris Dours 1872 Colletes cunicularius (Linnaeus 1761) Colletes daviesanus Smith 1846 Colletes dlusskyi Kuhlmann et Proshchalykin 2015 — Азербайджан Colletes ebmeri Kuhlmann 2002 Colletes edentuloides Kuhlmann 2011 — Монголия Colletes floralis Eversmann 1852 Colletes fodiens (Fourcroy 1785) Colletes gallicus Radoszkowski 1891 Colletes graeffei Alfken 1900 Colletes halophilus Verhoef 1944 Colletes hederae Schmidt & Westrich 1993 Colletes hylaeiformis Eversmann 1852 Colletes impunctatus Nylander 1852 Colletes kaszabi Kuhlmann 2002 Colletes kipyatkovi Kuhlmann et Proshchalykin 2013 — Казахстан Colletes kozlovi Friese 1913 Colletes maidli Noskiewicz 1936 (= C. lebedewi Noskiewicz 1936) Colletes marginatus Smith 1846 Colletes mlokossewiczi Radoszkowski 1891 Colletes nasutus Smith 1853 Colletes nigricans Gistel 1857 Colletes punctatus Mocsáry 1877 Colletes ravulus Noskiewicz 1936 Colletes sierrensis Frey-Gessner 1903 Colletes similis Schenck 1853 Colletes succinctus (Linnaeus 1758) Colletes subnitens Noskiewicz 1936 Colletes wacki Kuhlmann 2002 Colletes warnckei Kuhlmann 2002 См. также Пчела-плотник фиолетовая Colletes capensis Примечания Литература Осычнюк А. З. Панфилов Д. В. Пономарева А. А. Надсемейство Apoidea. // Определитель насекомых европейской части СССР. Л. 1978. Т. 3 ч. 1: Перепончатокрылые. С. 279—518. Ссылки Определитель Colletes по самкам (англ.) Определитель Colletes по самцам (англ.) Список видов Colletes (англ.) Worldwide Colletes Species Map (англ.)Пчёлы-гоплиты (лат. Hoplitis) — один из крупнейших родов пчёл включающий более 360 видов из семейства Megachilidae. Описание Средней величины пчёлы. Большинство видов политрофны или широко олиготрофны. Чаще обнаруживаются на цветках бобовых и губоцветных растений. Способы гнездования разнообразны (в сухих ветвях в раковинах моллюсков и т. д.). Классификация Голарктика более 360 видов. В Европе около 90 видов. Относится к трибе Osmiini и подсемейству Megachilinae. Выделяют более 20 подродов. Hoplitis Klug 1807 Acrosmia Michener 1947 Alcidamea Cresson 1864 Annosmia Warncke 1991 Anthocopa Lepeletier & Serville 1825 Bytinskia Mavromoustakis 1954 Hoplitis (Bytinskia) erythrogastra Hoplitis (Bytinskia) negevensis Hoplitis (Bytinskia) parasitica Chlidoplitis Griswold 1998 Coloplitis Griswold 1998 Cyrtosmia Michener 1947 Dasyosmia Michener 1947 Eurypariella Tkalcu 1995 Exanthocopa Tkalcu 1993 Formicapis Sladen 1916 Hoplitina Cockerell 1913 Jaxartinula Popov 1963 Kumobia Popov 1962 Megahoplitis Tkalcu 1993 Megalosmia Schmiedeknecht 1885 Гоплит рыжий (Hoplitis fulva) Microhoplitis Tkalcu 1993 Monumetha Cresson 1864 Nasutosmia Griswold & Michener 1998 Pentadentosmia Warncke 1991 Penteriades Michener & Sokal 1957 Platosmia Warncke 1990 Prionohoplitis Tkalcu 1993 Proteriades Titus 1904 Robertsonella Titus 1904 См. также Пчела-плотник фиолетовая Hoplitis erythrogastra Hoplitis negevensis Примечания Литература Осычнюк А. З. Панфилов Д. В. Пономарева А. А. Надсемейство Apoidea. // Определитель насекомых европейской части СССР. Л. 1978. Т. 3 ч. 1: Перепончатокрылые. С. 279—518. Ссылки Определитель Hoplitis по самкам (англ.) Определитель Hoplitis по самцам (англ.) Список видов Hoplitis (англ.) Worldwide Hoplitis Species Map (англ.)Rhingia campestris — вид мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Описание Муха в длину 7—11 мм с размахом крыльев 12—18 мм. Время лёта с марта по ноябрь но редко встречается. Схожие виды Схожим видом является Rhingia rostrata который отличается лишь отсутствием чёрной каймы верхней стороны брюшка. Экология и местообитания Личинки живут ассоциацией с коровьим (Bos taurus) навозом. Галерея ПримечанияМуравьиные журчалки (лат. Microdon) — род мух-журчалок из подсемейства Milesiinae. Описание Мухи средних и крупных размеров обычно в длину бывают 8—15 мм. Тело коренастое. Щиток имеет одну пару апикальных бугорков или зубцов. Брюшко сильно выпуклое. R4+5 образует отросток в ячейке r5. Личинки мух обладают необычной формой напоминая слизней отчего их иногда описывали как моллюсков. Экология и местообитания Личинки этих мух живут глубоко в муравейниках. Некоторые из видов питаются куколками муравьёв другие детритофаги. Виды Род насчитывает около 380 видов некоторые из них: Microdon abditus Thompson 1981 Microdon abstrusus Thompson 1981 Microdon adventitius Thompson 1981 Microdon albicomatus Novak 1977 Microdon analis (Macquart 1842) Microdon aurulentus (Fabricius 1805) Microdon baliopterus Loew 1872 Microdon brunetti Sodhi & Singh 1991 Microdon carolae (Capelle 1956) Microdon coarctatus Loew 1864 Microdon cothurnatus Bigot 1883 Microdon craigheadii Walton 1912 Microdon devius (Linnaeus 1761) Microdon diversipilosus Curran 1925 Microdon eggeri Mik 1897 Microdon fulgens Wiedemann 1830 Microdon fuscipennis (Macquart 1834) Microdon globosus (Fabricius 1805) Microdon ignotus Violovitsh 1976 Microdon katsurai Maruyama & Hironaga 2004 Microdon laetoides Fabricius 1935 Microdon laetus Loew 1864 Microdon lanceolatus Adams 1903 Microdon lateus Violovitsh 1976 Microdon latifrons Loew 1856 Microdon manitobensis Curran 1924 Microdon maritimus Violovitsh 1976 Microdon marmoratum Bigot 1883 Microdon megalogaster Snow 1892 Microdon miki Doczkal & Schmid 1999 Microdon mutabilis (Linnaeus 1758) Microdon myrmicae Schönrogge et al. 2002 Microdon mysa Violovitsh 1971 Microdon newcomeri Mann 1924 Microdon ocellaris Curran 1924 Microdon painteri Hull 1922 Microdon pallipennis Curran 1925 Microdon piperi Knab 1917 Microdon ruficrus Williston 1887 Microdon rufipes (Macquart 1842) Microdon scutifer Knab 1917 Microdon sophianus Drensky 1934 Microdon tristis Loew 1864 Microdon ursitarsis Stackelberg 1926 Microdon viridis Townsend 1895 Microdon xanthopilis Towsend 1895 ПримечанияВита́лий Никола́евич Онько́в (17 июня 1946 дер. Большие Они Юсьвинский район Коми-Пермяцкий округ — 13 октября 2008 Кудымкар) — коми-пермяцкий художник-график скульптор автор более чем 40 картин и около 100 графических произведений педагог преподаватель декоративной живописи Кудымкарского педагогического училища Кудымкарской детской школы искусств. Биография В 1963 году окончил Купросскую среднюю школу Юсьвинского района Кудымкарскую изостудию (1964) Художественно-графический факультет Ленинградского педагогического института имени А. И. Герцена (1970). Работал преподавателем по классу изобразительного искусства в Кудымкарской детской школе искусств. Занимался творческой деятельностью. Член Союза художников России (1995). Работы посвящены природе и анималистике Перми Великой-Чердыни фольклорным сюжетах коми-пермяцкой языческой и псевдо-христианской мифологии. Серия коми-пермяцких народных типажей. Работал с Пермским книжным издательством над произведением А. Домнина «Сказания о Кудым-Оше и Пере-охотнике». Художник создал комплексное оформление книги от футляра-обложки до мельчайших деталей в виде разноцветных закладочек-листочков для страниц. Оньков был в соавторстве с археологом-любителем А.М.Белавиным и писателем-фольклористом Г.Н.Климовым автором герба и флага Коми-Пермяцкого автономного округа (1997). Выставки Персональная Кудымкар (1996) Галерея Источники Ссылки Известные коми-пермякиПещерная гиена (лат. Crocuta crocuta spelaea) — вымерший подвид современной пятнистой гиены (Crocuta crocuta) появилась в Европе приблизительно 500 000 лет назад и была широко распространена в плейстоцене Евразии от Северного Китая до Испании и Британских островов. Пещерные гиены начали постепенно исчезать из-за смены природных условий и вытесняемые другими хищниками а также людьми примерно 20 000 лет назад и полностью исчезли из Западной Европы около 14 000—11 000 лет назад а в некоторых областях и ранее. Систематическое положение Останки пещерной гиены часто находят в европейских пещерах. В современном представлении пещерная гиена является подвидом пятнистой гиены названным Crocuta crocuta spelaea. Впервые статус отдельного вида для неё предложили Эренберг (Ehrenberg) и др. (1938) из-за некоторых различий в морфологии с пятнистой гиеной. В недавнее время некоторые авторы (Markova и др. 1995; Baryshnikov 1999) предлагали вернуть пещерной гиене статус отдельного вида но генетический анализ сделанный Хофрайтером (Hofreiter) и др. (2004) не обнаружил различия в ДНК между этими видами. Пещерные гиены географически были широко распространены но морфологические различия между ними невелики поэтому все евразийские подвиды относятся к Crocuta crocuta spelaea. Экземпляры из Африки описаны как ископаемые формы современных гиен. Очень маленькая гиена известна из послеледниковой Палестины. Внешний облик Пещерная гиена достигала 1 метра высоты в плечах. Весила от 80 до 110 килограммов. Эти животные были ночными хищниками жили в пещерах и выращивали там же детенышей. Зубная формула пещерной гиены такая же как у пятнистой I 3 3 C 1 1 P 4 4 M 0 1 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 4}M{0 \over 1}} Главное различие между ними в длине костей задних и передних конечностей. Разница в пропорциях конечностей указывают на лучшую приспособленность к бегу чем у современных пятнистых гиен из Африки. Образ жизни Их останки широко распространены в пещерах где они вероятно и обитали. Неизвестно был ли у них выраженный половой диморфизм как у пятнистых гиен. Также неизвестно жили ли пещерные гиены большими группами или уединённо хотя в их плейстоценовой естественной среде большие группы маловероятны. Питание Найденные в пещерах где проживали гиены остатки пищи позволяют описать их рацион: олени кабаны лошади зубры. Изредка попадаются останки людей: неандертальцев и кроманьонцев. Среди пещерных гиен известны и случаи каннибализма. Они также питались падалью при любой возможности. Литература и источники по теме Baryshnikov G. (1999). Chronological and Geographical Variability of Crocuta spelaea (Carnivora Hyaenidae) from the Pleistocene of Russia. In Haynes G. Klimovicz J. and Reumer J. W. F. editors Mammoths and the Mammoth Fauna: Studies of an Extinct Ecosystem pages 155—174. Natural History Museum Rotterdam. Ehrenberg K. Sickenberg O. and Stifft-Gottlieb A. Die Fuchs- oder Teufelslucken bei Eggenburg Niederdonau volume XVII. Verlag der Zoologisch-Botanischen Gesellschaft Wien. 1938. Hofreiter M. Rabeder G. Jaenicke-Despres V. Withalm G. Nagel D. Paunovic M. Jambr˘esić G. and Paabo S. (2004). Evidence for reproductive isolation between cave bear populations. Current Biology 14:40-43. Markova A. K. Smirnov N. G. Kozharinov A. V. Kazantseva N. E. Simakova N. and Kitaev L. M. (1995). Late pleistocene distribution and diversity of mammals in northern eurasia. Paleontologia i Evolucio 28-29:5-134. http://www.worldmuseumofman.org/cavehyena.htm ПримечанияMicrodon analis (лат.) — вид мух-журчалок из подсемейства Microdontinae. Распространение Эта журчалка встречается на территории Европы. Описание Муха длиной 8—11 мм длина крыльев 65—85 мм. Время лёта с апреля по август. Личинка полусферическая и имеет сходство со слизняком. Экология и местообитания Личинки населяют муравейники где питаются яйцами и личинками различных видов муравьёв в том числе чёрного садового муравья и рыжего лесного муравья. Эти муравьи обычно встречаются на пустошах. Ссылки Ecology of Commanster ПримечанияКупрей (лат. Bos sauveli) — вид полорогих который на сегодняшний день вероятно является вымершим. Он был мало изучен так как жил скрытно в тропических лесах Юго-Восточной Азии. Его родиной был треугольник между Камбоджей Лаосом и Вьетнамом. У купрея были черты как гаура так и бантенга из-за чего его долгое время рассматривали как гибрида обоих видов. Существовали также теории что купрей является одичавшей популяцией домашней коровы. Современная наука исходит из того что генетическое сходство с бантенгом стало результатом естественной гибридизации в эпоху плейстоцена. Название Слово купрей или купро на языке локального населения означает «серая корова». Биномиальное название дано в честь французского ветеринара Рене Совеля работавшего в Камбодже. Он владел рогами самца которые привели к обнаружению и описанию этого вида. Внешний вид По величине купрей находился между гауром и бантенгом имея 180 см высоты в плечах и около 800 кг веса. Шерсть самцов была тёмно-коричневая а у самок и молодых особей — серая. У самцов был огромный свисающий клок шерсти на шее почти достигавший земли. Рога самок достигали в длину 40 см рога самцов — 80 см. Купрей и человек Документированы наблюдения купреев датированные 1860 и 1933 годами. Первое научное описание было произведено в 1937 году после того как в одной из камбоджийских провинций был пойман молодой самец. Эта особь была отправлена в Париж где прожила в зоопарке до 1941 года. В 1938 году общая численность купреев оценивалась в 800 особей в 1952 году — в 500 особей и лишь в 200 особей в 1964 году. Одну из них до конца 1960-х годов держал в парке своего дворца Нородом Сианук. В 1964 году зоологу по фамилии Уортон удалось поймать сразу пять взрослых купреев из которых двое погибли а троим удалось убежать. В 1982 году на таиландско-камбоджийской границе были обнаружены три экземпляра. Разработанный МСОП в 1988 году план по спасению этих животных не был осуществлён из-за политической ситуации в Индокитае. В данный момент учёные исходят из того что этот вид с большой долей вероятности вымер. Примечания Литература Hoffmann R. S. (1986): A new locality record for the kouprey from Viet Nam and an archaeological record from China. Mammalia 50: 391—395. MacKinnon J. R. & S. N. Stuart (Hrsg.) (1989): The Kouprey An Action Plan for its Conservation. IUCN/SSC Gland Switzerland. Wharton C. H. (1957): An Ecological Study of the Kouprey (Novibos sauveli Urbain). Monographs of the Institute of Science and Technology Monograph 5 Manila PhilippinesMyathropa — род мух-журчалок из подсемейства Milesiinae. Распространение Представители этого рода встречаются в Европе и Северной Африке. Экология и местообитания Встретить взрослых мух можно с мая по сентябрь питающимися на цветках. Личинки питаются бактериями пропитанными водой органическими детритами часто мелкой гнилью в пнях деревьев. Виды Некоторые виды: Myathropa campbelli Myathropa fasciata Myathropa florea Myathropa semenovi Myathropa usta ПримечанияMyathropa florea (лат.) — вид европейских мух-журчалок из подсемейства Milesiinae. Распространение В России распространён в европейской части южной части Хабаровской области Приморском крае и в Сибири. За рубежом распространён в Западной Европе на Кавказе в Туркмении Таджикистане Северной Африке на Азорских и Канарских островах и в Японии. Описание В длину муха достигает 10-13 мм. Среднеспинка серо-опылённая с парой поперечных чёрных пятен переднее из которых обычно медиально разделённое. Экология и местообитания Личинки питаются сапробиотическими бактериями в гнилых дуплах клёна (Acer) конского каштана (Aesculus) осины (Populus) ивы (Salix) сосны (Pinus) и в дуплах во влажных и гниющих корнях бука (Fagus). Естественные враги На личинках этой журчалки паразитирует вид ос Rhembobius perscrutator из семейства ос-наездников — ихневмонид. Галерея ПримечанияПчеловидки или ильницы (лат. Eristalis) — огромный род мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Описание Журчалки крупных или средних размеров похожие на пчёл или шмелей.. Ячейка r1 замкнутая; R4+5 сильно изогнута и погружена в ячейку r4+5. Личинки так называемые крыски с длинной дыхательной трубкой. Экология и местообитания Взрослые мухи как и все другие виды семейства журчалок питаются нектаром цветков. Личинки обитают в водоёмах богатой гниющей растительностью влажных гниющих органических веществах и навозе некоторые виды даже в уборных. Паразитизм Яйца пчеловидки цепкой (Eristalis tenax) могут быть проглочены человеком. Попав в кишечный тракт из яиц вылупляются личинки и вызывают миаз. Виды Некоторые виды: Eristalis abusiva Collin 1931 Eristalis alleni Thompson 1997 Eristalis alpina (Panzer 1798) Eristalis anthophorina (Fallén 1817) Eristalis arbustorum (Linnaeus 1758) Eristalis bardus (Say 1829) Eristalis bellardii Jeannicke 1867) Eristalis bogotensis Macquart 1842 Eristalis brousii Williston 1882 Eristalis calida Walker 1849 Eristalis cerealis Fabricius 1805 Eristalis circe Williston 1891 Eristalis corymbus Violovitsh 1975 Eristalis croceimaculata Jacobs 1900 Eristalis cryptarum (Fabricius 1794) Eristalis deserta Violovitsh 1977 Eristalis dimidiatus (Wiedemann 1830) Eristalis dubia Macquart 1834 Eristalis fenestratus de Meijere 1908 Eristalis flavipes Walker 1849 Eristalis fratercula (Zetterstedt 1838) Eristalis gatesi Thompson 1997 Eristalis gomonojunovae Violovitsh 1977 Eristalis hirta Loew 1866 Eristalis horticola (De Geer 1776) Eristalis interruptus (Poda 1761) Eristalis intricarius (Linnaeus 1758) Eristalis japonica van der Goot 1964 Eristalis jugorum Egger 1858 Eristalis kamtshatica Violovitsh 1977 Eristalis latifrons Zetterstedt 1843 Eristalis lineata (Harris 1776) Eristalis lunata de Meijere 1908 1776 Eristalis marfax Curran 1947 Eristalis nemorum (Linnaeus 1758) Eristalis obscura (Loew 1866) Eristalis oestracea (Linnaeus 1758) Eristalis pacifica Violovitsh 1977 Eristalis pertinax (Scopoli 1763) Eristalis persa Williston 1891 Eristalis picea (Fallén 1817) Eristalis pratorum Meigen 1822 Eristalis precipuus Williston 1888 Eristalis pseudorupium Kanervo 1938 Eristalis rabida Violovitsh 1977 Eristalis reflugens Doleschall 1858 Eristalis rossica Stackelberg 1958 Eristalis rupium Fabricius 1805 Eristalis saphirina Bigot 1880 Eristalis saxorum Wiedemann 1830 Eristalis semicirculus Walker 1852 Eristalis similis (Fallén 1817) Eristalis stipator Osten Sacken 1877 Eristalis tammensis Bagatshanova 1980 Eristalis tenax (Linnaeus 1758) Eristalis tibetica Violovitsh 1976 Eristalis transversa (Wiedemann 1830) Eristalis tricolor Bigot 1880 Eristalis tundrarum Frey 1932 Eristalis vallei (Kanervo 1934) Примечания Ссылки BugGuide Genus EristalisОгненный бархатный ткач (лат. Euplectes orix) — представитель семейства ткачиковых (Ploceidae) рода бархатных ткачей (Euplectes). Внешний вид Огненные бархатные ткачи — птицы коренастого телосложения размером 12—14 см самки немного мельче самцов. Оба пола по окраске обычного оперения напоминают домового воробья (Passer domesticus). Основной цвет — коричневый на спине тёмные полоски на животе — светло-серые оттенки. Над глазами светлые жёлто-коричневые полоски. Клюв толстый и конический. У молодых птиц широкие светлые кончики на перьях крыльев. Огненные бархатные ткачи весь день поют их пение звучит как «цип-цип-цип». Распространение Огненные бархатные ткачи живут в колониях и встречаются в ЮАР Ботсване Намибии Зимбабве и Мозамбике. Гнездятся однако исключительно на территории крупного высохшего озера в национальном парке Этоша. Их средой обитания являются открытые местности и широкие саванны где они как правило встречаются вблизи воды. Питание Огненные бархатные ткачи питаются главным образом семенами трав. Часть их пищи составляют иногда также насекомые. Размножение В период спаривания самцы огненного бархатного ткача покрываются нарядным оперением. Оно становится ярким оранжевым либо алым за исключением передней части головы и живота которые становятся черными. Крылья и хвост сохраняют коричневый цвет. Брачное пение самцов звучит как очень высокое пищание которое они испускают сидя на высоких травинках время от времени взъерошиваясь. Иногда они взлетают и медленно парят над землёй. Гнёзда огненные бархатные ткачи строят в зарослях камыша высокой траве и прибрежной растительности а также в полях кукурузы и сахарного тростника. У гнёзд боковой вход. Самки откладывают от трёх до пяти яиц. Насиживание яиц и охрану вылупившихся птенцов самцы оставляют самкам. После двух недель насиживания на свет появляются птенцы которые спустя ещё две недели покидают гнездо. Примечания Литература Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Огненный бархатный ткач в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Eristalis abusiva (лат.) — европейский вид мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Описание Муха длиной от 8 до 11 мм длина крыла 8—10 мм. По описанию очень схож с другим видом мух-журчалок — Eristalis arbustorum. Экология и местообитания Взрослые мухи питаются пыльцой пижмы обыкновенной (Tanacetum vulgare) а также пыльцу с нектаром дудника лесного (Angelica sylvestris) и мяты душистой (Mentha suaveolens). Личинки живут в грязных водоёмах где питаются остатками мёртвой растительности. Галерея Примечания Ссылки Ecology of CommansterEristalis alleni (лат.) — вид мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Этиология Eristalis alleni получил своё название в честь Пола Аллена. Ещё одна журчалка — Eristalis gatesi получила название в честь Билла Гейтса. Распространение Eristalis alleni встречается лишь в нагорных лесах Коста-Рики. Описание Внешний вид этой мухи схож с Eristalis circe и Eristalis persa но есть отличия в окрасе лап. Биология Мало известно о биологии этой мухи известно лишь то что мухи встречаются ассоциацией с цветами рода Seneico. ПримечанияПчеловидка лесная (Eristalis arbustorum) — европейский вид мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Распространение Распространён в Магаданской Хабаровской и Амурской областях в Приморском крае на Сахалине и Курильских островах в европейской части России и в Сибири а также в Корее на Кавказе в Средней Азии Афганистане Иране Казахстане Сирии Западной Европе на Азорских островах в Ориентальной области и в Северной Америке. Описание Муха длиной 9—11 мм длина крыльев 8—11 мм длина хоботка до пяти мм. Крылья прозрачные или с тёмными пятнами посередине. Голова едва шире переднеспинки. T3 снизу в базальной трети с чёрными шипиками и щетинками. Экология и местообитания Личинки живут в грязных водоёмах где питаются остатками мёртвой растительности. Взрослые мухи питаются в основном нектаром реже пыльцой следующих растений: борщевика (Heracleum sphondylium) и некоторыми видами астровых (Asteraceae). Галерея Примечания Ссылки Ecology of Commanster BugGuideИльница цепкая или ильница обыкновенная (лат. Eristalis tenax) — вид мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Является космополитом. Распространение Встречается на территории Европы и является интродуцированным видом в Северную Америку. Описание Имаго Птероплевра в задней части гипоплевра и плевротергиты частично опушенные. Медиальная полоса лица широкая достигает трети ширины лица. Глаза с парой вертикальных полос более густых волосков. Личинки Личинка носящая название «крыска» имеет длинный придаток на конце брюшка в виде хвоста. Личинка может попадать в организм человека и вызывать миаз. Галерея Ссылки BugGuide Species Eristalis tenax - Drone Fly ПримечанияJungle Emperor (яп. ジャングル大帝 Дзянгуру Тайтэй «Император джунглей») или Kimba the White Lion (англ. «Белый лев Кимба») — манга созданная Осаму Тэдзукой и одноимённое аниме. Манга выходила с 1950 года в японском журнале Manga Shonen а в 1965 году была экранизирована в качестве аниме-сериала студией Mushi Production. Согласно некоторым источникам это первый цветной анимационный сериал Японии (предполагается что Dolphin Prince не транслировался на телевидении). Он был дублирован на многие языки и показан в США Австралии европейских странах — во Франции Италии Испании Германии. Входит в список самых популярных анимационных сериалов Японии по версии TV Asahi. Сюжет Действие происходит в Африке в середине XX века. Человечество начинает представлять опасность для дикой фауны джунглей. Белый лев император джунглей ищет тихую гавань для своего народа где они могли бы жить не страшась людей. Это ему удаётся однако льву приходится похитить коров из ближайшей деревни чтобы накормить африканских хищников. Кража приводит в ярость жителей деревни у которых не остаётся другой еды. Они нанимают профессионального охотника. Тот опасаясь нападать на льва в открытую записывает звуки рычания и приманивает его львицу — Элизу. Император джунглей попадает в ловушку и погибает а беременную Элизу переправляют в зоопарк. На корабле рождается маленький Лео (переименован в Кимбу в американском дубляже). Шторм во время плавания приводит к кораблекрушению и смерти Элизы а Лео удаётся спастись. В ролях Ёсико Ота — Лео (Кимба в американском дубляже) Ёсико Мацуо — Лир (Китти/Лея/Лайла/Лира) Хадзимэ Акаси — Томми (Баки/Тони) Кинто Тамура — Коко (Поли) Хисаси Кацута — Мэнди Сэйдзо Като — Тотто Кадзуо Кумакура — Дик Киёси Кавакубо — Бо Нобуаки Сэкинэ — Кэнъити Ёсико Ямамото — Мэри «Император джунглей» и «Король-лев» По мнению некоторых журналистов и фанатов персонажи и отдельные сцены мультфильма «Король-лев» студии Walt Disney были заимствованы из работы Тэдзуки. По словам представителей студии Disney совпадения между мультфильмами случайны. Кроме того Роберт Питерсен высказал предположение что Тэдзука при работе над своей мангой основывался на американском комиксе Эда Ханта Simba King of Beasts опубликованном в 1947 году. Актёр Мэттью Бродерик озвучивавший льва Симбу в «Короле-льве» упоминал что когда его нанимали в качестве актёра дубляжа для Disney он был уверен что этот проект связан с «Императором джунглей». Бродерик рассказывал: «Я думал что речь идёт о Кимбе белом льве из мультфильма моего детства. Поэтому я всем говорил что буду озвучивать Кимбу». Примечания Ссылки Аниме «Kimba the White Lion» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Kimba the White Lion» (англ.) в базе данных AniDBЭмманюэ́ль Фремье́ (фр. Emmanuel Frémiet род. 6 декабря 1824 г. Париж — ум. 10 сентября 1910 г. Париж) — крупнейший французский скульптор-анималист XIX столетия; работал в традициях натурализма и неоклассицизма. Жизнь и творчество Фремье родился в семье среднего достатка тесно связанной с искусством. Двоюродная сестра Э. Фремье Софи была замужем за известным скульптором Франсуа Рюдом. В 13 лет маленький Фремье поступает в парижскую Школу декоративного искусства. Затем был учеником у своего дяди Ф. Рюда. В 1845 году Э.Фремье выставляет свою первую работу скульптуру газели на Парижском Салоне. Впоследствии создаёт многочисленные небольшие бронзовые статуэтки животных за которые получает различные премии и награды. В 1849 году мастер получает первый официальный (государственный) заказ; в дальнейшем неоднократно выполнял такие работы в особенности многочисленны его статуи украшающие улицы и площади Парижа. С 1855 по 1859 год Э.Фремье работает над заказом императора Наполеона III — серией статуй всадников на конях. Во время франко-прусской войны 1870 года и последующей осады Парижа скульптор уезжает из столицы его дом подвергается разграблению. После войны Фремье выполняет работы в Германии (Верхняя Силезия) и на родине возглавляет отделение скульптуры в Лувре занимается преподавательской деятельностью выполняет несколько заказов для Музея естествознания в Париже. В 1887 году на парижском Салоне удостаивается Почётной медали за скульптуру «Женщина с гориллой». С 1892 года Э. Фремье — член Академии изящных искусств и профессор живописи при Национальном музее естественной истории в Париже. Фремье является одним из известнейших скульпторов изображавших животных. В настоящее время бронзовые миниатюры работы Фремье высоко ценятся специалистами и коллекционерами. Одним из его учеников является Пол Вейланд Бартлетт. Ссылки Фреми Эмманюэль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Красный кардинал или виргинский кардинал (лат. Cardinalis cardinalis) — вид птиц из семейства кардиналовых (Cardinalidae). В семи штатах США избран официальным символом (Вирджиния Западная Вирджиния Иллинойс Индиана Кентукки Огайо и Северная Каролина). Красная птица с хохолком. Внешний вид Красный кардинал — птица средних размеров. Удивителен её вид. Длина — 20—23 см. Размах крыльев достигает 25—31 см. Взрослый кардинал весит около 45 г. Самец немного крупнее самки. Окраска самца ярко-малиновая с чёрной «маской» на лице. В окраске самки преобладают серовато-коричневые тона с красноватыми перьями на крыльях груди и хохолке с менее выраженной «маской» чем у самца. Клюв крепкий конусовидной формы. Молодые особи по окраске похожи на взрослую самку. Ноги тёмно-розового-коричневого цвета. Зрачки коричневого цвета. Распространение Красный кардинал обитает преимущественно в восточных штатах США а также в юго-восточной Канаде и Мексике. На юг распространён до северной Гватемалы. В 1700 году был завезён на Бермудские острова где успешно прижился акклиматизирован также на Гавайских островах и в южной Калифорнии. Места обитания Населяет леса различного типа сады парки заросли кустарников. Тяготеет к антропогенным ландшафтам встречается даже в парках крупных городов например в Вашингтоне. Голос Песня самца - набор очень красивых звонких трелей отдалённо напоминающих песню соловья за что его часто называют виргинским соловьём. Самки тоже поют но их песня тише и не такая разнообразная. При испуге птицы издают резкий чирикающий крик между собой переговариваются тихим чириканьем. Питание Красные кардиналы питаются в основном семенами и плодами растений а также жуками цикадами кузнечиками улитками и корой и листьями вяза. Птенцов кормят почти исключительно насекомыми. Размножение Пары у виргинского кардинала образуются на всю жизнь и остаются вместе даже вне периода размножения. Красный кардинал принадлежит к территориальным птицам самец не позволяет другим кардиналам проникать на занятую им территорию и громким пением предупреждает их о том что место занято. Гнездо строит самка. Оно чашеобразное довольно плотное располагается на кусте или невысоком дереве. Яйца имеют зеленоватый или синеватый оттенок с серыми или коричневыми пятнами. Полная кладка содержит 3 - 4 яйца. Насиживание длится 12 - 13 дней. Насиживает только самка а самец кормит её и иногда подменяет. Птенцы вылетают из гнезда очень быстро и докармливает их самец а самка приступает к следующей кладке. В год бывает 2 - 3 выводка. Продолжительность жизни красного кардинала в природе - 10 - 15 лет в неволе - до 28 лет. Подвиды Выделяют множество подвидов: Cardinalis cardinalis cardinalis Linnaeus 1758 Cardinalis cardinalis affinis Nelson 1899 Cardinalis cardinalis canicaudus Chapman 1891 Cardinalis cardinalis carneus Lesson 1842 Cardinalis cardinalis clintoni Banks 1963 Cardinalis cardinalis coccineus Ridgway 1873 Cardinalis cardinalis flammiger J. L. Peters 1913 Cardinalis cardinalis floridanus Ridgway 1896 Cardinalis cardinalis igneus S. F. Baird 1860 Cardinalis cardinalis littoralis Nelson 1897 Cardinalis cardinalis magnirostris Bangs 1903 Cardinalis cardinalis mariae Nelson 1898 Cardinalis cardinalis phillipsi Parkes 1997 Cardinalis cardinalis saturatus Ridgway 1885 Cardinalis cardinalis seftoni Huey 1940 Cardinalis cardinalis sinaloensis Nelson 1899 Cardinalis cardinalis superbus Ridgway 1885 Cardinalis cardinalis townsendi Van Rossem 1932 Cardinalis cardinalis yucatanicus Ridgway 1887 ПримечанияКсолоитцкуи́нтли (Шолоитцкуи́нтли) (сокращённо Шо́ло также Мексиканская голая собака от аст. Xoloitzcuintli Xoloitzcuintle Xoloitzquintle [ʃoːloːitsˈkʷintɬi]) — одна из древнейших пород мира (некоторые источники[какие?] утверждают что самая древняя порода). Родиной этих собак является Мексика. По классификации МКФ шолоицкуинтли входят в шестую подгруппу «Примитивные породы» группы 5 «Шпицы и примитивные породы». Порода существует в двух разновидностях: голые собаки и собаки покрытые шерстью. Голые шоло также известны как мексиканские голые собаки. На своей родине они являются национальным достоянием. История Название «шолоитцкуинтли» происходит из астекского языка науатль — от имени бога Xolotl «Шолотль» и слова itzcuīntli «ицкуинтли» «собака». Происхождение этих собак уходит глубоко в историю. В древних захоронениях на территории Мексики находят мумии собак и глиняные фигурки изображающие шолоитцкуинтли. Эти находки датируются 5000-3000 лет до н. э. О том что эти статуэтки изображают именно голых собак говорит наличие двух видов фигурок: на одних были нанесены штрихи изображающие шерсть а другие были абсолютно гладкие то есть голые. Туземцы высоко ценили их мясо. Порода считалась земным представителем бога Шолотля от которого её имя и произошло. Задачей шолоитцкуинтли было сопровождать души мертвых в загробный мир. Францисканский миссионер натуралист и историк Бернардино де Саагун подробно описал породу шолоитцкуинтли. После испанского покорения Мексики шолоитцкуинтли стали истребляться как предмет языческого поклонения и вскоре почти исчезли. В 1954 Норман Пелем Райт предпринял попытку спасти породу для этого он отправился в самый центр Мексики в глухие индейские деревни где выторговал у индейцев десяток собак. 1 мая 1956 года мексиканская голая собака была официально признана в Мексике. К 1960 году Мексиканской Кинологической Федерацией было зарегистрировано 40 шоло а в 1965 году было уже 70 собак. Сейчас в Мексике насчитывается несколько тысяч мексиканских голых собак. В Россию(СССР) первые собаки были завезены с Кубы в 1986 году. Факты о шолоицкуинтли На похоронах убивали одну из собак стрелой в пасть и хоронили её останки вместе с останками человека веря что собака проведет душу покойного в царство мертвых Миктлан. Голым собакам отводилась важная роль в религии и культовых обрядах. Шолоитцкуинтли потребляли в пищу У голой разновидности породы практически всегда отсутствуют премоляры а иногда и некоторые резцы и клыки Собака без шерсти может облегчить боли при ревматизме за счёт тепла напрямую отдаваемого голым телом нормализует давление. Как правило в каждом помете рождаются щенки с шерстью Шолоицкуинтли занесена по нескольким критериям в Книгу рекордов Гиннеса например как самая древняя порода собак или как млекопитающие с самой высокой температурой тела на Земле. Редко вызывают аллергию не имеют запаха и блох. Мексиканский футбольный клуб «Тихуана» использует эту породу собак в качестве части своего полного официального названия прозвища и символа. Стандарты Стандарт FCI № 234 Тело немного длиннее высоты в холке приблизительно 10 : 9. Суки могут быть немного длиннее чем кобели. По классификации МКФ шолоицкуинтли входят в шестую подгруппу «Примитивные породы» группы 5 «Шпицы и примитивные породы». Существует три размера как для кобелей так и для сук: Стандартный размер: от 46 до 55 см. Рост до 60 см допускается у высококачественных собак. Средний размер: от 36 до 45 см. Миниатюрный размер: от 25 до 35 см. Общий внешний вид голой разновидности Важной характеристикой и странностью породы является полное или почти полное отсутствие какой-либо шерсти и гладкая нежная кожа. Тело шолоитцкуинтли имеет гармоничные пропорции грудь развита грудная клетка широкая ноги и хвост длинные. Кожа Из-за полного отсутствия шерсти кожа для этой породы имеет особое значение. Она гладкая и очень чувствительная на ощупь. Кожа кажется более теплой чем у шерстяных пород так как тепло не фильтруется через шерсть а отдается напрямую. Кожа нуждается в большей защите от солнечных лучей. Случайно полученные рубцы и шрамы не должны наказываться снижением оценки при экспертизе собаки на выставке. Собака потеет через подушечки лап и межпальцевые мембраны и имеет тенденцию не задыхаться. Дисквалифицирующие пороки Купированные или висящие уши. Перекус или недокус. Рост выше 60 см или ниже чем 25 см. Купированный хвост. Длинный мягкий хохолок как у Китайской Хохлатой собачки. Примечания Источники Мексиканская голая собака (ксолоитцкуинтли). Стандарт FCI № 234 от 09.08.1999 г. The Xoloitzcuintli Club of America (XCA) AKC Xolo parent club. www.xcusa.net - The Xoloitzcuintli Club USA (XCUSA) actively supports and promotes the Xolo breed in the United States. www.xoloworld.com - Xolo World is also an XCUSA website. "New AKC Recognized Breed: The Xolo" Cesar's Way July 2011 A descriptive comparison of the Xolo vs. similar "hairless" breeds. American Kennel Club (AKC) URCANIS breedingclub of Sweden Westminster Kennel ClubТанагры-инка (лат. Heterospingus) — род южноамериканских птиц среднего размера из семейства Танагровые (Thraupidae) включающий два вида обитающих в Южной Америке. Heterospingus rubrifrons Lawrence 1865 Heterospingus xanthopygius P. L. Sclater 1855Бериксообра́зные (лат. Beryciformes) — отряд лучепёрых рыб. Это очень древние виды существующие ещё с мелового периода. По большей части ведут глубоководный образ жизни избегают яркого света хотя могут подплывать к поверхности в ночное время. Классификация В составе отряда выделяют три подотряда и семь семейств. Подотряд Бериксовидные (Berycoidei) Бериксовые (Berycidae) Подотряд Голоцентровидные (Holocentroidei) Рыбы-солдаты (Holocentridae) Подотряд Трахихтиевидные (Trachichthyoidei) Фонареглазовые (Anomalopidae) Саблезубовые (Anoplogastridae) Диретмовые (Diretmidae) Шишечниковые (Monocentridae) Трахихтовые (Trachichthyidae) См. также Атлантический большеголов Малый фонареглаз ПримечанияШишечниковые (лат. Monocentridae) — небольшое семейство лучепёрых рыб из отряда бериксообразных. Водятся в тропических и субтропических водах Индийского и Тихого океанов. Популярны у аквариумистов но считаются дорогими и сложными в уходе. Внешний вид Короткое толстое тело покрытое крупными и жесткими чешуйками с сильным гребнем и шипом. Обычный окрас — от жёлтого до оранжевого. Обладают биолюминесцентными органами — фотофорами. Самый крупный представитель вида — австралийский шишечник достигающий 20 с лишним сантиметров в длину. Классификация Семейство состоит из 4 видов и 2 родов: Род Cleidopus Cleidopus gloriamaris De Vis 1882 — Австралийский шишечник Род Monocentris Monocentris japonica (Houttuyn 1782) — Японский шишечник Monocentris neozelanicus (Powell 1938) Monocentris reedi Schultz 1956 ПримечанияЧетырёхпятнистая стрекоза (лат. Libellula quadrimaculata) — вид стрекоз из инфраотряда разнокрылых (Anisoptera). Распространение Широко распространённый в Северном полушарии вид встречающийся в Северной Европе Азии и Северной Америке. В Ростовской области известен по нескольким находкам в дельте и пойме Дона и Северского Донца. Как правило четырёхпятнистые стрекозы приурочены к слабо проточным или стоячим хорошо прогреваемым водоёмам. Анализ первичной структуры митохондриальных генов выявил устойчивые отличия говорящие о существенной изоляции представителей обитающих на разных континентах. В то же время популяции в пределах одного континенте оказываются довольно сходными что вероятно связано с периодическими массовыми миграциями. Внешний вид имаго Стрекозы средней величины: длина брюшка составляет 27—32 мм размах крыльев — 32—39 мм. Отличительный признак давший название виду — тёмные пятна в районе узелка каждого из четырёх крыльев. Треугольник задних крыльев затемнён. Размножение и развитие В России лёт имаго происходит в апреле—июле. Самки после скрещивания откладывают яйца на плавающую растительность. Выходящие из них через месяц личинки до линьки на взрослую стадию существуют в воде около двух лет. Синонимия Libellula quadripunctata Fabricius 1781 Libellula maculata Harris 1782 Libellula ternaria Say 1840 Libellula quadrimaculata asahinai Schmidt 1957 Libellula relicta Belyshev 1973 ПримечанияБойги (лат. Boiga) — род змей из семейства ужеобразных (Colubridae). В длину могут достигать 28 м. Голова с укороченной мордой резко ограничена от шеи туловище заметно уплощено с боков. Заднебороздчатые ядовитые змеи: ядопроводящие зубы неподвижно причленяются к задней части верхней челюсти. Для человека укус не опасен. Обитают преимущественно на деревьях и кустарниках где ведут ночной образ жизни. Известно более 30 видов населяющих Южную и Переднюю Азию тропическую Африку и Австралию. На территории бывшего СССР на юге Средней Азии встречается один вид рода — индийская бойга (длина до 1 м). Виды Род содержит 34 вида: Boiga andamanensis Boiga angulata — филиппинская угловатая бойга Boiga barnesii Boiga beddomei — бойга Беддома Boiga bengkuluensis Boiga blandingii — африканская бойга Boiga bourreti Boiga ceylonensis — цейлонская бойга Boiga cyanea — зеленая бойга Boiga cynodon — большезубая бойга Boiga dendrophila — мангровая змея или уленбуронг Boiga dightoni Boiga drapiezii — белопятнистая бойга Boiga forsteni — бойга Форстена Boiga gokool Boiga guangxiensis Boiga hoeseli Boiga irregularis — коричневая бойга Boiga jaspidea — яшмовая бойга Boiga kraepelini Boiga multifasciata — многополосая бойга Boiga multomaculata — многопятнистая бойга Boiga nigriceps — черноголовая бойга Boiga nuchalis Boiga ochracea Boiga philippina — филиппинская бойга Boiga pulverulenta — припудренная африканская бойга Boiga quincunciata Boiga saengsomi Boiga schultzei Boiga siamensis Boiga tanahjampeana Boiga trigonata — индийская бойга Boiga wallachi Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 131. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 309. — 415 с. DjVu 18MbChromodoris willani — вид брюхоногих моллюсков из отряда голожаберных (Nudibranchia). Распространёны в западной части Тихого океана от Индонезии и Филиппин до Вануату. Вид назван в честь известного систематика голожаберных моллюсков — доктора Ричарда К. Виллана. Внешний вид Окрас может варьироваться от прозрачно белого до тёмно-синего. Внешне очень схож с другими видами этого рода например с Chromodoris boucheti и Chromodoris dianae. Chromodoris willani можно отличить по очень ярким белым пятнам на жабрах и ринофорах. Примечания Ссылки Chromodoris willani: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Helophilus (лат. от др.-греч. ἕλος «болото» «заливной луг» и φίλος «любитель») — род мух-журчалок из подсемейства Eristalinae которая использует имитацию пчёл. Экология и местообитания Личинки питаются в органически богатых водах. Все виды Helophilus имеют отличительную черту на грудке и поперечную черту на брюшке. Виды Род насчитывает около 25 видов: Helophilus affinis Wahlberg 1844 Helophilus antipodus Schiner 1868 Helophilus bilinearis Williston 1887 Helophilus borealis Staeger 1845 Helophilus bottnicus Wahlberg 1844 Helophilus campbellicus Hutton 1902 Helophilus celeber Osten Sacken 1882 Helophilus cingulatus Fabricius 1775 Helophilus consimilis Malm 1863 Helophilus continuus Loew 1854 Helophilus contractus (Claussen & Pedersen 1980) Helophilus distinctus Williston 1887 Helophilus divisus Loew 1863 Helophilus fasciatus Walker 1849 Helophilus frutetorum (Fabricius 1775) Helophilus groenlandicus (Fabricius 1780) Helophilus hochstetteri Nowicki 1875 Helophilus hybridus Loew 1846 Helophilus ineptus Walker 1849 Helophilus insignis Violovitsh 1979 Helophilus intentus Curran and Fluke 1922 Helophilus interpunctus (Harris 1776) Helophilus kurentzovi (Violovitsh 1960) Helophilus laetus Loew 1863 Helophilus lapponicus Wahlberg 1844 Helophilus latifrons Loew 1863 Helophilus lineatus (Fabricius 1787) Helophilus lunulatus Meigen 1822 Helophilus neoaffinis Fluke 1949 Helophilus obscurus Loew 1863 Helophilus obsoletus Loew 1863 Helophilus oxycanus (Walker 1852) Helophilus parallelus (Harris 1776) Helophilus pendulus (Linnaeus 1758) Helophilus perfidiosus (Hunter 1897) Helophilus pilosus Hunter 1897 Helophilus relictus (Curran & Fluke 1926) Helophilus rex (Curran & Fluke 1926) Helophilus sapporensis Matsumura 1911 Helophilus seelandica Gmelin 1790 Helophilus sibiricus Smirnov 1923 Helophilus stipatus Walker 1849 Helophilus transfugus (Linnaeus 1758) Helophilus trivittatus (Fabricius 1805) Helophilus turanicus Smirnov 1923 Helophilus versicolor (Fabricius 1794) Helophilus virgatus Coquillett 1898 ПримечанияЕвропейский ягуар (Panthera (onca) gombaszoegensis) — вымерший вид из семейства кошачьих. Описание Жил приблизительно 15 миллиона лет назад и является самым ранним известным видом рода Panthera из Европы. Ископаемые остатки были вначале найдены в Италии и известны под синонимом Panthera toscana. Позже они были найдены в Англии Германии Испании Франции и Нидерландах. Иногда этот вид относят к подвиду ягуара Panthera onca. Европейские ягуары были большими по размеру чем современные в Южной Америке и вероятно были способны к охоте на большую добычу. Самцы европейского ягуара в среднем весили около 120—130 кг а в редких случаях до 160 кг. Согласно некоторым источникам (Хельмут Хеммер (Helmut Hemmer)) вес Panthera gombaszoegensis составлял от 70 до 210 кг. Европейский ягуар был вероятно одиночным животным. Предполагается что как и современный он был лесным животным. Хотя по некоторым новым данным подобие между современным американским и европейским ягуарами не столь сильно как представлялось и он мог свободно охотится на открытых пространствах. Литература A. Turner: The big cats and their fossil relatives. Columbia University Press 1997.ISBN 0-231-10229-1 ПримечанияШароноска украшенная (лат. Sphaerophoria scripta) — вид мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Распространение Населяет территорию Европы и России чаще встречается в Центральной Европе. Описание Муха длиной 7—12 мм длина крыльев 5—7 мм. Самки одинаковые имеют типичную для мух журчалок раскраску длинное вытянутое тело и более яркие чем самцы. Самцы имеют такое же строение как и самки но часто разные Развитие Sphaerophoria scripta может прожить полный жизненный цикл от яйца до уже откладывающей яйца взрослой особи за шестнадцать дней. В среднем за год этот вид может производить девять поколений. Экология и местообитания Этот вид населяет территории лугов богатых цветковыми растениями. На шароноску украшенную охотится Tenthredo mesomela а также возможно некоторые представители Ichneumonidae охотящиеся на личинок. Питание Личинка питается представителями семейства тлей (Aphididae). Взрослые мухи питаются пыльцой и нектаром на различных видах астровых (Asteraceae) а также на борщевике обыкновенном (Heracleum sphondylium) пикульнике обыкновенном (Galeopsis tetrahit) мальве мускусной (Malva moschata) и белозоре болотном (Parnassia palustris). Галерея ПримечанияКорнеедки (лат. Eumerus) — род мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Экология и местообитания Eumerus имеют характерное круглое брюшко и жёлтые волоски на щитке. Виды Род насчитывает около 281 видов некоторые из них: E. ahmadii Barkalov-Gharali 2005 Eumerus amoenus Loew 1848 Eumerus angustifrons Loew 1848 Eumerus argyropus Loew 1848 Eumerus aurifrons (Wiedemann 1824) Eumerus barbarus (Coquebert 1804) Eumerus basalis Loew 1848 Eumerus bayardi Séguy 1961 Eumerus bernhardi Lindner 1969 Eumerus caballeroi Gil Collado 1929 Eumerus canariensis Báez 1982 Eumerus claripennis Coe 1957 Eumerus clavatus Becker 1923 Eumerus coeruleus (Becker 1913) Eumerus consimilis Simic & Vujic 1996 Eumerus dubius Báez 1982 Eumerus efflatouni (Curran 1938) Eumerus elaverensis Séguy 1961 Eumerus emarginatus Loew 1848 Eumerus etnensis van der Goot 1964 Eumerus excisus van der Goot 1968 Eumerus falsus Becker 1922 Eumerus feae Bezzi 1912 Eumerus ferulae Stackelberg 1965 Eumerus figurans Walker 1859 Eumerus flavitarsis Zetterstedt 1843 Eumerus funeralis Meigen 1822 Eumerus graecus Becker 1921 Eumerus grandis Meigen 1822 Eumerus hispanicus van der Goot 1966 Eumerus hungaricus Szilády 1940 Eumerus jacobsoni Becker 1913 Eumerus lasiops Róndani 1857 Eumerus latitarsis Macquart in Webb & Berthelot 1839 Eumerus longicornis Loew 1855 Eumerus lucidus Loew 1848 Eumerus lunatus (Fabricius 1794) Eumerus minotaurus Claussen & Lucas 1988 Eumerus narcissii Smith 1928 Eumerus nebrodensis Róndani 1868 Eumerus niehuisi Doczkal 1996 Eumerus nivariae Báez 1982 Eumerus niveitibia Becker 1921 Eumerus nudus Loew 1848 Eumerus obliquus (Fabricius 1805) Eumerus olivaceus Loew 1848 Eumerus ornatus Meigen 1822 Eumerus ovatus Loew 1848 Eumerus pauper Becker 1921 Eumerus persarum Stackelberg 1961 Eumerus persicus Stackelberg 1949 Eumerus pulchellus Loew 1848 Eumerus purpureus Macquart in Webb & Berthelot 1839 Eumerus pusillus Loew 1848 Eumerus richteri Stackelberg 1960 Eumerus ruficornis Meigen 1822 Eumerus rusticus Sack 1932 Eumerus sabulonum (Fallén 1817) Eumerus santosabreui Báez 1982 Eumerus sicilianus van der Goot 1968 Eumerus sinuatus Loew 1855 Eumerus sogdianus Stackelberg 1952 Eumerus strigatus (Fallén 1817) Eumerus sulcitibius Róndani 1868 Eumerus tadzhicorum Stackelberg 1949 Eumerus tarsalis Loew 1848 Eumerus tauricus Stackelberg 1952 Eumerus terminalis Santos Abréu 1924 Eumerus tricolor (Fabricius 1798) Eumerus tuberculatus Róndani 1857 Eumerus uncipes Róndani 1850 Eumerus vandenberghei Doczkal 1996 ПримечанияЛьви́нки (лат. Stratiomyidae) — довольно крупное семейство двукрылых насекомых насчитывающее более 2000 видов. Распространение Встречаются повсеместно. В лесах северной части Евразии встречаются более ста видов. Описание Тело уплощённое часто окрашено в яркие цвета (нередко с металлическим отблеском) также имеют тонкие прозрачные крылья и имеют своеобразные усики (имеющие кольчатый последний членик). Экология и местообитания Личинки развиваются в почве навозе и гниющей древесине. Покровы личинок пропитаны углекислым кальцием и служат хорошей защитой как для личинок так и для куколки которая образуется внутри личиночной шкурки. Ссылки Список палеарктических видов Список неарктических видов Австралийские и океанийские виды Список Японских видов Tree of Life: Stratiomyidae Picture gallery from Diptera.info52 photographs Picture gallery from BugGuideПробактрозавры (лат. Probactrosaurus) — род растительноядных птицетазовых динозавров надсемейства Hadrosauroidea. Единственный вид — Probactrosaurus gobiensis — обитал в Китае в раннем меловом периоде. Описан Анатолием Рождественским в 1966 году. История открытия Остатки пробактрозавра были найдены в ходе Советско-Китайской палеонтологической экспедиции в 1959 году. В местонахождении Маорту были обнаружены три полных скелета и множество разрозненных костей. Этот вид впоследствии и получил название «пробактрозавр гобийский» (Probactrosaurus gobiensis). Описание Длина пробактрозавров достигала около 6 м. Морда узкая нижняя челюсть удлинена. Пробактрозавры имели два ряда зубов. Возможно пробактрозавр был предком гадрозаврид. ПримечанияЦилиндротомиды (лат. Cylindrotomidae) — небольшое семейство двукрылых насекомых насчитывающее всего около 115 видов. Распространение Встречаются повсеместно. Описание В основном это большие длинноусые длиной достигающие 11—16 мм и от жёлтого до бледно-коричневого окраса. Усики блинные тонкие и 16-сегментные. Тело лапки и крылья очень длинные. Экология и местообитания Личинки этих комаров фитофаги за исключением представителей рода Cylindrotoma и живут на наземных полуводяных или на водяных мхах. Члены Cylindrotoma обитают на различных цветковых растениях. Взрослые живут во влажной лесной местности. Систематика Cylindrotominae Cylindrotoma Macquart 1834 Diogma Edwards 1938 Liogma Osten Sacken 1869 Phalacrocera Schiner 1863 Triogma Schiner 1863 Stibadocerinae Stibadocera Enderlein 1912 Stibadocerella Brunetti 1918 Stibadocerina Alexander 1929 Stibadocerodes Alexander 1928 Ссылки Catalogue of the crane flies of the worldPediciidae — семейство двукрылых насекомых из подотряда длинноусых (Nematocera). Внешне напоминают представителей родственного семейства — комаров-долгоножек (Tipulidae). Разнообразие и распространение В семействе описано 487 видов. Подавляющая часть представителей обитает в Палеарктике Неарктике и Индомалайской биогеографической зоне: Таксономия В семействе выделяют 10 родов подразделяемых на два подсемейства: подсемейство Pediciinae Dicranota Zetterstedt 1838 Heterangaeus Alexander 1925 Malaisemyia Alexander 1950 Nasiternella Wahlgren 1904 Nipponomyia Alexander 1924 Ornithodes Coquillett 1900 Pedicia Latreille 1809 Savchenkoiana Kocak 1981 Tricyphona Zetterstedt 1837 подсемейство Ulinae Ula Haliday 1833 ПримечанияPerissommatidae — семейство двукрылых насекомых. Описание Perissommatidae обычно имеют четыре глаза. Личинки маленькие тонкие не больше 2 мм. Распространение Члены семейства распространены на территории Австралии и Чили. Литература Short account By Evenhuis N. L. PDFВишнёвый слизистый пилильщик (лат. Caliroa limacina) — вид пилильщиков повреждающих листья вредит в основном косточковым породам особенно вишне иногда груше. Описание Взрослый пилильщик блестяще-чёрного цвета с двумя парами прозрачных слегка затемнённых крыльев. Длина тела 4—6 мм. Размах крыльев 8—9 см. Личинка зеленовато-жёлтой окраски длиной до 10 мм покрыта чёрной слизью передняя часть тела заметно утолщена. Жизненный цикл Зимуют личинки в почве под кроной дерева в земляных коконах. Весной личинки окукливаются. В июле вылетают взрослые насекомые и откладывают на кожицу нижней стороны листа бледно-зеленоватые удлиненные яички. Вылупившиеся из яиц личинки начинают питаться мякотью листьев и достигнув последнего этапа развития в сентябре уходят в почву на зимовку. Личинки соскабливают ткани с верхней стороны листьев после чего листья засыхают. Распространение Распространён в Европе Азии Китае Японии Северной и Южной Америке Северной и Южной Африке Австралии Новой Зеландии. ПримечанияАртропле́вры (лат. Arthropleura) — род ископаемых гигантских двупарногих многоножек (Diplopoda) известный из отложений верхнего карбона — нижней перми (3146—2901 млн лет назад). Остатки обнаружены на территории Польши Германии Бельгии Англии Шотландии и северо-востока Северной Америки. Артроплевры — самые крупные из известных сухопутных беспозвоночных. Этимология Латинское название рода образовано от др.-греч. ἄρθρον — сустав и πλευρά — бок ребро». Строение Тело было плоское и состояло из ряда сегментов заходивших один за другой. У артроплевры было 30 пар ног. Длина тела была от 03 до 26 метров. Питание Чем питались артроплевры — спорный вопрос среди учёных поскольку ни на одной из окаменелостей не сохранился рот. На этом основано предположение что особо больших и хорошо склеротизированных челюстей у неё не было. По всей видимости они питались растительной пищей. Были обнаружены их окаменелые останки со спорами папоротников[нет в источнике] и фрагментами плауновидных в кишечнике. Возможно что маленькие артроплевры были вегетарианцами а большие были всеядны используя свои челюсти как для питания растительностью так и для охоты на маленьких животных. Считается что среднего размера артроплевра возможно съедала до тонны растительности в год. Анализ содержимого кишечника выявил присутствие в нём тканей плаунов. Ихнофоссилии Окаменевшие следы артроплевр были найдены во многих местах. У следов есть отдельное название — Diplichnites cuithensis. Объяснение гигантизма Широко распространена гипотеза о том что достижение артроплеврами рекордно крупных размеров стало возможным в связи с повышенным содержанием кислорода в атмосферном воздухе каменноугольного периода которое делало трахейную дыхательную систему более эффективной а также благодаря отсутствию крупных наземных позвоночных которые могли бы выступать в роли хищников. Соответственно вымирание в начале пермского периода связывают со снижением содержания кислорода в атмосфере в связи с изменением климата тропических областей. Примечания ИллюстрацииValeseguyidae (лат.) — семейство двукрылых насекомых к которому относится всего один современный вид и два вымерших (меловой и из миоцена). Описание Вид Cretoseguya burmitica известен лишь по одному найденному экземпляру самки в бирманском янтаре и который датируется верхним мелом. Систематика Род Valeseguya Коллесс (Colless) выделял как подсемейство семейства разноножек (Mycetobiidae или же Anisopodidae). Семейство Valeseguyidae в данный момент включает следующие виды: род: Valeseguya Colless 1990 вид: †Valeseguya disjuncta Grimaldi 1991 — доминиканский янтарь вид: Valeseguya rieki Colless 1990 род: †Cretoseguya Amorim & Grimaldi 2006 вид: †Cretoseguya burmitica Amorim & Grimaldi 2006 — бирманский янтарь Примечания Литература Amorim D. de S.; Grimaldi D.A. 2006: Valeseguyidae a new family of Diptera in the Scatopsoidea with a new genus in Cretaceous amber from Myanmar. Systematic entomology 31(3): 508—516. doi: 10.1111/j.1365-3113.2006.00326.x Ссылки Explore the Tree of Life Fossilworks.org InterScienceОбыкновенный светляк или иванов червячок ивановский червячок (лат. Lampyris noctiluca) — вид жуков-светляков распространённый на территории Европы и Азии также встречающийся в Северной Америке. Обиходное название получил из-за поверья что первый раз в году появляется в ночь на Ивана Купалу. Описание Жук длиной 12—18 см. Имеют редуцированные крылья. Самцы имеют сигарообразное тело и довольно крупную голову с большими полусферическими глазами. Как и остальные представители семейства обыкновенный светляк имеет способность испускать биолюминесцентное свечение служащее средством привлечения и обнаружения полового партнера. Орган излучающий свет расположен под прозрачной кутикулой на конце брюшка на нижней стороне и развит как у самцов так и самок. Яркий свет способны испускать лишь самки ожидающие самцов на земле или растительности; самцы же света практически не излучают. Свет излучается при окислении люциферина. Галерея Примечания Ссылки Личинка жука Lampyris noctiluca (Lampyridae) — фотографии А. А. Зайцева Обыкновенный светляк Lampyris noctiluca — самка (автор фото — В. И. Гуменюк) Kendall BioresearchТиркушковые (лат. Glareolidae) — семейство птиц из отряда ржанкообразных (Charadriiformes). Птицы средней величины. Короткий клюв; разрез рта глубокий доходящий до переднего края глаз. Распространены в пустынях степях и полупыстынях Африки Азии Европы Австралии. Классификация В семействе 2 подсемейства с 17 современными видами на территории России представлены 4 (отмечены *): Подсемейство Cursoriinae — Бегунки Род Cursorius — Бегунки Cursorius coromandelicus — Коромандельский бегунок Cursorius cursor — Бегунок* Cursorius rufus Cursorius somalensis Cursorius temminckii — Бегунок Темминка Род Rhinoptilus Rhinoptilus africanus — Двухполосый бегунок Rhinoptilus bitorquatus — Бегунок Джердона Rhinoptilus chalcopterus — Аметистовый бегунок Rhinoptilus cinctus — Трёхполосый бегунок Род Pluvianus — Крокодиловы сторожа Pluvianus aegyptius — Крокодилов сторож или египетский бегунок Подсемейство Glareolinae — Тиркушки Род Glareola — Тиркушки Glareola cinerea — Серая тиркушка Glareola lactea — Малая тиркушка Glareola maldivarum — Восточная тиркушка* Glareola nordmanni — Степная тиркушка* Glareola nuchalis — Белошейная тиркушка Glareola ocularis — Мадагаскарская тиркушка Glareola pratincola — Луговая тиркушка* Род Stiltia Stiltia isabella — Длинноногая тиркушка Glareolidae incertae sedis Род Boutersemia † — 339—284 млн. лет назад ЕвропаBoutersemia belgica † Boutersemia parvula † Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 87—88. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Арлотт Н. Храбрый В. Птицы России: Справочник-определитель. — СПб.: Амфора 2009. — С. 179. — 446 с. — ISBN 978-5-367-01026-8.Phausis reticulata — вид жуков-светляков распространённый на территории западной и центральной части США. Распространение Населяет западную и центральную части США обычен в южных Аппалачах и может встречаться в национальном парке Грейт-Смоки-Маунтинс также можно встретить в DuPont State Forest и Pisgah National Forest. Ссылки Discover Life in America website Times News ArticleКлиона (лат. Cliona) — род обыкновенных губок из семейства Clionaidae. Содержит около восьмидесяти описанных видов. Представители рода известны тем что способны просверливать в камнях раковинах кораллах и т. п. разветвлённые ходы которые служат им защитой. Одни из губок этой группы полностью скрыты в выточенных ими ходах и наружу выдаются только возвышения несущие вводные отверстия другие виды более выдаются наружу. Род включает следующие виды: Примечания Ссылки Виоа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Коробочники или попрошайки с животными — люди занимающиеся попрошайничеством с использованием животных под видом сбора средств на их прокорм и содержание но не тратящие полученные средства на нужды животных. Применение термина «коробочник» для обозначения попрошаек которые используют животных для вызывания симпатии у прохожих является относительно новым. Однако данный вид попрошайничества имеет распространение не только в России и на Украине но и в США. Данный вид жестокого обращения с животными получил распространение в конце XX — начале XXI века в России наряду с другими формами попрошайничества использующего для этих же целей людей. Как правило попрошайки передерживают животное в течение недолгого срока (порядка нескольких дней) не снабжая его пищей водой и медицинским уходом после чего животное выбрасывается затем чаще всего умирает. Иногда животное вообще не передерживается а выбрасывается под конец дня. Отмечены случаи нахождения больших партий выброшенных таким образом животных. Иногда попрошайничество сопровождается перекупкой животных — попыткой продать часть животных прохожим желающим их приобрести. Часто отсутствие вакцинации и карантина влечёт за собой носительство инфекции проявляющейся в виде последующего заболевания у приобретённого таким образом животного в течение нескольких дней. Чаще всего коробочники используют котят и щенков как наиболее доступных и безобидных животных. Животные берутся ими у людей желающих пристроить потомство своих домашних питомцев (бесплатно либо взяв деньги с владельца под видом затраты на пристройство) либо подбираются на улице выводки безнадзорных животных. Название Коробочниками попрошаек с животными называют потому что обычно они держат животных в картонных коробках. В прошлом этим термином обозначали другую категорию попрошаек — тех кто собирал деньги в особую коробку для подаяний якобы «на храм». Попрошайничество в России конца XX — начала XXI века Попрошайничество с животными является одной из форм криминального мошенничества в виде попрошайничества с несоответствием действительности заявленной цели сбора подаяний. Распространёнными формами такого бизнеса являются также использование людей например практика попрошайничества с детьми и использования для попрошайничества инвалидов что сопровождается эксплуатацией а в некоторых случаях — содержанием в рабстве искалечиванием или смертью используемых. Коробочники так же как и попрошайки использующие детей и инвалидов выбирают в качестве точек места скопления людей такие как станции метро вокзалы рынки реже — центральные улицы городов. В Санкт-Петербурге данное явление наиболее распространено было в 2007—2008 гг. на Невском проспекте (особенно в районах Гостиного двора и площади Восстания) а также вблизи станций метро Правобережной линии. В апреле 2008 г. была организована акция протеста «Нет коробочникам». Иногда на табличке с написанной просьбой о подаянии пишут словосочетание «частный приют» чтобы ввести прохожих в заблуждение. — «Заживо погребённые или Смерть в коробке…» Газета «Криминал» №5 21.01.2009 Выгода сбора подаяний и схема ротации животных Источники заработка коробочники имеют следующие: берут деньги с человека у которого забирают животное якобы «в приют» или «для пристройства»; получают пожертвования у прохожих не пребывающих в курсе относительно практики использования средств; если удаётся продают животных. В случае содержания животных (в особенности молодняка животных) с соблюдением норм обеспечения их потребности в воде и пище норм санитарии карантина вакцинации и т. д. сбор пожертвований от прохожих с использованием этих животных затруднён ввиду требуемой частоты кормления и необходимости содержания в тепле а также с трудом окупаем. Чаще всего попрошайки с животными не удовлетворяют потребности молодняка животных в каких бы то ни было потребностях в том числе в воде. Все полученные средства как правило попрошайкой тратятся на собственные нужды. Из-за несоблюдения карантина многие животные в условиях содержания у коробочников заражаются инфекционными болезнями и умирают в течение нескольких дней даже если оказываются пристроенными. Ослабленные или умершие животные выбрасываются (иногда партиями в том числе крупными) затем набираются новые. Действующее законодательство В 2005 году попрошайничество с животными было законодательно запрещено в Санкт-Петербурге. При поступлении жалобы органы правопорядка обязаны отреагировать на факт попрошайничества и пресечь его применив административные меры однако не имеют право изъять животных у владельца если факт жестокого обращения с животными не доказан. Борьба с коробочниками Защитники животных и ветеринары борются с существованием такого явления как коробочники. Имеют место систематические акции просвещение людей путём публикации в интернете и СМИ схем действий коробочников жалобы в правоохранительные органы самовольный отъём животных и т. д. Примечания Ссылки Кто такие «коробочники»? Дом мёртвых зверей «Дюжина мёртвых котят» «Родная газета» № 24(160) 30 июня 2006 г. полоса 34 «Животное поведение» Esquire Russia № 63 01 февраля 2011 См. также Попрошайничество Мошенничество Жестокое обращение с животными Бездомные животныеGallinago delicata (лат.) — вид семейства бекасовых обитающий в Северной Америке. Зимует в южной части Северной Америки и на севере Южной. Отдельным видом был признан относительно недавно. Описание Длина тела достигает 28 см клюв длиной 6 см. Масса тела составляет 100 г. Радужина тёмно-коричневая ноги зеленовато-жёлтые или голубовато-серые с тёмно-коричневыми когтями. Кончик клюва тёмно-коричневый основание клюва красно-коричневое. Половой диморфизм не выражен. Оперение верха тёмно-бурое низ белёсого цвета. Распространение Вид распространён в умеренной зоне Неарктики. Питание Питается червями (преимущественно дождевыми) насекомыми и другими беспозвоночными животными которых выклёвывает из мягкого ила своим длинным и чувствительным к прикосновениям клювом. В рацион питания входят также некоторые части растений. Размножение Половая зрелость наступает в конце первого года жизни. Гнездом является углубление на земле выложенное травой. Его диаметр составляет 125 см а глубина 35 см. В кладке чаще 4 реже 2—3 яйца. Яйца кругло-овальной формы блестящие длиной 39 и шириной 28 см. Окраска яиц от светлого до тёмного оливково-коричневого цвета с коричневыми и чёрными точками сгущающимися ближе к тупому концу. Инкубационный период длится 18—20 дней. Насиживает кладку почти исключительно самка самец подменяет её на короткое время когда та отправляется на поиски корма. Птенцы становятся самостоятельными через 19—20 дней. Примечания Литература Helmut Mueller: Wilson's Snipe (Gallinago delicata) in A. Poole (Hrsg.): The Birds of North America Online Cornell Lab of Ornithology Ithaca 1999 DOI:10.2173/bna.417 Peter Hayman John Marchant Tony Prater: Shorebirds: An identification guide. Houghton Mifflin Company Boston 1986 ISBN 0-395-37903-2. A. Bezener: Birds of Ontario Edmonton: Lone Pine publishing S.149 (2000)Вишнёвый слоник (лат. Epirhynchites (Rhynchites) auratus) — жук золотисто-малинового цвета длиной от 5 до 9 мм принадлежит к семейству букарок. Жизненный цикл Самки вишнёвого слоника откладывают яйца в формирующиеся плоды вишни и черешни прогрызая в мякоти плода углубление помещают в оболочку ещё мягкой косточки одно яйцо. Каждая самка может отложить примерно полторы сотни яиц. Примерно через неделю из яйца появляется безногая белая личинка которая проникает в косточку и питается её ядром выедая всё содержимое. Где-то через месяц выросшие личинки выбираются из плодов падают на землю и окукливаются в почве на глубине 12—14 см где и зимуют. Молодые жуки появляются весной во время цветения вишни. Вначале питаясь почками молодыми листьями и цветками а после цветения — завязями вишни и черешни поедая молодые плоды полностью или выедая в них ноздреватые отверстия. Примерно через две недели после цветения вишни жуки приступают к откладыванию яиц. Хозяйственное значение Вредитель плодовых культур. Вредит преимущественно вишне и черешне реже сливе и другим косточковым породам. Вред проявляется в том что жуки поедают почки завязи и плоды. При массовом появлении вишнёвый слоник может полностью уничтожить урожай. Примечания Ссылки Вишнёвый слоник Epirhynchites auratus (Scopoli 1763) — фотография К. А. ГребенниковаЦератопсиды (лат. Ceratopsidae также Ceratopidae) — особое семейство маргиноцефалов включало в себя таких динозавров как трицератопс и стиракозавр. Все известные виды были четвероногими и обитали в основном на месте современной Северной Америке хотя два вида синоцератопс и тураноцератопс известны из отложений в Азии. Описание Динозавры из этого семейства характеризуются наличием клюва нескольких рядов зубов в задней части челюсти а также были украшены рогами и другими наростами. Семейство делится на два подсемейства: хасмозаврины как правило имели характерные длинные треугольные шипы вокруг воротника и хорошо развитые рога на лбу; у центрозаврин был хорошо развит носовой рог или носовой нарост а также шипы на воротнике. Эти рога и наросты помогали животным опознавать представителей своего вида. Их конкретное назначение не совсем ясно. Защита от хищников является одной из возможных целей — хотя рога хрупкие у многих видов — более вероятно что как и у современных копытных они были вторичными половыми признаками и использовали в демонстрациях или для внутривидовой борьбе. Массивные наросты на черепах пахиринозавров и ахелурозавров напоминают места крепления рогов у современных овцебыков предполагается что на месте этих наростов могли быть рога. Центрозаврины часто находились в массовых захоронениях костей нескольких видов предполагается что животные могли жить в большом стаде. Классификация Термин Ceratopsidae впервые был введен О. Маршем (O. C. Marsh) в 1888 году. Прежнее значение таксона не сохранились. В 2000 году Полом Серено (P. C. Sereno) было высказано мнение о монофилетичности данной группы. Таксономия Семейство: цератопсиды (Ceratopsidae) Род: Ceratopsipes Род: Proceratops Подсемейство: Leptoceratopsinae Подсемейство: Monocloniinae Подсемейство: Pachyrhinosaurinae Подсемейство: центрозаврины (Centrosaurinae) Подсемейство: хасмозаврины (Chasmosaurinae) цератопсины См. также Пситтакозавриды Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.) Сайт о динозаврах DinoData на www.dinodata.org (англ.)Акарифо́рмные клещи́ (лат. Acariformes) — надотряд паукообразных из подкласса клещей (Acari). Насчитывают свыше 30 тысяч видов. Для клещей этого надотряда характерен анаморфоз — достраивание сегментов в ходе жизни. Строение щетинок В составе кутикулы покрывающей щетинки акариформных клещей присутствует слой актинохитина (англ. actionochitin) который вызывает двойное лучепреломление плоскополяризованного света. Этот признак а также наличие трихоботрий и некоторый других чувствительных щетинок отличает представителей данного надотряда от других групп клещей и указывает на монофилию этой группы. Классификация По данным Дж. Халлана (Joel Hallan). По более новой классификации (2011) кладам Sarcoptiformes и Trombidiformes придан ранг отрядов а указанным ниже отрядам и подотрядам — статус подотрядов и инфраотрядов соответственно. Sarcoptiformes Отряд Actinedida (2146 родов 19590 видов)Подотряд Endeostigmata (30 родов 76 видов) Подотряд Eupodina (251 род 1974 видов) Подотряд Labidostommatina (7 родов 37 видов) Подотряд Anystina (53 рода 215 видов) Подотряд Parasitengona (930 родов 8796 видов) Подотряд Eleutherengona (878 родов 8492 видов) Секция Raphignathae Секция Heterostigmata Отряд Astigmata (Acaridida; 1096 родов 3419 видов)Подотряд Acaridia в том числе надсемейство Acaroidea Подотряд Psoroptidia Отряд Oribatida (Cryptostigmata; отряд по Subías 2009) - 1274 родов 6658 видов или подотряд (Schatz et al. 2011)Подотряд Brachypylina Инфраотряд Poronoticae (Parakalummidae и другие) Инфраотряд Pycnonoticae Подотряд Enarthronota Подотряд Holosomata (Desmonomata) Подотряд Mixonomata Инфраотряд Dichosomata Инфраотряд Euptyctima в том числе надсемейство ?Mesoplophoroidea (или в Hypochthonioidea согласно Norton & Behan-Pelletier (2009: 440)) Подотряд Palaeosomata †incertae sedis (рода: †Marcvipeda - †Gradidorsum - †Stieremaeus) Подотряд Parhyposomata Trombidiformes (или отряд)Отряд Prostigmata Отряд Sphaerolichida Примечания Литература Миронов С. В. А. В. Бочков. 2009. Современные представления о макрофилогении акариформных клещей (Chelicerata Acariformes). Зоологический журнал. — том 88 № 8 Август 2009 С. 922—937. Реферат. Domes K.; Althammer M.; Norton R.A.; Scheu S.; Maraun M. 2007: The phylogenetic relationship between Astigmata and Oribatida (Acari) as indicated by molecular markers. Experimental & applied acarology 42: 159—171. doi: 10.1007/s10493-007-9088-8Очковый цветосос — вид птиц рода цветососы обнаруженный в июне 2009 года на острове Борнео. Представитель вида был замечен орнитологом Ричардом Вебстером который в тот момент находился на подвесном мосту протянутом между двумя гигантскими деревьями. Сделанные Вебстером фотографии были изучены в университете Лидса. В результате птица была признана новым неизвестным ранее науке видом. Характерной особенностью очкового цветососа в связи с которой он и получил своё название является наличие контрастирующих с общим сероватым окрасом небольших белых окружностей вокруг глаз. У птицы имеется также белая полоса на брюшке. Примечания Ссылки На Борнео найден очковый цветососСизоворонки или Ракши (лат. Coracias) — род птиц семейства Сизоворонковых или Настоящих ракш ( Coraciidae). На территории России обитает обыкновенная сизоворонка — перелётная птица зимующая в Африке. Виды Род включает 8 видов: Coracias abyssinicus — абиссинская сизоворонка Coracias benghalensis — бенгальская сизоворонка Coracias caudatus (Coracias caudata) — сиреневогрудая сизоворонка Coracias cyanogaster — синебрюхая сизоворонка Coracias garrulus — обыкновенная сизоворонка или ракша Coracias naevia — рыжешапочная сизоворонка Coracias spatulata — ракетохвостая сизоворонка Coracias temminckii — сулавесская сизоворонка Изображения ПримечанияКоморская летучая лисица или летучая лисица Ливингстона (лат. Pteropus livingstonii) — вид крыланов рода летучих лисиц. Встречается только на двух из Коморских островов. Это один из наиболее крупных представителей рода. Описание Масса летучей лисицы — около 700 г размах крыльев может достигать 18 м в среднем около 14 м. Предпочтительная среда обитания — туманный лес на высоте 850—1100 м. Питается фруктами такими как фикус жёлтый (Ficus lutea). Летучие лисицы не слишком хорошо летают редко взмахивая крыльями но они хорошо планируют и могут набирать высоту используя восходящие потоки теплого воздуха. Летучие лисицы активны и днём и ночью. Потомство появляется в сухой сезон (июль — сентябрь) беременность длится 4-5 месяцев детёныши становятся самостоятельными через 3-6 месяцев. Обычно самка рождает одного детёныша в год. История Коморская летучая лисица была впервые описана в XIX веке. Тогда предполагалось что вид «в изобилии» встречается на острове Анжуан. В начале и первой половине XX века его изучению не уделялось много внимания только в 1970-х годах была отмечена малая численность вида порядка нескольких сотен. В 1981 году коморская летучая лисица была впервые обнаружена на острове Мвали. В 1992 году численность вида оценивалась в 152 особи в 3-х колониях на Анжуане и одной на Мвали. Разрушение среды обитания вследствие вырубки и циклонов — серьёзная угроза популяции вида из-за которой он внесён в Красную книгу как находящийся в критическом состоянии. В 1994 году под руководством негосударственной организации Action Comores начала действовать программа по учёту и сохранению вида. В результате этой программы отмечен стабильный рост численности вида и количества колоний. В 2003 году численность вида оценивалась в 1 200 особей в как минимум 20 колониях в основном на Анжуане. Эффективным методом сохранения вида является высадка фруктовых деревьев так как даже небольшие участки плодоносящих деревьев привлекают большое количество летучих лисиц. ПримечанияВосточнокавказский тур или дагестанский тур (лат. Capra caucasica cylindricornis) — подвид вида западнокавказский тур (Capra caucasica). Внешний вид Восточнокавказский тур внешне напоминает западнокавказского. У него сопоставимое массивное телосложение и примерно одинаковая величина. Различия заключаются лишь в более короткой бородке у восточнокавказского вида а также в более длинных рогах. У восточнокавказского тура они не описывают полукруг а закручены в спираль и чем-то напоминают пиренейского козла. Рога у самцов достигают длину 1 м и впечатляют прежде всего благодаря своему большому диаметру. Рога самок намного меньше достигая лишь 30 см. Длина тела самцов восточнокавказских туров составляет 130—150 см высота в плечах 79—98 см вес — 55—100 кг. Самки достигают высоту в плечах 65—70 см и вес 45—55 кг. Зимняя шерсть как правило разных оттенков от тёмно-коричневого до орехового цвета а летняя шерсть значительно светлее с красноватым отливом. Нижняя сторона всегда слегка светлее верхней. Распространение Ареалом вида является восточный Кавказ на территории России Грузии и Азербайджана. Как и у западного сородича популяции восточнокавказских туров начиная с XIX века значительно сократились. Причиной является неконтролируемая охота. В некоторых регионах однако численность этих животных благодаря эффективным защитным мерам смогла вновь увеличиться. Общая численность восточнокавказского тура согласно Красной книге МСОП составляет около 10 тысяч особей подвид (рассматривается МСОП как вид Capra cylindricornis) оценивается как «близкий к угрожаемому» (near threatened). Поведение Восточнокавказские туры обитают на скалистых склонах гор на высоте от 800 до 4200 м над уровнем моря. Там они встречаются как на лугах так и на каменистых поверхностях а также в лесистой местности. Как и все горные козлы они отлично умеют лазать. В летнее время они как правило встречаются в более высоких местностях чем в зимнее. Осенью эти животные мигрируют приблизительно на 1500—2000 м вниз. В отличие от зимы когда восточнокавказские туры охотно проводят время на открытых залитых солнцем склонах летом они предпочитают более тенистые места. Их пища состоит их трав и листьев последние большее значение имеют зимой чем летом когда основная роль приходится на травы. Восточнокавказские туры время от времени образуют крупные стада иногда наблюдались скопления нескольких сотен особей. Более стабильные малые группы из которых образуются крупные стада состоят как правило из 10—12 животных. В брачный период приходящийся на ноябрь—январь самцы-одиночки наведываются в такие группы к самкам. Между самцами дело доходит до яростных поединков за право спариваться с самками. Последние по истечении 150-дневной беременности рождают на свет по одному изредка по два детёныша. Галерея Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 (англ.) Macdonald D.: Die Große Enzyklopädie der Säugetiere. Könemann Verlag in der Tandem Verlag GmbH Königswinter 2004. (нем.) Ссылки Восточнокавказский тур на сайте МСОП Позвоночные животные России: Козёл кавказскийКрыжовниковая тля (лат. Aphis grossulariae) — однодомный вид тли из семейства настоящей тли (Aphididae). Вредитель плодовых культур (в основном крыжовника и чёрной смородины). Описание Тело широкоовальное длиной 18—22 мм. Жёлто-зелёная зелёная. Усики примерно равны половине длины тела у основательниц шести-члениковые иногда с неразделённым третьим и четвёртым члениками. Шпиц последнего членика усика в 21—23 раза длиннее основания этого членика. Трубочки длиннее хвостика. Яйца чёрные продолговатые блестящие. Жизненный цикл Во время распускания почек крыжовника и смородины вышедшие из яиц личинки тли сначала скапливаются на верхушках почек а потом поселяются на черешках молодых листьев. Докормившиеся личинки превращаются в живородящих самок-основательниц а затем в крылатых самок-расселительниц которые занимаются закладкой новых колоний на верхушечных листьях побегов. В течение лета тля размножается в нескольких поколениях без оплодотворения но к осени появляется разнополое поколение самки которого и откладывают яйца на зимовку. Хозяйственное значение Повреждает крыжовник и смородину в основном чёрную. Поселяется на нижней стороне листьев и черешках смородины. Лист стягивается по жилкам подгибается краями на нижнюю сторону при более сильных повреждения сбивается в комок. Черешки листьев искривляются и рост их приостанавливается. Внутри таких комков и находятся колонии тли. Примечания Ссылки Aphis grossulariae Kalt. — Крыжовниковая тля [1] [2]Список земноводных Монголии На территории Монголии обитает 6 видов земноводных. Список видов Отряд Хвостатые земноводные (Caudata) Семейство Углозубы (Hynobiidae) Род Сибирские углозубы (Salamandrella) Вид Сибирский углозуб (Salamandrella keyserlingii) Отряд Бесхвостые земноводные (Anura) Семейство Жабы (Bufonidae) Род Жабы (Bufo) Вид Bufo pewzowi (синоним Среднеазиатская или данатинская жаба Bufo danatensis) Вид Монгольская жаба (Bufo raddei) [1] Семейство Квакши (Hylidae) Род Квакши (Hyla) Вид Дальневосточная квакша (Hyla japonica) Семейство Лягушки (Ranidae) Род Лягушки (Rana) Вид Сибирская лягушка (Rana amurensis) [2] Вид Rana chensinensis (см. Дальневосточная лягушка Rana dybowskii [3]) Примечания Литература Монгол орны хоёр нутагтан мєлхєгчдийн улаан данс 2006 монг. англ.Оттерхаунд (англ. Otterhound от Otter — выдра и hound — охотничья собака) — порода собак выведенная в Великобритании является одним из потомков бладхаунда и предков эрдельтерьера. Внешний вид Оттерхаунд — крупная собака с жесткой шерстью и крупной выразительной мордой. Первоначально была выведена для охоты поэтому обладает сильным и крепким телом длинными мускулистыми ногами что позволяет ей выполнять тяжелую работу. Оттерхаунды весят от 36 до 54 килограммов. Эта собака обладает великолепным нюхом что делает её хорошим охотником по следу. Очень дружелюбны у оттерхаундов особый звучный голос который они применяют порой весьма часто. Охота Оттерхаунд может успешно преследовать дичь и по воде и по земле. С этой точки зрения он обладает поистине уникальными характеристиками особенно благодаря жирной жесткой двухслойной шерсти и крепким перепончатым лапам. Использование оттерхаундов в охоте на выдр по следу было прекращено в Англии после 1978 года когда убийство выдр запретили законом после этого с оттерхаундами стали охотиться на норок и нутрий. Здоровье Представители породы живут около 10—13 лет известен случай когда собака прожила 16 лет. Оттерхаундам необходима большая физическая нагрузка и регулярные упражнения конечно они могут существовать и без них но превращаются в толстых неповоротливых собак большую часть времени проводящих во сне. Их можно содержать в семье однако предпочтительно чтобы это был частный дом так как они способны выпрыгивать из окон даже с 5 этажа. Эта порода под угрозой исчезновения Сейчас в мире всего около 1000 отерхаундов около 350 из них в США. Даже в начале 20-х годов прошлого века когда охота на выдр была наиболее популярна оттерхаунды были немногочисленны. Сейчас они относятся к наиболее редким исчезающим породам собак 2006 году на свет появился всего 51 щенок. Отерхаунд входит в список Исчезающих национальных пород составленный английским собаководческим клубом и сейчас делается все возможное чтобы сохранить эту породу. Известные оттерхаунды Сэнди в фильме «Анни».Плоскоходы (лат. Platypodinae) — подсемейство жуков насчитывающее около 1000 видов. Распространение На территории бывшего СССР обитает лишь один вид — цилиндрический плоскоход (Platypus суlindrus). Описание Жуки длиной 35—8 мм. Тело цилиндрическое блестящее. Лапки 5-члениковые длинные. Отличаются от короедов более широкой головой или такой же ширины как переднеспинка длинная цилиндрическая спереди прямо срезана вниз сзади неплотно соединена с надкрыльями а открытый сверху участок среднегруди — с продольным килем. Экология Плоскоходы по образу жизни имеют сходство с короедами-древесинниками из семейства короедов (Scolytidae). Некоторые жуки из подсемейства Platypodinae (и близкого подсемейства Scolytinae) разводят в проделанных в древесине ходах «грибные сады»: рассеивают в них споры грибка который становится пищей для их личинок. Систематика Триба Mecopelmini Thompson 1992 Род: Mecopelmus Blackman 1944 Триба Platypodini Erichson 1847 Роды: Austroplatypus — Baiocis — Carchesiopygus — Costaroplatus — Crossotarsus — Cylindropalpus — Dendroplatypus — Dinoplatypus — Doliopygus — Epiplatypus — Euplatypus — Megaplatypus — Mesoplatypus — Myoplatypus — Neotrachyostus — Oxoplatypus — Pereioplatypus — Peroplatypus — Platyphysus — Platypus — Teloplatypus — Trachyostus — Treptoplatypus — Triozastus Триба Schedlariini Wood & Bright 1992 Род: Schedlarius Триба Tesserocerini Strohmeyer 1914 Подтриба Diapodina Strohmeyer 1914 Роды: Diapus — Genyocerus Подтриба Tesserocerina Strohmeyer 1914 Роды: Cenocephalus — Chaetastus — Mitosoma — Notoplatypus — Periommatus — Platytarsulus — Spathicranuloides — Spathidicerus — Tesserocerus — Tesserocranulus Примечания Ссылки Некоторые замечания о «семействе» Platypodidae Атлас семейства Platypodidae фауны России University of Michigan Museum of Zoology — Animal Diversity WebOxypeltidae (лат.) — семейство жесткокрылых. Ранее входило в состав усачей. Морфология личинок Oxypeltidae имеет сходство с личинками весперид. Распространение Широко распространены в андском регионе Чили и Аргентины. Систематика Ранее семейство входило в состав усачей. Семейство: Oxypeltidae Подсемейство: Oxypeltinae Род: Cheloderus Gray 1832 Вид: Cheloderus childreni Gray 1832 Вид: Cheloderus penai Kuschel 1955 Род: Oxypeltus Blanchard 1851 Вид: Oxypeltus quadrispinosus Blanchard 1851 Ссылки Gallery of OxypeltidaeCurculioninae — крупнейшее подсемейство жуков-слоников (долгоносиков) насчитывающее более 23 000 видов из примерно 2 200 родов. Ссылки Список родов Acalyptus Ancistropterus Anthonomus (Anthonomus grandis) Archarius Brachonyx Cionus Curculio Dorytomus Ellescus Emplesis Lignyodes Mecinus Mecinus Orchestes Pseudostyphlus Rhinostomus Rhinusa Sibinia Tachyerges Tychius Ссылки BioLib Taxon profile subfamily — acorn and nut weevils Curculioninae Latreille 1802 Подсемейство Curculioninae - атлас долгоносиков (Curculionidae) России BioImages: The Virtual Field-Guide (UK)Scalidophora — группа циклонейралий. Включает современных приапулид киноринх и лорицифер а также многих вымерших форм. В теле Scalidophora выделяют три отдела: интроверт («хобот») шейный отдел и туловище. Название дано по наличию на интроверте особых придатков — скалид. Из современной фауны Scalidophora науке известно около 300 видов. Ранее представителей этой группы объединяли с волосатиками в тип головохоботных червей (Cephalorhyncha). Внешнее строение Современные взрослые Scalidophora имеют длину от 200 микрон до 39 см (самый длинный вид — приапулида Halicryptus higginsi). Базовым типом симметрии является билатеральность но во внешнем облике (и внутреннем строении) помимо неё сочетаются различные типы радиальной симметрии. Как и у всех циклонейралий тело Scalidophora покрыто кутикулой и лишено конечностей. Оно подразделяется на несколько более или менее выраженных отделов: головной (интроверт) шейный туловищный (занимающий половину длины тела и более) и у некоторых форм – хвостовой. Форма тела Тело представителей Scalidophora разнообразно по форме. Выделяют следующие варианты: червеобразные (†Palaeoscolecida); мешковидные формы (современные приапулиды †Corynetis и большинство других кембрийских форм); гантелевидные формы с лорикой (личинки современных приапулид лорициферы и несколько вымерших групп); трубковидные сужающиеся к заднему концу (†Selkirkia); сигарообразные формы (киноринхи). Интроверт Интроверт или хобот — передняя часть тела функционально и морфологически голова представителей Scalidophora (и некоторых других циклонейралий) у современных Scalidophora способная вворачиваться внутрь тела и несущая центральный орган нервной системы. Передняя часть интроверта представлена ротовым конусом или у крупных приапулид — менее вытянутым околоротовым полем. Ротовой конус у части форм может вворачиваться или втягиваться внутрь тела другие этой способности лишены. В вывернутом состоянии ротовой конус выносит вперед рот и вооружение переднего отдела глотки. Соответственно ротовой конус делят на зону до глоточного вооружения и зону несущую передние круги глоточного вооружения. На первой из них могут располагаться нерегулярно расположенные мелкие скалиды (см. ниже) и другие органы чувств. Глоточное вооружение представлено видимыми снаружи и (у приапулид) уходящими вглубь глотки зубами стилетами и/или зубчиками. Они располагаются в шахматном порядке кругами по 5 или 10 элементов образую строгую пятилучевую симметрию. У карликовой приапулиды Meiopriapulus однако как глоточное вооружение так и придатки центральной части интроверта подчинены восьмилучевой симметрии. Центральная часть интроверта несет сенсорно-локомоторные придатки — скалиды которые вероятно гомологичны элементам глоточного вооружения. Скалиды имеют разнообразную форму: от простых папилл †Fieldia и †Ancalagon (присутствующих и на туловище) до сложных по строению членистых скалид киноринх и лорицифер. Принципиальным отличием скалид Scalidophora от сходных образований на интроверте личинок волосатиков является их внутреннее строение. У Scalidophora в эти структуры заходят нервные и железистые клетки. Шипы личинок волосатиков представляют собой лишь выросты кутикулы. Скалиды центральной части интроверта у современных представителей группы и ряда вымерших форм организованы в концентрические круги и в общем случае образуют продольные ряды. Число кругов у взрослых Scalidophora составляет от пяти у некоторых киноринх до нескольких десятков у крупных приапулид. В каждом круге у киноринх и лорицифер находится кратное пяти число скалид но возможны и модификации этой схемы. Скалиды большинства взрослых приапулид организованы в круги по 8 и 9 причем в целом образуется 25 продольных рядов (кроме Meiopriapulus) Этим они отличаются от киноринх и лорицифер скалиды которых могут образовывать более сложные комбинации имеющие тем не менее черты пятилучевой симметрии. Скалид первого круга у лорицифер и современных приапулид 8 и они задают собственную восьмилучевую симметрию не совпадающую с общей пятилучевой симметрией интроверта. В отличие от них у вымерших приапулид †Ottoia и †Selkirkia (и возможно некоторых других вымерших форм) а также у киноринх скалиды первого круга подчиняются общей пятилучевой симметрии Закономерное расположение скалид показано также для многих вымерших Scalidophora. Однако по крайней мере у †Fieldia и †Ancalagon скалиды вероятно располагались на интроверте неупорядоченно. Шейный отдел За интровертом располагается более или менее выраженная шейная область. У киноринх и личинок лорицифер и приапулид шейная область формирует замыкательный аппарат закрывающий ввернутый интроверт. Наиболее сложно устроенной является шейная область личинок лорицифер которая подразделяется на несколько подотделов. Тем не менее у взрослых лорицифер приапулид и большинства вымерших Scalidophora этот отдел очень узкий или не выражен. Туловище За шейной зоной следует туловище которое у большинства групп Scalidophora несегментировано: лишь у киноринх оно подразделяется на 11 сегментов — зонитов. Туловищный отдел либо одет в кутикулярный панцирь состоящий из продольных (составляющих лорику «гантелевидных» форм) или поперечных (зониты киноринх) склеритов либо напротив лишено панциря как у мешковидных и червеобразных форм. У беспанцирных Scalidophora часто на туловище присутствуют характерные кольца — аннулы. Проявление аннул (по крайней мере у современных приапулид) не имеет отношения к сегментации а связано с характером расположения кольцевой мускулатуры. Аннулы червей Palaeoscolecida несли характерные правильные ряды мелких склеритов. У многих приапулид и некоторых кембрийских Scalidophora задняя часть туловища лишена аннул и образует хорошо отграниченную преданальную зону. На туловище расположены разнообразные органы чувств в виде папилл шипиков щетинок и специфических органов Scalidophora — флоскулей и тубулей Некоторые щетинки шипы и крючья (иногда организованные в круг) могут выполнять роль локомоторных органов и органов заякоривания в грунте или жилой трубке. Анус расположен на конце тела или на брюшной стороне. Рядом с ним на конце тела как правило располагаются разнообразные обычно парные отростки тела: Парные шипы приапулид рода Halicryptus и возможно сходные образования у †Palaeoscolecida; Выросты стенки тела в виде мешковидных парных или непарных отростков несущих обычно гроздья вздутий — у приапулид семейства Priapulidae и близких вымерших форм. Функциональная роль этих выростов неясна. Хвостовой отдел карликовых приапулид рода Tubiluchus. Это длинный непарный круглый в сечении отросток тела перед которым на брюшной стороне расположен анус и в который заходит полость тела. Его длина может превышать длину остального тела в три раза. С помощью хвоста эти мелкие приапулиды заякориваются в грунте. Длинные придатки личинок лорицифер – т. н. «пальцы» (toes) имеющие иногда собственную мускулатуру. По крайней мере у части видов они играют роль органов прикрепления к песчинкам. Длинные парные концевые шипы киноринх (иногда имеется ещё один непарный шип). Внутреннее строение Стенка тела Scalidophora состоит из трёхслойной хитиновой кутикулы подстилающего её эпителия (гиподерма) базальной пластинки и (когда присутствуют) слоев мышц. Мышечные клетки Scalidophora косо-исчерченные или поперечно-полосатые. У приапулид имеется два более или менее выраженных слоя мышц — кольцевая и лежащая под ней продольная мускулатура. У лорицифер Pliciloricidae эти слои представлены отдельными мышечными тяжами. Лорициферы Nanaloricidae и киноринхи характеризуются наличием в туловище только дифференцированной дорзо-вентральной и иногда диагональной мускулатуры. Кроме того в теле всех Scalidophora проходят отдельные мышцы-ретракторы отвечающие за вворачивание интроверта. Пространство между внутренними органами представляет собой первичную полость тела т. е. полость лишенную собственной клеточной выстилки. Тем не менее у Meiopriapulus были обнаружены вторичные полости в виде нескольких изолированных камер с клеточной выстилкой в ротовом конусе. Полостная жидкость играет основную роль при выворачивании интроверта. Кроме того она осуществляет распределительную функцию и содержит разнообразные клетки роль которых до конца неясна. Специальных органов дыхания нет: газообмен происходит по всей поверхности тела и кислород разносится дыхательным пигментом полостной жидкости. Пищеварительная система сквозная. Имеется глотка пищевод средняя кишка и задняя кишка с анальным отверстием. У некоторых форм в средней кишке выделяют т. н. политиридиум — мускулистую камеру служащую для перетирания проглоченной пищи. У современных форм пищеварительная система (при вывернутом интроверте) представляет собой более или менее прямой канал без ответвлений. Выделительная система протонефридиального типа. Выводные протоки протонефридиев соединены с протоками гонад образуя т. н. урогенитальные органы (у приапулид и лорицифер) или открываются независимо (у киноринх). Гонады парные окружены более или менее выраженным слоем эпителиальных клеток или этот эпителий отсутствует. Центральная нервная система представлена окологлоточным нервным кольцом расположенным в основании ротового конуса и отходящего от него брюшного нервного ствола. Нервное кольцо представляет собой единый ганглий с локальными утолщениями (концентрация тел нейронов) иногда эти утолщения обособляются в независимые ганглии. Брюшной нервный ствол залегает в слое гиподермы и так же может образовывать на своём протяжении утолщения — в шейной и преданальной областях а у киноринх помимо них — в каждом зоните. У мелких форм эти утолщения структурно являются ганглиями. Помимо брюшного ствола от нервного кольца отходят продольные нервы соединённые друг с другом комиссурами. Локомоция Основным органом передвижения представителей Scalidophora является интроверт. С помощью мышц-ретракторов он вворачивается внутрь тела а затем выворачивается путём перекачивания полостной жидкости — наподобие пальца перчатки. Скалиды при выворачивании цепляются за субстрат и тело животного проталкивается вперед Размножение и развитие Почти все современные Scalidophora раздельнополы. Среди лорицифер кроме того распространён партеногенез и очень редко — гермафродитизм. У крупных приапулид осеменение наружное у всех мелких Scalidophora — внутреннее или сперматофорное. Спермии соответственно примитивного или модифицированного типов. Самки киноринх и самки лорицифер обоеполого поколения как и многие другие жители интерстициали образуют единичные крупные ооциты. Эмбриональное развитие более или менее детально известно только для одного вида приапулид и одного вида киноринх. Кроме того фрагментарные сведения имеются по развитию лорицифер и вымершей кембрийской †Markuelia. Имеющиеся данные показывают крайнее разнообразие путей индивидуального развития Scalidophora. Пожалуй единственными общими чертами пока можно признать лишь богатые желтком яйца и полное дробление. Из яйца лорицифер выходит т. н. Хиггинсова личинка во многом отличная от взрослой формы но также обладающая лорикой. Киноринхи лишены личинок но из яйца выходит особь без двух последних зонитов и с меньшим числом кругов скалид. У всех современных приапулид кроме Meiopriapulus имеются личинки отличающиеся от взрослых особей наличием лорики протяжённым шейным отделом длинным ротовым конусом и меньшим числом скалид. Тем не менее по крайней мере у крупных приапулид лорикатной личинке предшествует стадия лишённая лорики (а также рта). Уникальная приапулида Meiopriapulus выделяется отсутствием лорикатной личинки. Лорики также лишены были ранние стадии развития кембрийской †Markuelia. Рост осуществляется путём линек. Число линек для киноринх и возможно лорицифер строго определённое и небольшое и половозрелые особи не линяют. Число линек в течение долгого развития приапулид очень велико и взрослые черви не перестают линять. Жизненный цикл киноринх приапулид и некоторых лорицифер простой. У многих лорицифер жизненный цикл сложный многостадийный: имеются партеногенетическая и раздельнополая фазы цикла сопряжённые общей стадией — личинкой. Образ жизни Все Scalidophora — жители морских грунтов. Крупные приапулиды являются хищниками и ведут роющий образ жизни. Мелкая полусидячая приапулида Maccabeus является сестонофагом. Другие мелкие Scalidophora (карликовые приапулиды Meiopriapulus и Tubiluchus личинки всех приапулид лорициферы киноринхи) живут в интерстициали или в заиленных грунтах. Карликовые приапулиды и киноринхи питаются детритом и мелкими водорослями. Лорициферы же — вероятно хищники или эктопаразиты. Среди вымерших форм практически неизвестны интерстициальные и мейобентосные формы кроме возможно личинок Orstenoloricus. Обнаруженные взрослые экземпляры вымерших Scalidophora жили в толще грунта некоторые строили трубки и вели сидячий или полусидячий образ жизни охотников-засадчиков. Часть видов возможно обитала на поверхности грунта. Родственные связи с другими животными До появления в литературе концепции группы Scalidophora была предложена гипотеза о монофилии приапулид лорицифер киноринх и волосатиков — концепция Cephalorhyncha или головохоботных червей. Тем не менее позднее было признано что сходство волосатиков с приапулидами лорициферами и киноринхами видимо основано на плезиоморфиях. С другой стороны многочисленные признаки сходства волосатиков и другой группы червей — нематод — были признаны синапоморфными что было формализовано в виде гипотезы монофилетической группы Nematoida. В этих морфологических работах также предполагались сестринские отношения между Scalidophora и Nematoida (вместе — клада Cycloneuralia) т. е. группа Cephalorhyncha в исходном её понимании оказывалась парафилетической по отношению к нематодам. С появлением кладограмм на основе молекулярно-генетических признаков было установлено что входящие в состав циклонейралий группы кластеризуются с другими линяющими животными (см. Ecdysozoa). Сестринские отношения Nematoida и Scalidophora по этим данным пока не подтвердились. Тем не менее обе группы по отдельности оказываются монофилетическими. В частности по этим признакам приапулиды и киноринхи составляют единую кладу. Однако недавно появившиеся нуклеотидные последовательности лорицифер не позволили установить их родство с киноринхами и приапулидами. Эти результаты (и в частности сестринские отношения волосатиков и лорицифер) рассматриваются как вероятный артефакт. В целом по молеклярно-генетическим данным Scalidophora (представленные приапулидами и киноринхами) оказываются отходящими близко от основания древа линяющих животных. Во многих работах они оказываются наиболее рано отделившейся группой в пределах Ecdysozoa однако сомнения относительно взаимосвязей монофилетических групп Nematoida Scalidophora и Panarthropoda остаются На суммарных схемах как правило монофилия Scalidophora не подвергается сомнению а их филогенетические связи с Nematoida и Panarthropoda оставляются неразрешёнными. Ископаемые Scalidophora Scalidophora хорошо известны в геологической летописи начиная с кембрия. К этому времени относится большинство ископаемых Scalidophora. В кембрии существовала богатая фауна этих червей составлявших одну из доминантных групп животных. Тогда же вероятно уже произошло расхождение основных стволов Scalidophora. Хотя лорициферы и киноринхи неизвестны в ископаемом состоянии в кембрии уже существовали приапулиды относимые к современному семейству Priapulidae. Наибольшего числа видов достигала группа †Palaeoscolecida также известная с раннего кембрия. Филогения Scalidophora Как уже указывалось монофилия Scalidophora не вызывает сомнений ввиду множества явных апоморфий. Однако по молекулярным данным «своего» места не нашли лорициферы а также аберрантная приапулида Meiopriapulus. На основании ряда признаков (наличие лорики урогенитальные органы) была предложена гипотеза о сестринских отношениях приапулид и лорицифер (клада Vinctiplicata) противопоставленных киноринхам. Реже предполагается близкое родство лорицифер и киноринх или киноринх и приапулид. Монофилия лорицифер и монофилия киноринх подтверждается как морфологическими так и молекулярными признаками. Современные приапулиды по этим данным также представляют монофилетическую группу (кроме возможно Meiopriapulus). Однако филогенетические связи современных и вымерших Scalidophora (большинство из которых формально относят к приапулидам) остаются малопонятными хотя известно несколько попыток подхода к этому вопросу. Так например предполагается что кембрийские формы с лорикой принадлежат кладе Vinctiplicata. Некоторые вымершие формы даже имеют прямое родство с современными Priapulidae. Предполагается что наиболее рано отделившимися представителями Scalidophora являются †Markuelia †Fieldia и †Ancalogon. Система и разнообразие Здесь представлена система современных и вымерших Scalidophora на основе следующих источников:. Большинство вымерших групп неясных систематических связей (включая Palaeoscolecida) в том или ином составе в литературе часто именуется «приапулидами» (напр.). Тем не менее здесь эти группы в состав приапулид не включены в связи с неясностью их связей с остальными Scalidophora. Вымершие рода относимые к Scalidophora с сомнением (Gantoucunia Lagenula Oligonodus Sandaokania) и исключенные из их состава (Archotuba Xishania) в список не вошли. В расчёт чисел родов и видов включены только поименованные таксоны. Scalidophora Lemburg 1995 Vinctiplicata Lemburg 1999 Приапулиды в узком смысле — Priapulida Delage et Hérouard 1897 Eupriapulida Lemburg 1999: 9 родов (4 вымерших) 14 видов (4 вымерших) Meiopriapulus: 1 вид Tubiluchus: 7 видов Лорициферы — Loricifera Kristensen 1983 (отряд Nanaloricida) Nanaloricidae (семейство): 5 родов 9 видов Pliciloricidae (семейство): 3 рода 19 видов Urnaloricus (семейство Urnaloricidae): 1 вид †Orstenoloricus: 1 вид †Palaeopriapulites: 1 вид †Sicyophorus: 1 вид †Sirilorica: 1 вид Киноринхи — Kinorhyncha Reinhard 1881 Cyclorhagida (отряд) Cateria (подотряд Cryptorhagae: семейство Cateriidae): 2 вида Conchorhagae (подотряд) (семейство Semnoderidae): 2 рода 4 вида Cyclorhagae (подотряд): 9 родов 91 вид Protorhagae (подотряд): 2 рода 7 видов Homalorhagida (отряд) (подотряд Homalorhagae) Neocentrophyidae (семейство): 2 рода 3 вида Pycnophyidae (семейство): 2 рода 62 вида Вымершие группы неясных систематических связей †Palaeoscolecida Conway Morris et Robison 1986 Cricocosmiidae (семейство): 3 рода 6 видов Juninscolex (incertae sedis): 1 вид Maotianshania (семейство Maotianshaniidae): 1 вид Palaeoscolecidae (семейство): 20 родов ок. 60 видов Plasmuscolecidae (семейство): 2 рода 2 вида Tylotites (семейство Tylotitidae): 1 вид †Acosmia: 1 вид †Ancalagon (семейство Ancalagonidae): 1 вид †Anningvermis (семейство "Anningiidae"): 1 вид †Archaeogolfingia: 1 вид †Corynetis (семейство Corynetidae): 1 вид †Fieldia (семейство Fieldiidae): 1 вид †Laojieella (семейство Laojieellidae): 1 вид †Lecythioscopa: 1 вид †Louisella (семейство Miscoiidae): 1 вид †Markuelia: 3 вида †Omnidens: 1 вид †Ottoia (семейство Ottoiidae): 1 вид †Scolecofurca: 1 вид †Selkirkia (семейство Selkirkiidae): 4 вида ПримечанияGinga Legend Weed (яп. 銀牙伝説ウィード Гинга Дэнсэцу Ви:до Ginga Densetsu Weed «Легенда о серебряном клыке Уиде») — аниме и манга про собак. Автор манги — Ёсихиро Такахаси. Первый том манги включающей в себя 60 томов вышел в 1999 году как продолжение манги Ginga Nagareboshi Gin. В Японии она была опубликована издательством Nihon Bungeisha. Три тома опубликованы на английском языке издательством ComicsOne. Серия закончила выходить в 2009 году осенью 2009 года Ёсихиро Такахаси начал писать продолжение — Ginga Densetsu Weed: Orion. В 2005 году японская компания Studio Deen экранизировала мангу в 26-тисерийное аниме. Аниме транслировалось по каналу Animax с ноября 2005 года. Future Film в Финляндии перевёл аниме в Скандинавии и выпустил на DVD в ноябре 2006 года. Полный коллекционный бокс был издан в ноябре 2007 года (в Финляндии и Швеции) августе 2008 года (в Японии) и октябре 2008 года (в Дании). Сюжет 14 лет назад Гин вожак гор Оу сверг демонического медведя Акакабуто вторгшегося в перевал Футаго. Он применил Баттогу Волчий удар и тем самым победил его. После этой победы данное место стали называть Собачьим Раем и перекрыли к нему дорогу. Гин и его товарищи жили в мире и спокойствии но внезапно на них напал ужасный монстр. Подругу вожака Сакуру благодаря Смиту удалось вывести в безопасное место. И вот прошло 6 месяцев. Английский сеттер Джи Би охотясь наткнулся на щенка породы акита-ину который пытался украсть у него пищу. Щенок был тигрового окраса как и Гин. Услышав историю о его больной матери Джи Би сжалился и отдал ему добычу. Но когда Джи Би вернулся к своему главарю Неро тот потребовал найти ему добычу до заката солнца. Джи Би сидел и думал где бы ему найти еду ведь на ферме куда его Неро послал был сторожевой пес. И тут он увидел своего друга Саскэ не знавшего о сторожевом псе и решил этим воспользоваться. И возможно бы Саскэ погиб если бы не тот щенок. Во время драки со сторожевой собакой тот щенок почувствовал неудержимую злость внутри себя и сам не зная как применил Баттоугу. Все это случайно увидел пёс по имени Смит ветеран войны с Акакабуто. Смит понял что этот щенок — сын Предводителя. После этого они идут к Сакуре где Смит даёт обещание сопроводить её сына в горы Оу после чего Сакура умирает. На следующее утро Джи Би даёт щенку имя «Уид» и они отправляются в путь искать горы Оу Собачий Рай. Уиду приходится многое пережить. Вначале они попадают в город где сражаются с псом по кличке Синий (Блю). После они добираются до гор Оу но там их ждет схватка с Чудищем что захватило Рай. Во время битвы с Чудищем Уид встречает новых друзей которые дополнят его команду. Среди них закадычные друзья сыновья ветеранов Гор Оу немецкий дог Кэн и каи Кагэтора а также пятёрку собак-киллеров что наняли для уничтожения Чудища под предводительством немецкой овчарки Джерома который впоследствии становится лучшим другом Уида. В битве с Чудищем четыре из пяти собак-киллеров а также ветеран Смит погибают. И вот когда уже битва с Чудищем позади на горизонте появляется новая опасность: вероломный Хогэн из Южных Альп приходит в горы Оу чтобы захватить их. Он застает врасплох трёх предводителей Гор Оу — Гина Акамэ и Джона. Пока Гин и Джон сдерживали натиск воинов Хогэна Акамэ удалось сбежать дабы найти Уида. Гина и Джона же захватили в плен. Теперь Уид со своими новыми друзьями должен найти и спасти отца а затем стать новым предводителем гор Оу. Во время своего путешествия Уид встретит ещё больше новых друзей одолевает врагов увеличит свою армию скреплённую добром и познает настоящую технику Дзэцу Тэнро Баттога. Это будет настоящая Легенда о Серебряном Клыке Уиде. Персонажи Уид — щенок тигрового окраса акита-ину помесь с кисю. Сын Гина и Сакуры впоследствии новый предводитель гор Оу. Родился после ухода своего отца из гор Оу. Во время нападения Пи4 на горы Оу старик Смит отвёл Сакуру подальше от опасности. Но Сакура не смогла долго оставаться с Уидом из-за болезни поразившей её. Уид познакомился с Джи Би Сасукэ и Смитом пока искал еду для матери. После смерти Сакуры он отправился на поиски отца. На его пути встречались множество препятствий. Начиная простым Чудищем заканчивая немецким догом Хогеном. Джи Би — английский сеттер. Самый первый знакомый Уида. Ранее работал у Неро за еду и кров. Джи Би — довольно трусливый пёс и частенько не прочь остановиться перекусить. Но иногда может проявить инициативу и оказать неоценимую помощь своим друзьям. Смит когда-то спас ему жизнь. В конце выяснилось что Джи Би также крёстный Уида. Смит — французский спаниель старый офицер гор Оу. Ещё с молодости был знаком с Гином. Погибает от лап Чудища пытаясь спасти всех кого он когда-то любил. На протяжении всего путешествия в шайке Уида считал себя обузой для путников. Но его мнение о себе как о старце поменялось в момент прихода Джерома и его компании. Он понял что его былые года может и ушли но сам он ещё живёт. Дабы доказать это самому себе он решил перепрыгнуть на трёх лапах огромную пропасть которую с легкостью перепрыгивал в молодости. Первоначально Смит не верил в то что Уид является сыном Гина но его сомнения развеялись при коронном ударе Баттога которым отец Уида отсек голову демоническому медведю Акакабуто. Джером — немецкая овчарка. Пёс работавший некогда в исследовательской лаборатории Пи 4. Половину своей жизни провёл там но в момент побега Чудища ему и другим выжившим пришлось последовать за ним в целях устранения. Так он и попал в горы Оу и познакомился с Уидом. До побега Пи 4 из лаборатории Джером был его самым лучшим другом и единственным псом который не отвернулся от него из-за того что тот имел неординарную внешность. После того как Джером увидел смерть Смита и всех своих товарищей он понял что поступал неверно и решил убить чудища пожертвовав собственной жизнью. Но Уид Кэн и Кагэтора столкнули Пи 4 в пропасть и спасли жизнь Джерому за что тот поклялся защищать Уида и помогать ему. Гин — акита-ину тигрового окраса. Предводитель гор Оу. Сын Рики и Фудзи и отец Уида. Он появляется после смерти Пи 4 и сразу же попадает в плен к Хогэну. Однако не теряет свою хладнокровность и способность здраво мыслить. Дипломат. В отличие от своего друга Джона он не остр на язык и предпочитает помалкивать. Прославился своим ударом под названием Дзэцу Тэнро Баттога. Им он отсек голову огромному медведю Акакабуто. Акамэ — кисю-ину. С самого детства Акамэ рос в клане Ига. Позже он стал его мудрым лидером но из-за войн клан Ига в итоге пал и Акамэ присоединился к Гину. Джон — немецкая овчарка. Один из последователей Гина. Джон был привезён из Германии и взят молодым охотником. С детства его натаскивали так же как и Гина но для охоты на дичь а не на медведей. Хиро — пиренейская горная собака. У Хиро было совсем нелегкое детство. На его глазах погиб от лап предателя по имени Камакири отец лидер небольшой группы собак. После этого он стал изгоем и решил странствовать по миру как одиночка. Но совершенно случайно забредает на территорию Хогэна. Там же его сильно ранили но он обрел новых друзей и поклялся быть с ними до конца. Очень сильно помогает Уиду победив главнокомандующего при Хогэне а ещё и убийцу своего отца — Камакири. Но посчитав что отец его отомщен не стал убивать предателя а просто дал ему уйти. Рокэтто — русская псовая борзая. Как и большинству борзых Рокэтто может очень быстро бегать. Это умение было высоко оценено Хогэном который приказал троим братьям-борзым отправиться на поиски армии Оу выследить их лидера и убить. Они прекрасно справились с частью своей миссии: Рокэтто внедрился в стаю Уида под видом доброжелательного товарища а затем выбрав удачный момент схватил щенка и скрылся из виду. Перед убийством Уида Рокэтто и его два брата Джет и Миссель решили преподать щенку урок чтобы тот больше не доверял первым встречным однако вовремя появившийся Джером одолел троих братьев за несколько минут. Тем не менее Уид проявил милосердие и отпустил шпионов Хогэна. Пораженный подобным добросердечием Рокэтто решил вновь присоединиться к Уиду на сей раз по-настоящему. В пути он доказал свою преданность когда едва ли не ценою собственной жизни спас Джи Би и Уида от падения в пропасть. Так Рокэтто присоединился к армии Оу и сражался на её стороне до самого конца. Киосиро — кисю-ину. Взрывная натура. Не сдержанный на язык щенок однако прирождённый лидер и борец со взрослыми. Никогда не любил делать то что ему велели. Киосиро присягнул Уиду за помощь в бою с Лектором и Громом. Отец Тэру (имя неизвестно) — беспородный пес. Вместе со своим сыном Тэру жил на территории стаи Киосиро однако не являлся её полноправным членом. В момент своего первого появления в сериале он избивал своего сына решив что тот украл его еду. Заметивший это Киосиро решил наказать непутевого отца и несмотря на заступничество Уида откусил отцу Тэру ухо и сбросил его со скалы. Он так же запретил ему приближаться к Тэру. Разумеется отцу Тэру хотелось отомстить и шанс для этого появился почти сразу. Лектор и Гром подосланные Хогеном для убийства Киосиро сразу поняли что отец Тэру может стать им надёжным союзником. С помощью отца Тэру они устроили засаду для Киосиро и Уида тем самым спровоцировав схватку. Однако во время сражения мнение отца Тэру о Киосиро начало меняться. В первую очередь его поразило то что несмотря на его предательство Киосиро был готов защитить его от доберманов-убийц. Затем когда его сын Тэру попал к ним в заложники пытаясь помочь Киосиро отец отбросил свою трусость и храбро сражался чтобы спасти сына. Ему удалось это однако он был тяжело ранен и умер через несколько минут после схватки. Перед смертью он умолял сына простить его за все однако Тэру не успел сделать этого. Отец Тэру умер едва успев взглянуть на сына. Тэру — беспородный пес. Жил на территории Киосиро вместе с отцом который часто бил его. Во время очередного избиения за щенка вступился Киосиро. Тэру был в восторге от сильного и отважного пса который наказал его подлого отца и был так добр к щенку. Он стал всюду следовать за Киосиро подчиняться его приказам восторгаться всему что-то делал. В конце концов он даже подначивал вожака чтобы тот убил его отца. Это заставило Киосиро осадить щенка поскольку пёс не хотел чтобы Тэру стал жестоким. Киосиро позволил Тэру остаться с ним пока остальные члены их стаи искали Грома и Лектора. Он вел себя с ним как любящий отец чем заставил щенка ещё сильней восторгаться им. Но буквально через несколько минут Тэру был захвачен в заложники Лектором и Громом. Он вел себя очень храбро и просил Киосиро позволить ему умереть ради других собак из их стаи. Киосиро был очень впечатлён этой речью и готов отдать жизнь ради спасения Тэру. Но вмешательство Уида спасло их обоих. Во время схватки с доберманами отцу Тэру пытался увести сына но тот отказался подчиниться ему и бросился на помощь Киосиро. Щенок снова попал в заложники но был спасен отцом. Тот получил серьёзные раны и погиб сразу после схватки. Тэру посмертно простил ему все и отправился дальше с Киосиро и Уидом. Позже он был оставлен ими в деревне Кога вместе с другими щенками из стаи Киосиро. Тэру горячо протестовал против такого решения ведь он был готов умереть ради своих друзей. Но Уид заверил его что жизнь куда лучше смерти и что Тэру принесёт им всем больше пользы если останется здесь. Тэру подчинился. Больше ни он ни остальные щенки из стаи Киосиро в сериале не появлялись. Тэссин — сикоку-ину. Сын Куродзаки из Ginga Nagareboshi Gin. После того как Гин победил Акакабуто Тэссин вернулся на свою родину чтобы возглавить клан Кога которым ранее правил его отец. Он при помощи старейшины Тюроу выжившего после пожара в котором погиб Куродзаки и все остальные нидзя обучил несколько псов и восстановил клан. Однажды на его территорию приходит Уид представившийся сыном знаменитого лидера Гина и просит Тэссина о помощи чтобы тот присоединился к армии Оу и помог одолеть Хогэна. Тэссин отказывается от подобного предложения поскольку считает своим первоначальным долгом заботу о старейшине который постепенно теряет возможность ходить. Тем не менее внезапно появившийся Тюроу разубеждает своего ученика и просит о том чтобы Тэссин все же пересмотрел своё мнение. Воодушевленный словами наставника сын Куродзаки покидает территорию клана и отправляется не поиски раненого лидера. Легко найдя его в заброшенном сарае он разговаривает с Гином все больше убеждаясь что ситуация осложняется и шаткий мир в горах Оу вновь нарушен. Последняя просьба предводителя приводит Тэссина в шок — Гин просит убить его что Хогэн не воспользовался им как важным заложником. Отказавшись лидер Кога-клана покидает территорию Хогэна возвращаясь к себе. Незадолго после этого он помогает армии Уида и сообщает что отныне является частью армии Оу и будет сопровождать нового предводителя в его пути до конца. Именно Тэссин открыл для Уида знаменитый прием " Волчий Удар Баттуга " при помощи которого Гин отсек голову демоническому медведю Акакабуто. Он обучал сына предводителя азам это техники поскольку сам не постиг её в совершенстве. В конце стал одним из генералов армии Оу сражаясь с генералом Хогэна Кайтом. Победив при помощи хитрости сын Куродзаки проявил милосердие и подарил жизнь противнику. Хогэн — датский дог мраморного окраса. Хогэн родился в приюте для бездомных собак. Вместе со своим братом Гэмбой они придумали план как оттуда выбраться в результате чего стали на путь людоедства. В середине саги объявляет себя преемником Гина беря последнего в плен. Он лелеет мечту захватить Горы Оу собирая для этого огромную армию в семьсот собак. Его планы почти удались однако вовремя подоспевший Уид сын истинного лидера спасает отца а затем вместе со своей армией свергает восставшего немецкого дога. Смерть Хогэна в манге и аниме отличается: в манге его убивает человек давно следивший за братьями-людоедами и желающий отомстить за смерть напарника; в аниме — он сошел с ума из-за сильного ранения в голову и из-за этого взбирается на самую верхушку горы Гадзё где погибает от удара молнии. Гэмба — немецкий дог мраморного окраса. Гэмба родился в приюте вместе со своим братом Хогэном. В отличие от своего брата Гэмба был не настолько искусным тактиком и воином что в итоге приводит к его гибели. В середине саги он приходит на территорию Оу с огромной армией собак чтобы захватить Гадзё до прихода Хогэна. Ему удается достигнуть цели путём огромных потерь: четверо сыновей Тюторы защищали Рай до того момента пока один из них не сбежал с места боя в сторону Муцу чтобы попросить помощи у старых друзей Гина. В отместку Гэмба убил оставшихся троих братьев а их тела скинул в бурную реку. Позже после встречи с братом он по просьбе последнего выбирается из укрытия чтобы поискать в окрестностях самок. Его сопровождает боевая тоса Тоубэ. Тем не менее группа Гэмбы встречается с Сигурэ единственным выжившим сыном Тюторы и сыновьями Кисараги великого генерала Муцу ветерана войны с Акакабуто. Происходит битва к которой присоединяется Уид со своей армией и Куротора дядя погибших племянников желавших мщения. Гэмба некоторое время сражался с Акаме но ему помешал Уид. Битве между двумя лидерами не суждено было случиться поскольку Тэссин и Сигурэ вдвоем атаковали брата Хогэна и скинув с горы повредили ему голову. В конце Гэмбу принесли в Гадзё подчиненные где он очнулся и напал на собак а затем и на своего брата. Хогэн убил его остановив таким образом страдания. Камакири — ирландский волкодав коварный и алчный пес-убийца. В молодости был подчиненным Юкимасы отца Хиро однако его не устраивала такая роль и он решил сговорившись с остальными мятежниками убить своего лидера. Их план был приведен в действие спустя несколько дней. Маленький Хиро был вынужден наблюдать за тем как его отца беспощадно растерзали. В конце Камакири лишил маленького щенка глаза но не успел убить поскольку появился некто сердобольный и спас сына лидера. Тем не менее вся его жизнь была разрушена и он был вынужден избрать путь одинокого никому не нужного странника. Тем временем Камакири наращивал свои силы захватывая все близ лежащие территории. В какой-то момент до него дошли слухи о том что немецкий дог Хогэн взял в плен предводителя гор Оу и теперь ищет союзников для полномасштабного вторжения на территорию Рая. Это сподвигло волкодава завербовать ещё несколько воинов в землях где когда-то родился Рокэтто. В этот момент стая Уида также прибыла на эту территорию и встретилась с армией Камакири приняв того за лидера клана. Хиро к тому моменту присоединившийся к армии Оу признал в волкодаве старого убийца своего отца. Произошла битва которую прервали люди начавшие отстреливать собак. Камакири вместе со своей армией покинул захваченную территорию и постепенно достиг земель Хогэна. Встреча с ним закончилась для него плачевно: немецкий дог разглядевший в нём алчную душонку сразу же путём угроз предупредил о последствия предательства. В конце Камакири всё же поступил по-своему: нарушив запрет Хогэна приближаться к вражеской армии он думал что сможет справиться с небольшим отрядом Уида однако пришедший на помощь Хиро атаковал давнего убийцу Юкимасы. Бой продолжался недолго и закончился полным поражением Камакири. Тем не менее Хиро проявил милосердие к своему давнему врагу и позволил второму уйти однако лишенный клыков волкодав мог питаться лишь крысами. Кайбуцу — (Р4 Чудищ) — результат экспериментов проводимые людьми над ним за что поклялся отомстить людям. Лектор и Гром — доберман коварный братья доберманы и подданные Хогэна. Вместе с братом они получили указ найти Киосиро и убить того чтобы не позволить ему заключить союз с Уидом. Этим планам не суждено было сбыться поскольку к тому моменту лидер гор Оу уже договорился о союзе с лидерами Сиги. Завязалась ожесточенная борьба в ходе которых один из братьев лишился своих передних клыков а второй был сильно ранен. Несмотря на их отвратительные помыслы Уид проявляет благородство и отпускает наемных убийц. Тем не менее это не помешало им вновь атаковать Уида в маленьком заброшенном сарае где как думал акита находился в заложниках его отец Гин. Очередная борьба окончилась так же как и первая: второй брат лишился передних клыков и они вновь были отпущены. В этот момент Джером подчиненный и лучший друг Уида решил пренебречь указом лидера и последовал за братьями. Подслушав их разговор об очередном плане по убийству сына лидера Оу немецкая овчарка нападает на них и убивает. Мел — золотистый ретривер. Один из самых первых и самых лучших друзей Уида. Некогда был на служении у Синего. Кагэтора — кай-кэн. Сын Куроторы и племянник Тюторы с Акаторой. Характером весь пошёл в отца. Все время норовит ринуться в бой. Однако очень умен и рассудителен а также уважает старые традиции и старцев. Один из первых друзей Уида и командующий небольшой армией по захвату Пи 4. Кэн — немецкий дог. Сын Бена легендарного лидера небольшой стаи собак атаковавших Акакабуто. Был очень горд своим отцом но теперь считает что тот стар и не способен здраво мыслить. Кэн немного легкомыслен и наивен однако очень хороший боец. До встречи с Уидом он и его друг Кагэтора командовали небольшим отрядом по захвату Пи 4. После смерти всех своих солдат примкнул к стае Уида. Сигурэ — кай-кэн. Сын Тюторы и племянник Куроторы. Последний из братьев кто выжил после боя с армией Гэмбы. Это был страшный удар для него поэтому он поклялся в мести и отправился за помощью к Генералам Муцу. В самый последний момент пришёл на помощь к Уиду и вместе с Тэссином они победили Гэмбу. Куротора — кай-кэн. Брат Акаторы и Тюторы. Самый младший из трёх братьев. Появлялся в ГНГ вместе со своими братьями — Тюторой и Акаторой. Победив общего противника — Акакабуто он и его старый друг Бэн решили уйти в отставку и поселились в лесу около небольшой деревни но позже вернулся в дело. Бен — немецкий дог. Играл важную роль в Ginga Nagareboshi Gin. Решил помочь Уиду когда узнал что горам Оу угрожает опасность в виде Хогэна. Мосс — мастифф. Основной персонаж первой части Ginga Nagareboshi Gin. Славился своим ростом благодарю чему и достиг вершин славы. Мосса боялись и старались не вступать в схватку с ним и его небольшой сворой. После победы над демоническим медведем решил уйти к себе на родину но вернулся чтобы помочь Уиду которого считал великим и прирождённым лидером. Список серий Различия между мангой и аниме В аниме отсутствуют очень многие моменты или они немного переделаны как битва против Акакабуто. Убраны жестокие сцены как смерть Неро многие пересечения героев. Отсутствуют многие персонажи в том числе из предыдущей манги Ginga Nagareboshi Gin. Манга продолжала выходить после окончания аниме и потому там появлялось больше персонажей (обезьяны гибридные медведи немецкие овчарки из России). Ссылки http://www.gingasite.net/ (англ.) — американский сайт по работам Ёсихиро Такахаси. Манга «Ginga Legend Weed» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Ginga Legend Weed» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Ginga Legend Weed» (англ.) в базе данных AniDBПаразитифо́рмные клещи́ (лат. Parasitiformes) — надотряд паукообразных из подкласса клещей (Acari). Описано свыше 125 тысяч видов. Значение К этой группе относится множество паразитов позвоночных в том числе переносчики возбудителей опасных заболеваний человека: клещевого энцефалита болезни Лайма и других. Также многочисленны хищники и сапротрофы. Хищных представителей семейства Phytoseiidae используют для борьбы с вредителями. Классификация Группу традиционно подразделяют на три отряда Ixodida Holothyrida и Mesostigmata. Ряд исследователей также относит к паразитиформным клещам клещей-сенокосцев (Opilioacariformes). Свыше 125 тысяч описанных видов разделяют на 75—80 семейств: Отряд Ixodida Leach 1815 Семейство Argasidae C. L. Koch 1844 Семейство Ixodidae C. L. Koch 1844 Семейство Nuttalliellidae Schulze 1935 Отряд Holothyrida Thon 1909 Семейство Allothyridae van der Hammen 1972 Семейство Holothyridae Thorell 1882 Семейство Neothyridae Lehtinen 1981 Отряд Mesostigmata G. Canestrini 1891 Свыше 70 семейств включающих большинство представителей надотряда. Примечания Литература Walter D. E. Proctor H. C. (1999). Mites: Ecology Evolution and Behaviour. CABI Publishing New York 332 p. ISBN 0851993753 ISBN 978-0851993751Phytoseiidae (лат.) — семейство паразитиформных клещей из отряда Mesostigmata. Представители ведут хищный образ жизни питаясь преимущественно растительноядными клещами и трипсами в связи с чем их интенсивно используют для борьбы с вредителями. Семейство насчитывает свыше 2 тысяч видов. Описание Микроскопические по размерам клещи (02—08 мм в Палеарктике не более 06 мм). Дорсальный щиток идиосомы покрыт у палеарктических форм 25—36 парами щетинок (минимальное число в 14 пар отмечено у представителей рода Amblyseiulella). Тело овальной формы разделено на два отдела: гнатосому и идиосому (последняя как правило одним дорзальным щитком). Гнатосома представляет собой комплекс ротовых частей а идиосома — всё остальное тело несущее 4 пары ходильных конечностей. Хищники других видов клещей и некоторых мелких насекомых. В сутки могут съедать до 20 клещей-фитофагов. Связаны с наземными растениями и почвой. В фауне Украины большинство видов приурочено к растениям (около 100 видов относящихся к 18 из 32 известных в Патеарктике родов трех подсемейств) и геобионты представлены лишь в 4 родах трибы Amblyseiini (Ambiyseius Amblyseiulus Xeoseiuhis Chelaseius). Виды-геобионты обладают наиболее анцестральными признаками сближающими их с предковыми формами: более гладкую поверхность и крупные спинные щитки покрывающие большую часть идиосомы; в целом более крупные размеры тела; плотную склеротизацию; уменьшенное число щетинок (у палеарктических видов на дорсальной стороне идиосомы их до 23 пар). Значение Эти хищные клещи являются естественными регуляторами численности различных групп фитофагов в природных и созданных человеком растительных ассоциациях. Наиболее высокоэффективные виды фитосейид интенсивно используются в биологической защите растений в условиях как открытого так и закрытого грунта (McMurtry 1982; Акимов Колодочка 1991). Например хищный клещ фитосейулюс Phytoseiulus persimilis Athias-Henriot (случайно завезенный в Европу из Чили в 1958 году) активно используется для борьбы с паутинными клещами в теплицах и парниках для защиты многих овощных (огурец перец томат баклажан и др.) и цветочных культур защищенного грунта (Бегляров Г. А. 1976). Также в биоконтроле применяют виды Neoseiulus californicus неосейулюс кукумерис (Neoseiulus cucumeris (Oudemans)) галендромус западный (Galendromus occidentalis (Nesbitt)) Amblyseius herbarius Wainstein Neoseiulus reductus Wainstein Neoseiulus agrestis Karg Neoseiulus marginatus Wainstein и другие. Классификация Описано более 2 тысяч видов объединяемых в 70 родов. В Палеарктике 32 рода из 3 подсемейств. В Латвии — 35 видов в Литве — 42 в Эстонии — 12. В качестве предков фитосейид обычно рассматривают почвенных гамазид родственных роду Lasioseius Berlese (Lindquist Evans 1965). Этот род даже иногда рассматривают в составе подсемейства Blattisocinae включаемого в семейство Phytoseiidae (Karg 1983 1993). Однако большинство акарологов чаще оставляют систему фитосейид без этого подсемейства (Вайнштейн 1973; Бегляров 1981; Wainstein 1962; Колодочка 2001). Подсемейство Amblyseiinae Muma 1961 Amblyseiella Muma 1955 (3 вида) Amblyseiulella Muma 1961 (15 видов) Amblyseius Berlese 1914 (271 вид) Archeosetus Chant & McMurtry 2002 (1 вид) Arrenoseius Wainstein 1962 (1 вид) Asperoseius Chant 1957 (5 видов) Chelaseius Muma & Denmark 1968 (10 видов) Chileseius Gonzalez & Schuster 1962 (2 вида) Eharius Tuttle & Muma 1973 (6 видов) Euseius De Leon 1967 (147 видов) Evansoseius Sheals 1962 (1 вид) Fundiseius Muma & Denmark in Muma 1970 (14 видов) Honduriella Denmark & Evans 1999 (1 вид) Indoseiulus Ehara 1982 (7 видов) Iphiseiodes De Leon 1966 (7 видов) Iphiseius Berlese 1921 (2 вида) Iphiseius degenerans (Berlese 1889) Kampimodromus Nesbitt 1951 (13 видов) Kampimoseiulella Chant & McMurtry 2003 (2 вида) Knopkirie Beard 2001 (4 вида) Macmurtryseius Kolodochka & Denmark 1995 (3 вида) Macroseius Chant Denmark & Baker 1959 (1 вид) Neoparaphytoseius Chant & McMurtry 2003 (1 вид) Neoseiulus Hughes 1948 (304 вида) Noeledius Muma & Denmark 1968 (1 вид) Okiseius Ehara 1967 (15 видов) Olpiseius Beard 2001 (3 вида) Paraamblyseiulella Chant & McMurtry 2003 (1 вид) Paraamblyseius Muma 1962 (13 видов) Paragigagnathus Amitai & Grinberg 1971 (9 видов) Parakampimodromus Chant & McMurtry 2003 (1 вид) Paraphytoseius Swirski & Shechter 1961 (15 видов) Pholaseius Beard 2001 (1 вид) Phyllodromus De Leon 1959 (2 вида) Phytoscutus Muma 1961 (11 видов) Phytoseiulus Evans 1952 (7 видов) Proprioseiopsis Muma 1961 (135 видов) Proprioseiulus Muma 1968 (3 вида) Proprioseius Chant 1957 (10 видов) Quadromalus Moraes Denmark & Guerrero 1982 (1 вид) Ricoseius De Leon 1965 (1 вид) Swirskiseius Denmark & Evans in Denmark Evans Aguilar Vargas & Ochoa 1999 (1 вид) Typhlodromalus Muma 1961 (57 видов) Typhlodromips De Leon 1965 (181 вид) Typhloseiella Muma 1961 (2 вида) Подсемейство Phytoseiinae Berlese 1916 Chantia Pritchard & Baker 1962 (1 вид) Phytoseius Ribaga 1904 (169 видов) Platyseiella Muma 1961 (6 видов) Подсемейство Typhlodrominae Scheuten 1857 Africoseiulus Chant & McMurtry 1994 (1 вид) Australiseiulus Muma 1961 (6 видов) Chanteius Wainstein 1962 (9 видов) Cocoseius Denmark & Andrews 1981 (2 вида) Cydnoseius Muma 1967 (2 вида) Galendromimus Muma 1961 (6 видов) Galendromus Muma 1961 (13 видов) Gigagnathus Chant 1965 (1 вид) Kuzinellus Wainstein 1976 (32 вида) Leonseius Chant & McMurtry 1994 (1 вид) Metaseiulus Muma 1961 (41 вид) Meyerius van der Merwe 1968 (17 видов) Neoseiulella Muma 1961 (34 вида) Papuaseius Chant & McMurtry 1994 (1 вид) Paraseiulus Muma 1961 (12 видов) Silvaseius Chant & McMurtry 1994 (1 вид) Typhlodromina Muma 1961 (5 видов) Typhlodromus Scheuten 1857 (334 вида) Typhloseiopsis De Leon 1959 (5 видов) Typhloseiulus Chant & McMurtry 1994 (10 видов) Примечания Литература Колодочка Леонид Александрович. (1996). Клещи-фитосейиды Палеарктики (Parasitiformes Phytoseiidae) (Фаустика систематика экология эволюция практическое использование) : Дис… д-ра биол. наук: 03.00.02 / НАН Украины. — К. 1996. — 381с.+190с. прил. Колодочка Л. А. (1998). Две новые трибы и основные результаты ревизии клещей-фитосейид Палеарктики (Phytoseiidae Parasitiformes) с концепцией системы семейства // Вестн. зоологии. — 32 № 1-2. — С. 51-63. Колодочка Л. А. (2001). Распространение и экоморфологические группы клещей семейства Phytoseiidae (Parasitiformes: Gamasina) Палеарктики // Изв. Харьк. энтомол. об-ва. — 8 вып. 2. — С. 188—191. Колодочка Л. А. Омери И. Д. (2006). Феномен расселения хищных клещей-фитосейид (Phytoseiidae) с растениями-интродуцентами и его роль в обогащении аборигенной фауны. Вестник зоологии. Том 40. № 4. С.171-174. Колодочка Л. А. (2006). Клещи-фитосейиды Палеарктики (Parasitiformes Phytoseiidae): фаунистика систематика экоморфология эволюция. -/Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена/. Киев. Вестник зоологии 2006. — 248с. -ISSN 1608-4179. — (Вестник зоологии Supp. 21). Chant D. A. (1959). Phytoseiid mites (Acarina: Phytoseiidae). P. 1 Bionomics of seven species in southeastern England. P. 2. A taxonomic review of the family Phytoseiidae with descriptions of 38 new species // Canad. Entomol. — 91 Suppl. 12. — P. 45-164. Chaudhri W. M. (1975). New subfamily Gnoriminae (Acarina: Phytoseiidae) with a new genus Gnorimus and description of a new species Gnorimus tabella from Pakistan. Pakistan journal of agricultural science vol. 12 pp. 99-102. Walter D. E. Proctor H. C. (1999). Mites: Ecology Evolution and Behaviour. CABI Publishing New York 332 p. ISBN 0851993753 ISBN 978-0851993751Иксодовые клещи (лат. Ixodidae) — семейство паразитиформных клещей (Acari). Насчитывают свыше 650 видов. Среди них встречаются опасные кровососы и переносчики клещевого энцефалита и клещевого боррелиоза. Распространение Всесветное встречаются даже в Арктике и Антарктике (клещ Ixodes uriae паразитирует на пингвинах и других птицах). Описание Длина самки 3-4 мм в голодном состоянии (увеличивается до 10 мм у насосавшейся самки цвет которой меняется на светло-серый). Самцы до 25 мм. У самцов спинной жесткий щиток прикрывает все тело у самок треть. Размножение и развитие Самки иксодовых клещей откладывают до 17 тысяч яиц в землю но в связи со сложным онтогенезом до взрослой стадии «доживают» единицы. Вылупившиеся из яиц личинки питаются однократно обычно на мелких млекопитающих (грызуны насекомоядные куньи). Сытая личинка падает на землю и через некоторое время превращается в нимфу. Нимфа после питания и линьки превращается во «взрослую» стадию — в имаго. Половозрелые самки иксодовых клещей питаются однократно и преимущественно на крупном рогатом скоте. Значение Иксодовые клещи являются кровососущими паразитами и при укусе зараженного энцефалитом клеща вирус со слюной попадает в кровь теплокровного животного. Большинство случаев укусов в России связано с двумя видами клещей рода Ixodes — собачьим (Ixodes ricinus) и таежным клещами (Ixodes persulcatus). Эти виды наряду с некоторыми клещами рода Dermacentor (например D. silvarum) являются переносчиками клещевого энцефалита клещевого боррелиоза (болезни Лайма) и некоторых других болезней. Классификация 19 родов и около 650 видов. Amblyomminae Amblyomma Bothriocrotoninae Bothriocroton Haemaphysalinae Haemaphysalis Hyalomminae Hyalomma Nosomma Ixodinae Boophilus Cornupalpatum Ixodes Rhipicephalinae Anomalohimalaya Cosmiomma Dermacentor Margaropus Rhipicentor Rhipicephalus incertae sedis Compluriscutula Примечания Литература Балашов Ю. С. Иксодовые клещи — паразиты и переносчики инфекций. — СПб 1998. Балашов Ю. С. Кровососущие клещи (Ixodoidea) — переносчики болезней человека и животных. — Л. — 1967. Померанцев Б. И. Иксодовые клещи (Ixodidae). — М. — Л. — 1950.(Фауна СССР № 41). Black W. C. Klompen J. S. and Keirans J. E. 1997. Phylogenetic relationships among tick subfamilies (Ixodida: Ixodidae: Argasidae) based on the 18S nuclear rDNA gene. Mol. Phylogenet. Evol. 7:129-44. Black W. C. and Piesman J. 1994. Phylogeny of hard- and soft-tick taxa (Acari: Ixodida) based on mitochondrial 16S rDNA sequences. Proc. Natl. Acad. Sci. USA. 91:10034-8. Camicas J. L. Hervy J. P. Adam F. & Morel P. C. 1998: Les tiques du monde. Nomenclature stades décrits hôtes répartition (Acarida Ixodida). Orstom éditions Paris 233 pp. Horak I. G.; Camicas J.-L.; Keirans J.E. 2002: The Argasidae Ixodidae and Nuttalliellidae (Acari: Ixodida): a world list of valid tick names. Experimental and applied acarology 28(1-4): 27-54. doi: 10.1023/A:1025381712339 Oliver J. H. jr. 1989: Biology and systematics of ticks (Acari: Ixodida). Annual review of ecology and systematics 20: 397-430. David Walter Heather Proctor. (1999). Mites: Ecology Evolution and Behaviour. CABI Publishing.Я́йца Бенеди́кт — блюдо на завтрак представляющее собой бутерброд из двух половинок булочки (английского маффина) с яйцами пашот ветчиной или беконом и голландским соусом. Популярно в Соединенных Штатах Америки. История Существует несколько версий возникновения этого блюда: В интервью для журнала The New Yorker в 1942 году брокер Лемюэль Бенедикт утверждал что забрёл в отель Уолдорф-Астория в 1894 году надеясь найти лекарство от утреннего похмелья и заказал «тосты с маслом варёными яйцами беконом и голландским соусом». Оскар Чирки метрдотель ресторана был настолько впечатлён таким блюдом что предложил его на завтрак и обед заменив тосты с ветчиной на английскую булочку с беконом. По другой версии яйца Бенедикт придумал шеф-повар ресторана Delmonico’s в Нью-Йорке для мистера и миссис Бенедикт его частых посетителей. Однажды мистер Бенедикт сказал метрдотелю: «Не могли бы вы предложить нам что-нибудь новенькое?» И получил варёные яйца на тосте с тонким ломтиком ветчины голландским соусом и трюфелями сверху. Несмотря на различие мнений яйца Бенедикт стали готовить из яиц пашот и голландского соуса в лучших ресторанах Парижа что даёт право называть их традиционно французскими. Разновидности В Яйцах Blackstone бекон заменяется ветчиной и добавляется ломтик томата. В Яичнице по-Флорентийски ветчина заменена шпинатом. Яичница Mornay — Голландский соус заменяется сырным соусом. Яйца Хемингуей или Яйца Копенгаген — ветчина заменяется лососиной. Это популярная разновидность яиц Бенедикт в Австралии Новой Зеландии Канаде и Великобритании. Латиноамериканская разновидность под названием Huevos Benedictos использует авокадо в качестве заменителя ветчины и сальсу верде как заменитель голландского соуса. Деревенские Бенедикт иногда известны как Яйца Борегар заменяют английский кекс ветчину и голландский соус — американским бисквитом сосисками и деревенским соусом соответственно а яйца пашот заменяются простой яичницей. Ирландский вариант рецепта заменяет ветчину солониной или ирландским беконом. Портобелло Бенедикт — используются грибы Портобелло вместо ветчины. Яйца Оскар — ветчину заменяет спаржа и мясо краба. Яйца Провансаль — голландский соус заменен беарнским соусом. В Яйцах Шекспир ветчина заменена мясом краба. См. также Яйцо пашот СсылкиГолландский соус или голландез (фр. sauce hollandaise - сос олланде́з) — классический французский соус на основе яиц составляющая часть многих французских блюд. История В разнообразии французских соусов различают те название которых происходит от названия различных стран городов и местностей. При этом например в самих Нидерландах никогда не было подобного «голландского соуса». Эта особенность показывает лишь представление самих французов об иностранных гостях при подаче французской кухни. Приготовление В небольшой ёмкости смешать лимонный сок и бальзамический уксус. Отделить белки яиц от желтков и тщательно взбить постепенно вливая желтки в полученную смесь взбить ещё раз. Подогреть на огне. Растопленное сливочное масло медленно добавить к желткам лимонному соку и уксусу. Взбить белки и вмешать их в соус. Нагревать на огне до необходимой густоты. Выше приведен рецепт воздушного голландского соуса. В классическом голландском соусе отсутствуют белки зато в отличие от классического данный вариант соуса можно приготовить заранее и перед подачей подогреть не боясь что он свернется кроме того белки придают воздушности и делают его менее калорийным. См. также Майонез Яйца БенедиктБахчевая тля или хлопковая тля (лат. Aphis gossypii) — неполноциклый многоядный вид тли из семейства настоящие тли (Aphididae). Описание Жёлтая зелёная тёмно-зелёная черно-зелёная. Тело узкоовальное длиной 12-19 мм. Трубочки тёмные хвостик как правило светлее трубочек но темнее тела зелёный или тёмно-зелёный. Шпиц последнего членика усика в 18-33 раза длиннее основания этого членика. Длина последнего членика хоботка равна 10-13 длины второго членика задней лапки. Трубочки в 16-23 раза длиннее хвостика. Краевые бугорки имеются на первом и седьмом тергитах брюшка. Жизненный цикл Взрослые бескрылые девственницы и личинки зимуют на различных диких и сорных растениях часто под розетками прикорневых листьев зимне-зелёных сорняков и в закрытых помещениях (например теплицах). Размножение начинается весной при температуре превышающей +5 °C. Перемежающиеся оттепели и заморозки губительны для тли. Колонии образует на нижней стороне листа неплотные но иногда очень большие встречается также на стеблях цветах молодых плодах. Нередко вызывает деформацию листьев. Бахчевая тля способна образовывать очень плотные колонии. Замечено что чем выше плотность колонии тем больше доля крылатых самок и нимф. Крылатые самки разлетаются и переносятся потоками воздуха на другие растения где они обосновываются и создают вскоре новые колонии состоящие преимущественно из бескрылых особей. Тля тесно связана с муравьями так как они постоянно питаются медвяной росой выделяемой тлями. И поэтому активно защищают её колонии от насекомых-хищников а также прячут тлей на зиму в муравейнике а весной выносят их на растения. Хозяйственное значение Вредитель сельскохозяйственных культур (в основном бахчевых и хлопка) а также переносчик около 50 вирусов. Развивается на более чем 330 видах растений из 25 семейств в том числе на многих дикорастущих и сорных растениях. Максимум заражения сельскохозяйственных культур этим видом наблюдался в первой и второй декадах июля. Чувствительна к воздействию различных средств защиты растений. Распространение Россия: Амурская область Приморский край; Якутия Сибирь европейская часть; Япония; Корея; Китай; Тайвань; Средняя Азия; Закавказье; Европа; Северная Африка; Северная Америка; Гавайские острова; Малайзия; остров Ява; Индия; Шри-Ланка. Фотографии Примечания Ссылки Бахчевая или хлопковая тля Вредители овощных культур и картофеля Бахчевая тля. Симптомы поражения и способы борьбыAstigmata (лат.) — отряд клещей из надотряда Acariformes. Насчитывают более 3400 видов. Значение Среди представителей этой группы есть множество опасных паразитов позвоночных животных и человека (чесоточный клещ и другие) вредителей зерна и продуктов его переработки (Амбарные хлебные или мучные клещи). Три надсемейства (Analgoidea Pterolichoidea и часть Pyroglyphoidea) образуют парафилетическую группу перьевых клещей (около 2000 видов более 440 родов 33 семейства) связанных с птицами. Классификация Отряд относится к кладе Sarcoptiformes надотряда Acariformes. Объединяет около 80 семейств более 1000 родов и около 3400 видов. Sarcoptiformes Отряд Astigmata (Acaridida) Подотряд Acaridia (> 400 родов > 1300 видов) Надсемейство Acaroidea Надсемейство Canestrinioidea Надсемейство Glycyphagoidea Надсемейство Hemisarcoptoidea (Winterschmidtiidae) Надсемейство Histiostomatoidea Надсемейство Hypoderatoidea Надсемейство Schizoglyphoidea Подотряд Psoroptidia (> 600 родов > 2000 видов) Надсемейство Analgoidea Alloptidae — Analgidae — Apionacaridae — Avenzoariidae — Cytoditidae — Dermationidae — Dermoglyphidae — Epidermoptidae — Heteropsoridae — Laminosioptidae — Proctophyllodidae — Psoroptoididae — Pteronyssidae — Thysanocercidae — Trouessartiidae — Xolalgidae Надсемейство Pterolichoidea (включая Freyanoidea) Ascouracaridae — Caudiferidae — Cheylabididae — Crypturoptidae — Eustathiidae — Falculiferidae — Freyanidae — Gabuciniidae — Kiwilichidae — Kramerellidae — Ochrolichidae — Oconnoriidae — Pterolichidae — Ptiloxenidae — Rectijanuidae — Syringobiidae — Thoracosathesidae — Vexillariidae Надсемейство Pyroglyphoidea Pyroglyphidae — Turbinoptidae — ?Ptyssalgidae Надсемейство Sarcoptoidea (=Psoroptoidea) Atopomelidae — Audycoptidae — Chirodiscidae — Chirorhynchobiidae — Galagalgidae — Gastronyssidae — Lemurnyssidae — Listrophoridae (Afrolistrophorus hapalomys) — Listropsoralgidae — Lobalgidae — Myocoptidae — Paracoroptidae — Pneumocoptidae — Psoroptidae — Rhyncoptidae — Sarcoptidae Примечания Литература Domes K.; Althammer M.; Norton R.A.; Scheu S.; Maraun M. 2007: The phylogenetic relationship between Astigmata and Oribatida (Acari) as indicated by molecular markers. Experimental & applied acarology 42: 159—171. doi: 10.1007/s10493-007-9088-8 O’Connor B.M. 1984: Phylogenetic relationships among higher taxa in the Acariformes with particular reference to the Astigmata. Pp. 19-27 in Griffiths D.A.; Bowman C.E. Acarology VI Vol. I. Ellis-Horwood Ltd. Chichester. Ссылки Перьевые клещи (Astigmata)Панцирные клещи (лат. Oribatida) — отряд клещей из надотряда Acariformes. Насчитывают более 6600 видов. Описание Орибатиды — это одна из наиболее многочисленных и доминирующих групп членистоногих в органических горизонтах большинства почв где их удельный вес может достигать нескольких сотен тысяч индивидуумов на квадратный метр. Своей деятельностью они способствуют почвообразованию. Кроме того известно много древесных видов особенно из семейств Euphthiracaridae Camisiidae Damaeidae Cepheidae Liacaridae Carabodidae Ceratozetidae Mycobatidae Scheloribatidae и Oribatulidae которые проводят весь цикл развития на деревьях. Имеют пять активных постэмбриональных возрастных стадий: личинка 3 нимфальные стадии и взрослая стадия. Все эти стадии питаются разнообразным кормовым материалом включая живые и мёртвые растения и грибы лишайники и падаль некоторые — неспециализированные хищники. Паразитизм у орибатид не известен. Панцирные клещи имеют низкий уровень метаболизма медленное развитие и низкую плодовитость. Время развития от яйца до взрослой стадии изменяется от нескольких месяцев до двух лет в почвах лесов умеренного климата. В семействе Crotoniidae (подотряд Holosomata или Desmonomata) наблюдается эволюционное возвращение от партеногенеза к половому размножению. Классификация Отряд относится к кладе Sarcoptiformes надотряда Acariformes. Объединяет около 200 семейств более 1200 родов и около 6600 видов. По другим взглядам орибатиды рассматриваются в качестве подотряда и вместе с Astigmata включают 249 семейств 2399 родов и около 16 тыс. видов. Для США и Канады указано 1177 видов 329 родов 108 семейств и 44 надсемейства Клада Sarcoptiformes Отряд Oribatida (Cryptostigmata) по Subías (2009)Подотряд Brachypylina Инфраотряд Poronoticae Надсемейства: Achipterioidea Ceratozetoidea (Ghilarovizetes) Galumnoidea Licneremaeoidea Limnozetoidea Oribatelloidea Oripodoidea Phenopelopoidea Unduloribatoidea Zetomotrichoidea Инфраотряд Pycnonoticae Надсемейство Amerobelboidea Надсемейства: Ameronothroidea Carabodoidea Charassobatoidea Cymbaeremaeoidea Damaeoidea Eremaeoidea (Eremaeus) Eremelloidea Gustavioidea Gymnodamaeoidea Hermannielloidea Hydrozetoidea Microzetoidea Neoliodoidea Niphocepheoidea Oppioidea Otocepheoidea Plateremaeoidea Polypterozetoidea Tectocepheoidea Trizetoidea Zetorchestoidea Подотряд Enarthronota Надсемейства: Atopochthonioidea Brachychthonioidea Cosmochthonioidea Hypochthonioidea Protoplophoroidea Подотряд Holosomata (Desmonomata) Надсемейства: Crotonioidea Hermannioidea Nanhermannioidea Подотряд Mixonomata Инфраотряд Dichosomata Надсемейства: Epilohmannioidea Eulohmannioidea Lohmannioidea Nehypochthonioidea Perlohmannioidea Инфраотряд Euptyctima Надсемейство Euphthiracaroidea (Microtritia stria) Надсемейство Phthiracaroidea Надсемейство ?Mesoplophoroidea (или в Hypochthonioidea согласно Norton & Behan-Pelletier (2009: 440)) Подотряд Palaeosomata Надсемейство Acaronychoidea Надсемейство Palaeacaroidea †incertae sedis (рода: †Marcvipeda — †Gradidorsum — †Stieremaeus) Подотряд Parhyposomata Надсемейство Parhypochthonioidea Примечания Литература Буланова-Захваткина Е. М. Панцирные клещи-орибатиды. — М. Высшая школа 1967. — 254 с. Domes K.; Althammer M.; Norton R.A.; Scheu S.; Maraun M. 2007. The phylogenetic relationship between Astigmata and Oribatida (Acari) as indicated by molecular markers. Experimental & applied acarology 42: 159—171. doi: 10.1007/s10493-007-9088-8 O’Connor B.M. 1984. Phylogenetic relationships among higher taxa in the Acariformes with particular reference to the Astigmata. Pp. 19-27 in Griffiths D.A.; Bowman C.E. Acarology VI Vol. I. Ellis-Horwood Ltd. Chichester. Norton R. 2004. Molecular phylogeny of oribatid mites (Oribatida Acari): evidence for multiple radiations of parthenogenetic lineages. Experimental and applied acarology 33: 183—201. doi: 10.1023/B:APPA.0000032956.60108.6d Travé J. 1963. Écologie et biologie des Oribates (Acariens) saxicoles et arboricoles. Vie et Milieu suppl. 14: 1-267. Ссылки Elements of classification and phylogeny of the Oribatida (англ.)Sphaerolichida (лат.) — подотряд клещей из отряда Trombidiformes. Небольшая группа из 2 семейств. Часть видов рода Hybalicus (см. ниже) ранее включаемых в Sphaerolichida теперь выделяют в отдельное семейство Oehserchestidae в составе подотряда Endeostigmata. Классификация Sphaerolichidae Berlese 1913 Sphaerolichus Berlese 1904Sphaerolichus armipes Berlese 1904 — Италия Sphaerolichus barbarus Grandjean 1939 — Франция Lordalychidae Grandjean 1939 Hybalicus Berlese 1913 (= Lordalycus Grandjean 1938) Hybalicus ornatus (Berlese 1904) — Италия Hybalicus peraltus (Grandjean 1938) — Франция Так как ранее часть видов рода Hybalicus рассматривалась в составе Sphaerolichida ниже приводится их современное систематическое положение по Кетли (Kethley 1977): Oehserchestidae Kethley 1977:62 Oehserchestes Jacot 1939 [syn. Kethley 1977:60] Oehserchestes arboriger (Theron 1974) [=Hybalicus arboriger Theron 1974] Oehserchestes dorysetatus (Theron 1974) [=Hybalicus dorysetatus Theron 1974] Oehserchestes flabelliger (Berlese 1913) [=Hybalicus flabelliger Berlese 1913] Oehserchestes humicolus (Jacot 1939) [=Hybalicus humicolus Jacot 1939] Примечания Литература O'Connor B. M. (1984). Phylogenetic relationships among higher taxa in the Acariformes with particular reference to the Astigmata pp. 19–27 in: D. A. Griffiths and C. E. Bowman 1984. Acarology VI Vol. I. Ellis-Horwood Ltd. Chichester.Prostigmata Kramer 1877 (Actinedida Krantz 1978) (лат.) — подотряд (или отряд) клещей из надотряда Acariformes. Крупнейшая группа клещей из примерно 20 000 видов. Классификация Около 20 000 видов распределены между 3-6 группами (подотрядами инфраотрядами или когортами в разных системах). Фактически это большая сборная парафилетическая группа объединяющая в себе всех Acariformes которые не похожи на Oribatida и Astigmata. Около 40 надсемейств (Zhang et al. 2011) включая обитающих в водной среде водяных клещей (Hygrobatoidea например на глубине до 70 м встречается Litarachna lopezae) и морских клещей Halacaridae (до 5 000 м). Инфраотряд Anystina Секция Anystae (оспаривается) Надсемейства: Adamystoidea — Anystoidea (Anystidae) — Caeculoidea — Paratydeoidea — Pomerantzioidea — Pterygosomatoidea Секция Parasitengona Надсемейства: Allotanaupodoidea — Amphotrombioidea — Arrenuroidea — Calyptostomatoidea — Chyzerioidea — Erythraeoidea — Eylaoidea — Hydrachnoidea — Hydrovolzioidea — Hydryphantoidea — Hygrobatoidea (Pontarachnidae) — Lebertioidea — Stygothrombidioidea — Tanaupodoidea — Trombiculoidea — Trombidioidea — Yurebilloidea Инфраотряд Eleutherengona Секция Heterostigmata (Heterocheyloidea — Pyemotoidea — Pygmephoroidea — Tarsocheyloidea — Tarsonemoidea) Секция Raphignathae (Cheyletoidea — Raphignathoidea — Tetranychoidea) ?Cloacaroidea — ?Eriophyoidea — ?Iolinoidea — ?Myobioidea (Myobiidae) Инфраотряд Eupodina Надсемейства: Bdelloidea Eupodoidea Eriophyoidea (Eriophyidae) Halacaroidea Labidostommatoidea (или в статусе отдельной когорты Labidostommatina) Tydeoidea Инфраотряд Labidostommatina (Labidostommatidae) Примечания Литература O'Connor B.M. 1984. Phylogenetic relationships among higher taxa in the Acariformes with particular reference to the Astigmata. pp. 19-27 in D.A. Griffiths and C.E. Bowman. 1984. Acarology VI Vol. I. Ellis-Horwood Ltd. Chichester. Ссылки Описание отряда (англ.) Classification de Hallan (англ.)