Поганковые (лат. Podicipedidae) — семейство водоплавающих птиц единственное в отряде поганкообразных (лат. Podicipediformes). Включает 22 вида из которых три вымерли. Русское название «поганка» происходит от отвратительного вкуса их мяса которое имеет неприятный запах рыбы. Наиболее распространённым видом в Европе является большая поганка или чомга. Описание Поганковые — водоплавающие птицы и хорошие ныряльщики. И хотя неспециалисты часто принимают их за уток они не имеют с последними ничего общего. Кроме того что они отличаются от уток внешне они также значительно глубже сидят на воде; это обусловлено тем что кости у поганковых в отличие от многих других птиц в большинстве своём не полые и в меньшей степени наполнены воздухом. Сильные короткие ноги отнесены далеко назад относительно туловища они помогают поганковым хорошо плавать и нырять. Пальцы ног не соединены перепонками а оторочены с боков жёсткими кожными до сантиметра шириной лопастями не менее удобными для гребли. При этом три пальца направлены вперёд а четвёртый — назад. Ногами поганковые гребут не под собой как например утки или чайки. Ноги весьма эффективно работают сзади образуя подобие корабельного винта. Погружаются птицы одним резким броском головой вперёд. При этом тело иногда полностью поднимается из воды. Таким скачком поганковым удаётся нырять под практически прямым углом и погружаться на бо́льшую глубину. При этом крылья остаются плотно прижатыми к телу то есть поганковые не используют их под водой для передвижения как например пингвины или гагары. Ныряют как правило на 10—40 секунд при этом более мелкие виды поганковых в среднем меньше задерживается под водой чем крупные. Бывали случаи погружения птиц под воду на одну минуту а максимальное время погружения в три минуты было зарегистрировано у красношейной поганки. Глубина погружения обычно составляет 1—4 м но известен случай обнаружения поганки запутавшейся в сети на глубине 30 м. Представители данного семейства способны преодолевать под водой в горизонтальном направлении довольно большие расстояния. Хотя отнесённые назад ноги помогают поганковым превосходно передвигаться в воде для ходьбы по суше они практически непригодны. Как правило птицы покидают воду только для отдыха или по пути в гнездо. При этом на суше представители этого семейства довольно неуклюжи и передвигаются держа тело почти вертикально. Взлетают относительно тяжело: чтобы поднять в воздух своё тяжёлое тело поганковые долго разбегаются по воде помогая при этом себе крыльями. В случае опасности предпочитают не взлетать а нырять. Поднявшись в воздух птицы неплохо летают и могут преодолевать большие расстояния. Некоторые виды поганковых являются перелётными. Короткокрылая ролландия нелетающая поганка Тачановского и вымершая атитланская поганка утратили способность к полёту. Так как на суше поганковые почти не бывают чистить и смазывать оперение приходится на воде. Занимаясь этим они ложатся то на один бок то на другой. Замёрзшие в холодной воде ноги греют не как утки пряча их в оперении живота а подняв из воды в сторону. Мягкое плотное оперение поганковых обладает водоотталкивающими свойствами. У каждой поганки в среднем более 20 тысяч перьев. Они торчат из кожи под практически прямым углом на концах немного закручены. Прижимая перья к телу поганковые могут регулировать свою плавучесть. Часто они плавают практически полностью погрузившись в воду при этом над водой остаётся только голова и шея. В течение года у большинства видов происходят заметные изменения в оперении. В брачный сезон наряды отличаются яркими красками на шее и голове появляются заметные хохолки воротнички зачёсанные назад заглазничные кисточки «бакенбарды» на щеках. Во внебрачном наряде преобладают напротив серые и коричневые краски. Ярко выраженный половой диморфизм у поганковых отсутствует; у самцов иногда можно отметить более яркие краски в оперении и в среднем они немногим больше самок. Для различения в дикой природе этих отличий в любом случае недостаточно. Размеры поганковых колеблются от 23 до 74 см вес — в среднем от 120 до 1500 г. Различают два основных типа поганковых: с длинными острыми клювами которые питаются в основном рыбой и имеют длинные шеи в то время как виды которые питаются водными членистоногими имеют более короткие шеи и клювы. Вымершая атитланская поганка имела клюв который идеально походил для ловли ракообразных. Голос Голосовые сигналы поганок значительно варьируют от одного вида к другому. Некоторые виды имеют до двенадцати различных вариантов криков другие как например австралийская белоголовая поганка преимущественно молчаливы. Различные свисты трели и пронзительные выкрики используются прежде всего во время брачных игр опасности и проявлениях агрессии. Отличительной чертой многих видов является крик издаваемый перед началом тока. Этим криком поганки привлекают внимание представителей противоположного пола. У западной поганки при этом имеются индивидуальные отличия: каждая птица этого вида имеет свою собственную мелодию. Распространение Ареал Поганковые распространены на всех континентах кроме Антарктиды. Они живут в тропических умеренных и субполярных регионах. Только лишь красношейная поганка встречается севернее северного полярного круга; далёкие заполярные регионы поганковые в отличие от гагар не освоили. Ареалы некоторых видов поганковых ограничены отдельными островами такими как Мадагаскар или Новая Зеландия. У трех видов поганковых обитающих в Южной Америке чрезвычайно малые ареалы: у каждого вида лишь одно своё озеро. Обитающая на озере Титикака находящемся на границе Перу и Боливии небольшая бурая с красноватым хохолком короткорылая ролландия совсем разучилась летать так что переселиться куда-нибудь самостоятельно она не может. У атитланской поганки которая обитала на озере Атитлан в Гватемале крылья также были недоразвиты. Поэтому она никогда не расставалась со своим озером. Ареал очень крупной почти неспособной летать поганки Тачановского ограничен озером Юнин в Перу. В России обитают 5 видов: чомга серощекая рогатая или красношейная ушастая или черношейная и малая поганка. Места обитаний Все виды в сезон гнездования обитают на закрытых водоёмах преимущественно на неглубоких озёрах с песочным дном и без течений. Редко представителей поганковых можно встретить на медленно текущих реках. Два вида магелланова поганка и западная поганка иногда гнездятся в спокойных морских бухтах. В Южной Америке некоторые виды выбрали исключительно высокоальпийские озёра Анд где они гнездятся на высоте до 4000 м. Единственный представитель поганковых большая поганка или чомга в некоторых местностях встречается в искусственных водоёмах; в Центральной Европе она освоила даже пруды в городских парках. Лишь в остальной период отличный от гнездования многие виды обитают на море. В то время как магелланову поганку можно встретить за несколько километров от берега в открытом море остальные виды предпочитают оставаться в прибрежной зоне. Виды обитающие в тропической и субтропической зонах ведут оседлый образ жизни и совершают перелеты исключительно в близлежащие моря. Виды умеренной климатической зоны — частично или полностью перелётные птицы; вне сезона гнездования они чаще всего держатся большими группами; например осенью около 20 000 особей большой поганки на озере Эйсселмер или 750 000 особей черношейной поганки на озере Моно в Калифорнии. Образ жизни Активность Поганки ведут главным образом дневной образ жизни однако могут быть также активными ночью когда ярко светит полная луна. Многие виды являются одиночными птицами в сезон гнездования живут парами; некоторые из них в зимний период живут группами. Семь видов: черношейная поганка австралийская белоголовая поганка поганка-головастик серебристая поганка поганка Тачановского западная поганка и поганка Кларка ведут иной образ жизни и гнездятся в колониях. Питание Как уже упоминалось существует два основных типа поганок: те которые питаются рыбой и те которые специализируются на водных членистоногих. К первому типу принадлежат например большая и западная поганки ко второму — малая и черношейная поганки. Специализация означает лишь то что рыба или членистоногие составляют основной рацион этих видов. Крупные виды кроме рыбы едят членистоногих а те которые в основном охотятся на насекомых и мелких ракообразных дополняют свой рацион мелкой рыбой. Крупные виды поганок могут глотать рыбу длиной до 20 см и шириной до 75 см. Среди водных насекомых которыми питаются более мелкие представители поганок — личинки стрекоз поденок веснянок водные клопы и водные жуки. Кроме того поганки едят водных улиток ракообразных головастиков и взрослых лягушек. Часто в желудках у поганок можно обнаружить следы водных растений; последние скорее всего попадают туда случайно. Мелкие камни поганки глотают в качестве гастролитов для измельчения пищи. Иногда поганки глотают собственные перья прежде всего с груди или нижней части тела. Проглоченные перья обволакивают неперевариваемые остатки пищи и впоследствии отрыгиваются наружу в виде комочков. Предположительно поганки делают это для того чтобы защитить стенки желудка от повреждений которые могут нанести острые кости рыб. Размножение Время тока Все поганковые образуют на время гнездования моногамные пары. Перед образованием пары происходит брачный ритуал который у одних видов как например у австралийской белоголовой поганки может быть простым а у других достаточно сложным. Для филогенетиков сравнительный анализ брачного ритуала поганковых составляет особый интерес. Мелкие виды как например малая поганка и малая пёстроклювая поганка а также крупный вид магеланнова поганка (что однако является исключением) имеют простой брачный танец. В противоположность у большинства представителей рода поганки (Podiceps) а также у западной поганки можно наблюдать потрясающе зрелищные очень сложные брачные ритуалы. Синхронные движения во время брачной церемонии сопровождаются отточенными движениями партнёров которые очень похожи на настоящий танец. Например у большой поганки такой танец заканчивается взаимным поднесением водорослей. А западные поганки после синхронного бега по воде с вытянутыми шеями одновременно ныряют в воду. Спаривание у поганковых происходит на суше. После этого начинается период при котором партнёры охраняют территорию будущего гнезда от представителей как своего так и других видов как например уток. Агрессивное поведение у семи ранее названых видов которые гнездятся в колониях выражено намного слабее. Эти поганки могут гнездиться не только рядом с представителями своего вида но и рядом с другими птицами. В Европе такими птицами могут быть обыкновенная чайка и белощёкая крачка. В таких смешанных колониях чайки и крачки заранее предупреждают поганок о приближающихся врагах. Из водных растений веток и листьев оба партнёра сооружают плавучее гнездо которое прикрепляется к какой-нибудь растительности как например заросли тростника. В среднем диаметр гнезда составляет 30 — 50 см в редких случаях — до одного метра. Мелкие виды строят как правило более мелкие гнёзда однако на размер гнезда влияют кроме того такие факторы как волны или используемый для строительства материал. Высиживание птенцов Самки откладывают от двух до семи белых жёлтых или голубых яиц которые через некоторое время покрываются коричневыми пятнами. Яйца у поганок относительно невелики. Вес одного яйца поганки составляет около 3 — 6 % веса взрослой птицы. Абсолютный размер яиц колеблется от 34×23 см (у черношейной поганки) до 58×39 см (у западной поганки). Мелкие поганки высиживают в год до трёх кладок крупные — одну или максимум две. Насиживание яиц длится около 20 — 30 дней. Насиживать кладку поганковые начинают с первого яйца. Чтобы не привлекать внимания к своему гнезду многие виды приближаются к нему под водой. Часто оба партнёра покидают гнездо на несколько часов однако эмбрионы крайне выносливы к переохлаждению. Прежде чем покинуть кладку птицы его накрывают; растения из которого сделано гнездо гниют и дополнительно подогревают яйца снизу. Кроме того прикрыванием гнезда поганки маскируют его от врагов. Птенцы Птенцы поганок вылупляются в разные сроки тут же забираются на спины родителей и какое-то время прячутся там. Это даёт взрослым птицам возможность высидеть остальные яйца отложенные позднее. Самка высиживает оставшиеся яйца а самец кормит уже вылупившихся птенцов. Вылупление птенцов длится всего несколько минут поскольку долгое пребывание во влажной среде опасно для жизни птенцов. Птенцы всех видов поганок (кроме западной поганки и поганки Кларка) отличаются типичным полосатым нарядом. Эти полоски сначала проходят через всё тело позже остаются только на горле и голове. Птенцы могут уже с самого начала после вылупления самостоятельно плавать и нырять. Однако так как они недостаточно хорошо могут регулировать температуру своего тела и быстро охлаждаются птенцы проводят большую часть времени на спинах родителей. В то время как один из родителей плавает с птенцами на спине другой занимается поиском пищи. Только что вылупившиеся птенцы имеют на темени голый участок кожи который краснеет в результате прилива крови если птенец находится в состоянии стресса связанного с голодом или (возможно) перегревом. Существует ошибочное мнение что у поганок под крыльями имеются карманы в котором птенцы находят убежище когда взрослые птицы ныряют под воду. Взрослая птица которая транспортирует птенцов остаётся обычно на поверхности воды и не ныряет. В зависимости от вида молодые птенцы поганок остаются на спине у родителей от 44 до 79 дней. До того момента пока птенцы не покинут спину между ними происходят поединки за пропитание в которые родители не вмешиваются. Такие поединки часто приводят к смертельным случаям среди более слабых птенцов. Вероятность того что молодой птенец поганки выживет в течение первых двадцати дней составляет около 40 — 60 %. Люди и поганки Из-за большой популярности перьев поганок в качестве текстильного материала в XIX веке на арктические виды велась интенсивная охота. Большая и западная поганки были в некоторых регионах практически истреблены. Однако в результате охранных мер в течение XX века оба вида смогли восстановить свои популяции и к концу его снова стали довольно распространёнными. В настоящее время загрязнения водоёмов и беспокойства причиняемые лодками наносят вред поганковым. Лодки из-за волн которые они создают оказывают негативное влияние на восприимчивые плавающие гнёзда поганок. Многие поганки тонут запутавшись в рыболовных сетях. Три вида поганок вымерли: колумбийская поганка была распространена в выскогорных топях Боготы и вымерла из-за осушения озёр и заражения их пестицидами. Атитланская поганка обитала только лишь на озере Атитлан в Гватемале. По различным причинам (запуск большеротого чёрного окуня в озеро уничтожение зарослей тростника землетрясение в 1976 году) популяция этой поганки катастрофически сократилась и с 1986 года этот вид считается вымершим. Алаотранская поганка являлась эндемиком Мадагаскара; с 1985 года её никто не видел вымершим вид был объявлен в 2010 году. Под угрозой исчезновения находится поганка Тачановского которая встречается на единственном озере в Андах. Короткокрылая ролландия которую ещё в конце XX века можно было встретить довольно часто тоже находится под угрозой исчезновения из-за резкого сокращения популяции. Эволюционная история Поганковые являются очень древней группой птиц. Найдены ископаемые останки миоценового периода которые принадлежат родам Miobaptus и Thiornis. В плиоценовых находках имеются останки рода Pliolymbus а также живущего ныне рода поганок. В плейстоценовых отложениях найдены останки видов двух современных родов пёстроклювых и западных поганок. Так как половина всех видов поганковых обитает в Южной Америке то возможно здесь и началось эволюционное развитие этого семейства. Систематика Систематическое положение Поганковые не имеют близких родственных отношений ни с одним из семейств птиц. Поэтому это семейство является единственным представителем отряда поганкообразных. Традиционно считалось что самыми близкими родственниками поганковых являются представители семейства гагаровых с которыми они имеют ряд внешних сходств а также сходный образ жизни. Уже в 1758 году Карл Линней в Systema Naturae (Система природы) отнес их к одному роду Colymbus который он в свою очередь отнес к Anseres — отряду охвытывавшему почти всех водоплавающих птиц. Работу по классификации продолжили последующие зоологи. Иоганн Карл Вильгельм Иллигер в 1811 году отнёс род Colymbus вместе с чистиковыми и пингвинами к одному семейству Pygopodidae. Только в конце XIX века гагары и поганки были разделены на два семейства однако все ещё считавшихся родственными. Леон Гарднер был первым зоологом который в 1925 году подверг сомнению близкое родство поганок и гагар. Более поздние исследователи стали рассматривать сходства между гагарами и поганками (обтекаемое тело гибкая шея отнесённые назад короткие ноги плотное водоотталкивающее оперение) как следствие конвергентной эволюции — сходных адаптаций к водной среде обитания а не как доказательство близкого родства этих двух семейств. Чарльз Сибли и Монро отнесли поганок в 1990 году в своей системе включавшей большое количество изменений к отряду Ciconiiformes вместе с аистообразными ржанкообразными пингвинообразными гагарообразными и многими другими семействами и отрядами птиц. Однако этот вариант системы не был повсеместно признан. В 2003 году Джеральд Майр выдвинул гипотезу согласно которой поганки находятся в близком родстве с фламинго. Классификация Семейство поганковые (Podicipedidae) включает 6 современных родов и 22 вида: Белоголовые поганки (Poliocephalus) Австралийская белоголовая поганка (Poliocephalus poliocephalus) Новозеландская белоголовая поганка (Poliocephalus rufopectus) Западноамериканские поганки (Aechmophorus) Западноамериканская поганка (Aechmophorus occidentalis) Поганка Кларка (Aechmophorus clarkii) Малые поганки (Tachybaptus) Австралийская малая поганка (Tachybaptus novaehollandiae) Доминиканская поганка (Tachybaptus dominicus) Мадагаскарская малая поганка (Tachybaptus pelzelnii) Малая поганка (Tachybaptus ruficollis) Алаутранская малая поганка (Tachybaptus rufolavatus) † Пестроклювые поганки (Podilymbus) Пестроклювая поганка (Podilymbus podiceps) Атитланская поганка (Podilymbus gigas) † Поганки (Podiceps) Большая поганка (Podiceps cristatus) Колумбийская поганка (Podiceps andinus) † Красношейная поганка (Podiceps auritus) Магелланова поганка (Podiceps major) Поганка Тачановского (Podiceps taczanowskii) Чубатая поганка (Podiceps gallardoi) Серебристая поганка (Podiceps occipitalis) Серощёкая поганка (Podiceps griseigena) Черношейная поганка (Podiceps nigricollis) Ролландии (Rollandia) Белохохлая поганка (Rollandia rolland) Короткокрылая поганка (Rollandia micropterum) Thiornis † Thiornis sociata † — 111 — 87 млн лет назад Испания Современные представления о филогении семейства могут быть проиллюстрированы следующей кладограммой Podicipedidae ├── Rollandia └── N.N. ├── N.N. │ ├── Tachybaptus │ └── Podilymbus └── N.N. ├── Poliocephalus └── N.N. ├── Aechmophorus └── Podiceps Примечания Литература Вода и огонь Атитлана / А. Г. Сулейманян // Латинская Америка. — 2005. — № 8 [1] Акимушкин И. Мир животных: птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся — М.: Мысль 1995 Baird Cassin and Lawrence Rept. Expl. Surv. R.R. Pac. 9. — 1858 (англ.) Charles Sibley Charles Gald & Monroe Burt L. Jr. Distribution and taxonomy of the birds of the world: A Study in Molecular Evolution. — Yale University Press New Haven CT. — 1990. ISBN 0-300-04969-2 (англ.) Jon Fjeldså. The Grebes. — Oxford University Press. — 2004. ISBN 0-19-850064-5 (англ.) André Konter. Grebes of our world : visiting all species on 5 continents. — Lynx Edicions Barcelona. — 2001. ISBN 84-87334-33-4 (англ.) Ссылки Гагары и поганки Отряд поганкообразные Поганки поганкообразные Internet Bird Collection: Видео поганковых (англ.) Филогения отряда Podicipediformes на сайте Джона БойдаПоганковые (лат. Podicipedidae) — семейство водоплавающих птиц единственное в отряде поганкообразных (лат. Podicipediformes). Включает 22 вида из которых три вымерли. Русское название «поганка» происходит от отвратительного вкуса их мяса которое имеет неприятный запах рыбы. Наиболее распространённым видом в Европе является большая поганка или чомга. Описание Поганковые — водоплавающие птицы и хорошие ныряльщики. И хотя неспециалисты часто принимают их за уток они не имеют с последними ничего общего. Кроме того что они отличаются от уток внешне они также значительно глубже сидят на воде; это обусловлено тем что кости у поганковых в отличие от многих других птиц в большинстве своём не полые и в меньшей степени наполнены воздухом. Сильные короткие ноги отнесены далеко назад относительно туловища они помогают поганковым хорошо плавать и нырять. Пальцы ног не соединены перепонками а оторочены с боков жёсткими кожными до сантиметра шириной лопастями не менее удобными для гребли. При этом три пальца направлены вперёд а четвёртый — назад. Ногами поганковые гребут не под собой как например утки или чайки. Ноги весьма эффективно работают сзади образуя подобие корабельного винта. Погружаются птицы одним резким броском головой вперёд. При этом тело иногда полностью поднимается из воды. Таким скачком поганковым удаётся нырять под практически прямым углом и погружаться на бо́льшую глубину. При этом крылья остаются плотно прижатыми к телу то есть поганковые не используют их под водой для передвижения как например пингвины или гагары. Ныряют как правило на 10—40 секунд при этом более мелкие виды поганковых в среднем меньше задерживается под водой чем крупные. Бывали случаи погружения птиц под воду на одну минуту а максимальное время погружения в три минуты было зарегистрировано у красношейной поганки. Глубина погружения обычно составляет 1—4 м но известен случай обнаружения поганки запутавшейся в сети на глубине 30 м. Представители данного семейства способны преодолевать под водой в горизонтальном направлении довольно большие расстояния. Хотя отнесённые назад ноги помогают поганковым превосходно передвигаться в воде для ходьбы по суше они практически непригодны. Как правило птицы покидают воду только для отдыха или по пути в гнездо. При этом на суше представители этого семейства довольно неуклюжи и передвигаются держа тело почти вертикально. Взлетают относительно тяжело: чтобы поднять в воздух своё тяжёлое тело поганковые долго разбегаются по воде помогая при этом себе крыльями. В случае опасности предпочитают не взлетать а нырять. Поднявшись в воздух птицы неплохо летают и могут преодолевать большие расстояния. Некоторые виды поганковых являются перелётными. Короткокрылая ролландия нелетающая поганка Тачановского и вымершая атитланская поганка утратили способность к полёту. Так как на суше поганковые почти не бывают чистить и смазывать оперение приходится на воде. Занимаясь этим они ложатся то на один бок то на другой. Замёрзшие в холодной воде ноги греют не как утки пряча их в оперении живота а подняв из воды в сторону. Мягкое плотное оперение поганковых обладает водоотталкивающими свойствами. У каждой поганки в среднем более 20 тысяч перьев. Они торчат из кожи под практически прямым углом на концах немного закручены. Прижимая перья к телу поганковые могут регулировать свою плавучесть. Часто они плавают практически полностью погрузившись в воду при этом над водой остаётся только голова и шея. В течение года у большинства видов происходят заметные изменения в оперении. В брачный сезон наряды отличаются яркими красками на шее и голове появляются заметные хохолки воротнички зачёсанные назад заглазничные кисточки «бакенбарды» на щеках. Во внебрачном наряде преобладают напротив серые и коричневые краски. Ярко выраженный половой диморфизм у поганковых отсутствует; у самцов иногда можно отметить более яркие краски в оперении и в среднем они немногим больше самок. Для различения в дикой природе этих отличий в любом случае недостаточно. Размеры поганковых колеблются от 23 до 74 см вес — в среднем от 120 до 1500 г. Различают два основных типа поганковых: с длинными острыми клювами которые питаются в основном рыбой и имеют длинные шеи в то время как виды которые питаются водными членистоногими имеют более короткие шеи и клювы. Вымершая атитланская поганка имела клюв который идеально походил для ловли ракообразных. Голос Голосовые сигналы поганок значительно варьируют от одного вида к другому. Некоторые виды имеют до двенадцати различных вариантов криков другие как например австралийская белоголовая поганка преимущественно молчаливы. Различные свисты трели и пронзительные выкрики используются прежде всего во время брачных игр опасности и проявлениях агрессии. Отличительной чертой многих видов является крик издаваемый перед началом тока. Этим криком поганки привлекают внимание представителей противоположного пола. У западной поганки при этом имеются индивидуальные отличия: каждая птица этого вида имеет свою собственную мелодию. Распространение Ареал Поганковые распространены на всех континентах кроме Антарктиды. Они живут в тропических умеренных и субполярных регионах. Только лишь красношейная поганка встречается севернее северного полярного круга; далёкие заполярные регионы поганковые в отличие от гагар не освоили. Ареалы некоторых видов поганковых ограничены отдельными островами такими как Мадагаскар или Новая Зеландия. У трех видов поганковых обитающих в Южной Америке чрезвычайно малые ареалы: у каждого вида лишь одно своё озеро. Обитающая на озере Титикака находящемся на границе Перу и Боливии небольшая бурая с красноватым хохолком короткорылая ролландия совсем разучилась летать так что переселиться куда-нибудь самостоятельно она не может. У атитланской поганки которая обитала на озере Атитлан в Гватемале крылья также были недоразвиты. Поэтому она никогда не расставалась со своим озером. Ареал очень крупной почти неспособной летать поганки Тачановского ограничен озером Юнин в Перу. В России обитают 5 видов: чомга серощекая рогатая или красношейная ушастая или черношейная и малая поганка. Места обитаний Все виды в сезон гнездования обитают на закрытых водоёмах преимущественно на неглубоких озёрах с песочным дном и без течений. Редко представителей поганковых можно встретить на медленно текущих реках. Два вида магелланова поганка и западная поганка иногда гнездятся в спокойных морских бухтах. В Южной Америке некоторые виды выбрали исключительно высокоальпийские озёра Анд где они гнездятся на высоте до 4000 м. Единственный представитель поганковых большая поганка или чомга в некоторых местностях встречается в искусственных водоёмах; в Центральной Европе она освоила даже пруды в городских парках. Лишь в остальной период отличный от гнездования многие виды обитают на море. В то время как магелланову поганку можно встретить за несколько километров от берега в открытом море остальные виды предпочитают оставаться в прибрежной зоне. Виды обитающие в тропической и субтропической зонах ведут оседлый образ жизни и совершают перелеты исключительно в близлежащие моря. Виды умеренной климатической зоны — частично или полностью перелётные птицы; вне сезона гнездования они чаще всего держатся большими группами; например осенью около 20 000 особей большой поганки на озере Эйсселмер или 750 000 особей черношейной поганки на озере Моно в Калифорнии. Образ жизни Активность Поганки ведут главным образом дневной образ жизни однако могут быть также активными ночью когда ярко светит полная луна. Многие виды являются одиночными птицами в сезон гнездования живут парами; некоторые из них в зимний период живут группами. Семь видов: черношейная поганка австралийская белоголовая поганка поганка-головастик серебристая поганка поганка Тачановского западная поганка и поганка Кларка ведут иной образ жизни и гнездятся в колониях. Питание Как уже упоминалось существует два основных типа поганок: те которые питаются рыбой и те которые специализируются на водных членистоногих. К первому типу принадлежат например большая и западная поганки ко второму — малая и черношейная поганки. Специализация означает лишь то что рыба или членистоногие составляют основной рацион этих видов. Крупные виды кроме рыбы едят членистоногих а те которые в основном охотятся на насекомых и мелких ракообразных дополняют свой рацион мелкой рыбой. Крупные виды поганок могут глотать рыбу длиной до 20 см и шириной до 75 см. Среди водных насекомых которыми питаются более мелкие представители поганок — личинки стрекоз поденок веснянок водные клопы и водные жуки. Кроме того поганки едят водных улиток ракообразных головастиков и взрослых лягушек. Часто в желудках у поганок можно обнаружить следы водных растений; последние скорее всего попадают туда случайно. Мелкие камни поганки глотают в качестве гастролитов для измельчения пищи. Иногда поганки глотают собственные перья прежде всего с груди или нижней части тела. Проглоченные перья обволакивают неперевариваемые остатки пищи и впоследствии отрыгиваются наружу в виде комочков. Предположительно поганки делают это для того чтобы защитить стенки желудка от повреждений которые могут нанести острые кости рыб. Размножение Время тока Все поганковые образуют на время гнездования моногамные пары. Перед образованием пары происходит брачный ритуал который у одних видов как например у австралийской белоголовой поганки может быть простым а у других достаточно сложным. Для филогенетиков сравнительный анализ брачного ритуала поганковых составляет особый интерес. Мелкие виды как например малая поганка и малая пёстроклювая поганка а также крупный вид магеланнова поганка (что однако является исключением) имеют простой брачный танец. В противоположность у большинства представителей рода поганки (Podiceps) а также у западной поганки можно наблюдать потрясающе зрелищные очень сложные брачные ритуалы. Синхронные движения во время брачной церемонии сопровождаются отточенными движениями партнёров которые очень похожи на настоящий танец. Например у большой поганки такой танец заканчивается взаимным поднесением водорослей. А западные поганки после синхронного бега по воде с вытянутыми шеями одновременно ныряют в воду. Спаривание у поганковых происходит на суше. После этого начинается период при котором партнёры охраняют территорию будущего гнезда от представителей как своего так и других видов как например уток. Агрессивное поведение у семи ранее названых видов которые гнездятся в колониях выражено намного слабее. Эти поганки могут гнездиться не только рядом с представителями своего вида но и рядом с другими птицами. В Европе такими птицами могут быть обыкновенная чайка и белощёкая крачка. В таких смешанных колониях чайки и крачки заранее предупреждают поганок о приближающихся врагах. Из водных растений веток и листьев оба партнёра сооружают плавучее гнездо которое прикрепляется к какой-нибудь растительности как например заросли тростника. В среднем диаметр гнезда составляет 30 — 50 см в редких случаях — до одного метра. Мелкие виды строят как правило более мелкие гнёзда однако на размер гнезда влияют кроме того такие факторы как волны или используемый для строительства материал. Высиживание птенцов Самки откладывают от двух до семи белых жёлтых или голубых яиц которые через некоторое время покрываются коричневыми пятнами. Яйца у поганок относительно невелики. Вес одного яйца поганки составляет около 3 — 6 % веса взрослой птицы. Абсолютный размер яиц колеблется от 34×23 см (у черношейной поганки) до 58×39 см (у западной поганки). Мелкие поганки высиживают в год до трёх кладок крупные — одну или максимум две. Насиживание яиц длится около 20 — 30 дней. Насиживать кладку поганковые начинают с первого яйца. Чтобы не привлекать внимания к своему гнезду многие виды приближаются к нему под водой. Часто оба партнёра покидают гнездо на несколько часов однако эмбрионы крайне выносливы к переохлаждению. Прежде чем покинуть кладку птицы его накрывают; растения из которого сделано гнездо гниют и дополнительно подогревают яйца снизу. Кроме того прикрыванием гнезда поганки маскируют его от врагов. Птенцы Птенцы поганок вылупляются в разные сроки тут же забираются на спины родителей и какое-то время прячутся там. Это даёт взрослым птицам возможность высидеть остальные яйца отложенные позднее. Самка высиживает оставшиеся яйца а самец кормит уже вылупившихся птенцов. Вылупление птенцов длится всего несколько минут поскольку долгое пребывание во влажной среде опасно для жизни птенцов. Птенцы всех видов поганок (кроме западной поганки и поганки Кларка) отличаются типичным полосатым нарядом. Эти полоски сначала проходят через всё тело позже остаются только на горле и голове. Птенцы могут уже с самого начала после вылупления самостоятельно плавать и нырять. Однако так как они недостаточно хорошо могут регулировать температуру своего тела и быстро охлаждаются птенцы проводят большую часть времени на спинах родителей. В то время как один из родителей плавает с птенцами на спине другой занимается поиском пищи. Только что вылупившиеся птенцы имеют на темени голый участок кожи который краснеет в результате прилива крови если птенец находится в состоянии стресса связанного с голодом или (возможно) перегревом. Существует ошибочное мнение что у поганок под крыльями имеются карманы в котором птенцы находят убежище когда взрослые птицы ныряют под воду. Взрослая птица которая транспортирует птенцов остаётся обычно на поверхности воды и не ныряет. В зависимости от вида молодые птенцы поганок остаются на спине у родителей от 44 до 79 дней. До того момента пока птенцы не покинут спину между ними происходят поединки за пропитание в которые родители не вмешиваются. Такие поединки часто приводят к смертельным случаям среди более слабых птенцов. Вероятность того что молодой птенец поганки выживет в течение первых двадцати дней составляет около 40 — 60 %. Люди и поганки Из-за большой популярности перьев поганок в качестве текстильного материала в XIX веке на арктические виды велась интенсивная охота. Большая и западная поганки были в некоторых регионах практически истреблены. Однако в результате охранных мер в течение XX века оба вида смогли восстановить свои популяции и к концу его снова стали довольно распространёнными. В настоящее время загрязнения водоёмов и беспокойства причиняемые лодками наносят вред поганковым. Лодки из-за волн которые они создают оказывают негативное влияние на восприимчивые плавающие гнёзда поганок. Многие поганки тонут запутавшись в рыболовных сетях. Три вида поганок вымерли: колумбийская поганка была распространена в выскогорных топях Боготы и вымерла из-за осушения озёр и заражения их пестицидами. Атитланская поганка обитала только лишь на озере Атитлан в Гватемале. По различным причинам (запуск большеротого чёрного окуня в озеро уничтожение зарослей тростника землетрясение в 1976 году) популяция этой поганки катастрофически сократилась и с 1986 года этот вид считается вымершим. Алаотранская поганка являлась эндемиком Мадагаскара; с 1985 года её никто не видел вымершим вид был объявлен в 2010 году. Под угрозой исчезновения находится поганка Тачановского которая встречается на единственном озере в Андах. Короткокрылая ролландия которую ещё в конце XX века можно было встретить довольно часто тоже находится под угрозой исчезновения из-за резкого сокращения популяции. Эволюционная история Поганковые являются очень древней группой птиц. Найдены ископаемые останки миоценового периода которые принадлежат родам Miobaptus и Thiornis. В плиоценовых находках имеются останки рода Pliolymbus а также живущего ныне рода поганок. В плейстоценовых отложениях найдены останки видов двух современных родов пёстроклювых и западных поганок. Так как половина всех видов поганковых обитает в Южной Америке то возможно здесь и началось эволюционное развитие этого семейства. Систематика Систематическое положение Поганковые не имеют близких родственных отношений ни с одним из семейств птиц. Поэтому это семейство является единственным представителем отряда поганкообразных. Традиционно считалось что самыми близкими родственниками поганковых являются представители семейства гагаровых с которыми они имеют ряд внешних сходств а также сходный образ жизни. Уже в 1758 году Карл Линней в Systema Naturae (Система природы) отнес их к одному роду Colymbus который он в свою очередь отнес к Anseres — отряду охвытывавшему почти всех водоплавающих птиц. Работу по классификации продолжили последующие зоологи. Иоганн Карл Вильгельм Иллигер в 1811 году отнёс род Colymbus вместе с чистиковыми и пингвинами к одному семейству Pygopodidae. Только в конце XIX века гагары и поганки были разделены на два семейства однако все ещё считавшихся родственными. Леон Гарднер был первым зоологом который в 1925 году подверг сомнению близкое родство поганок и гагар. Более поздние исследователи стали рассматривать сходства между гагарами и поганками (обтекаемое тело гибкая шея отнесённые назад короткие ноги плотное водоотталкивающее оперение) как следствие конвергентной эволюции — сходных адаптаций к водной среде обитания а не как доказательство близкого родства этих двух семейств. Чарльз Сибли и Монро отнесли поганок в 1990 году в своей системе включавшей большое количество изменений к отряду Ciconiiformes вместе с аистообразными ржанкообразными пингвинообразными гагарообразными и многими другими семействами и отрядами птиц. Однако этот вариант системы не был повсеместно признан. В 2003 году Джеральд Майр выдвинул гипотезу согласно которой поганки находятся в близком родстве с фламинго. Классификация Семейство поганковые (Podicipedidae) включает 6 современных родов и 22 вида: Белоголовые поганки (Poliocephalus) Австралийская белоголовая поганка (Poliocephalus poliocephalus) Новозеландская белоголовая поганка (Poliocephalus rufopectus) Западноамериканские поганки (Aechmophorus) Западноамериканская поганка (Aechmophorus occidentalis) Поганка Кларка (Aechmophorus clarkii) Малые поганки (Tachybaptus) Австралийская малая поганка (Tachybaptus novaehollandiae) Доминиканская поганка (Tachybaptus dominicus) Мадагаскарская малая поганка (Tachybaptus pelzelnii) Малая поганка (Tachybaptus ruficollis) Алаутранская малая поганка (Tachybaptus rufolavatus) † Пестроклювые поганки (Podilymbus) Пестроклювая поганка (Podilymbus podiceps) Атитланская поганка (Podilymbus gigas) † Поганки (Podiceps) Большая поганка (Podiceps cristatus) Колумбийская поганка (Podiceps andinus) † Красношейная поганка (Podiceps auritus) Магелланова поганка (Podiceps major) Поганка Тачановского (Podiceps taczanowskii) Чубатая поганка (Podiceps gallardoi) Серебристая поганка (Podiceps occipitalis) Серощёкая поганка (Podiceps griseigena) Черношейная поганка (Podiceps nigricollis) Ролландии (Rollandia) Белохохлая поганка (Rollandia rolland) Короткокрылая поганка (Rollandia micropterum) Thiornis † Thiornis sociata † — 111 — 87 млн лет назад Испания Современные представления о филогении семейства могут быть проиллюстрированы следующей кладограммой Podicipedidae ├── Rollandia └── N.N. ├── N.N. │ ├── Tachybaptus │ └── Podilymbus └── N.N. ├── Poliocephalus └── N.N. ├── Aechmophorus └── Podiceps Примечания Литература Вода и огонь Атитлана / А. Г. Сулейманян // Латинская Америка. — 2005. — № 8 [1] Акимушкин И. Мир животных: птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся — М.: Мысль 1995 Baird Cassin and Lawrence Rept. Expl. Surv. R.R. Pac. 9. — 1858 (англ.) Charles Sibley Charles Gald & Monroe Burt L. Jr. Distribution and taxonomy of the birds of the world: A Study in Molecular Evolution. — Yale University Press New Haven CT. — 1990. ISBN 0-300-04969-2 (англ.) Jon Fjeldså. The Grebes. — Oxford University Press. — 2004. ISBN 0-19-850064-5 (англ.) André Konter. Grebes of our world : visiting all species on 5 continents. — Lynx Edicions Barcelona. — 2001. ISBN 84-87334-33-4 (англ.) Ссылки Гагары и поганки Отряд поганкообразные Поганки поганкообразные Internet Bird Collection: Видео поганковых (англ.) Филогения отряда Podicipediformes на сайте Джона БойдаОбыкновенный по́ползень или ямщи́к (лат. Sitta europaea) — небольшая птица из семейства поползневых широко распространённая в Европе Азии и Северной Африке. Обычен как в средней полосе России так и в Сибири где гнездится в лиственных хвойных и смешанных лесах а также в садах и парках населённых пунктов. В поисках корма ловко передвигается по стволам и ветвям деревьев зачастую вниз головой или даже вверх ногами. Описание Небольшая подвижная птица длиной 12—145 см размахом крыльев 225—27 см и весом 20—25 г; с плотным телосложением большой головой и короткой почти незаметной шеей. Оперение пушистое густое. Окраска сильно варьирует в зависимости от района обитания при этом верхняя часть тела всегда имеет различные оттенки голубовато-серого цвета. В Западной Европе Передней Азии и на Кавказе брюхо рыжее а подбородок и шея белые. На севере ареала низ как правило белый с каштаново-рыжими боками и каштановым подхвостьем с белыми пестринами. У птиц обитающих на востоке Китая низ полностью рыжий. У дальневосточных подвидов перья грудки белые. На крайних рулевых перьях всегда имеются белые пятна. Через глаз от основания клюва до затылка проходит горизонтальная тёмная полоса. Клюв длинный прямой и острый; сероватого цвета. В основании клюва имеются жёсткие щетинки направленные вперёд. Крылья короткие закруглённые имеют 10 маховых перьев. Хвост короткий прямой. Ноги серо-бурые сильные с длинными цепкими когтями хорошо адаптированы к лазанию по стволам деревьев (хорошо известно умение поползней бегать по стволам вверх и вниз головой). Самцы и самки внешне друг от друга не отличаются хотя самец выглядит несколько крупнее. Обыкновенный поползень — шумная птица с большим репертуаром различных громких звуков. Во время поиска корма издаёт частые короткие посвисты «тью-тью-тью» а иногда «тцит» либо более протяжные «тци-ит» из-за которых их когда-то прозывали «ямщиками». Во время возбуждения издаёт звонкое «тьоч» или «тьтэг» часто повторяемое много раз с небольшими перерывами. Может издавать трели с различной частотой — что-то вроде «тюй-тюй-тюй». Особенно криклив поползень в начале сезона размножения — в конце зимы и весной. На небольшие расстояния летит по прямой линии на более длинные — волнообразно. Распространение Ареал Широко распространён в лесной зоне Палеарктики (Европа большая часть Азии и Северная Африка) от атлантического побережья на западе до тихоокеанского на востоке. В странах Европы встречается почти повсеместно однако отсутствует на юге Испании северной части Шотландии в Ирландии на севере Скандинавии и южной части Украины. На территории Российской Федерации ареал с севера ограничен побережьем Белого моря селом Усть-Цильм на Печоре и низовьями Оби; с юга Воронежской Саратовской областями Южным Уралом Кокшетау Омском и Барнаулом. За пределами России в Азии на Дальнем Востоке обитает в Китае Корее Японских островах и Тайване; на юг доходит до Израиля Ирана Гималайских гор и Индокитая. В Африке встречаются в небольшом районе Атласских гор в Марокко. Места обитания Обитает в лесах — как лиственных так смешанных и хвойных при этом предпочитает районы с изобилием высокоствольных и старых деревьев где находит себе пропитание. Кроме того охотно селится на культивируемых ландшафтах — садах и парках с древесной растительностью. Биотопы могут варьировать в зависимости от района обитания — например в Западной Европе и в южных районах предпочтение отдаётся широколиственным лесам с доминированием дуба граба бука. На севере ареала достигает лесотундры а на юге — зоны степей где гнездится в тугайных лесах и лесополосах. В Сибири и на Дальнем Востоке где преобладают хвойные леса обитает большей частью в тайге с преобладанием кедра или лиственницы. Замечено что фрагментарность лесных массивов часто ведущая к уменьшению численности многих видов не влияет на репродуктивность обыкновенного поползня. Ведёт оседлый образ жизни и если не беспокоить как правило придерживается одной территории. На севере ареала и частично в средней тайге поползни в зимнее время откочёвывают к югу. Зимой могут присоединяться к стайкам других птиц (главным образом синиц) однако сами стай не образуют. Территориальная птица свой участок охраняет круглый год. Размножение Начало сезона размножения зависит от широты — например в средней полосе России поползни начинают гнездиться в апреле а в северных районах — только в мае. Моногамны (на одного самца приходится одна самка); пары сохраняются в течение всей жизни. Плотность гнездовий варьирует в зависимости от региона — например в зрелых широколиственных лесах Западной Европы она составляет 05—1 пар на км² а в высокогорных кедровниках и долинных берёзово-осиновых лесах в бассейне реки Большие Уры в Саянах — 13 и 10 особей на км² соответственно. Гнездятся в дуплах однако в отличие от дятлов сами выдолбить дупло не в состоянии поэтому они используют старые гнёзда дятлов либо занимают естественные полости деревьев. Дупло выбирается не ниже 2 м над землёй — как правило на высоте 4—8 м. Кроме того занимают и искусственные дуплянки. Часто если отверстие достаточно велико они с целью защиты от хищников замазывают его глиной иногда вместе с навозом оставляя лишь небольшой леток диаметром около 35 мм. Иногда глиной замазано не только дупло но также и близлежащие участки коры. Изнутри дупло выстилается многочисленными мелкими чешуйками тонкого верхнего слоя коры реже — кусочками древесных листьев. Подстилка обильная — так что яйца зачастую почти полностью в неё погружены. В сезон бывает только одна кладка которая обычно приходится на начало мая. Кладка состоит из 4—12 (чаще — 6—9) матовых белых яиц с красновато-коричневым краплением размером (18—22) × (13—16) мм. С началом насиживания птицы смолкают и становятся малозаметными. Насиживает одна самка и гнездо она покидает только в случае непосредственной опасности. Покидая его она укрывает кладку подстилкой. Период инкубации длится 14—18 дней после чего вылупляются птенцы покрытые редким длинным пухом на голове плечах и спине. За птенцами ухаживают оба родителя принося им пищу до 350 раз в день. На крыло птенцы становятся через 22—25 дней но ещё в течение одной-двух недель подкармливаются родителями после чего рассеиваются. Большинство молодых птиц уже к концу лета выбирает себе собственный индивидуальный участок однако с выбором гнездовой территории и партнёра окончательно определяются только следующей весной. В условиях дикой природы птицы живут около 11 лет. Питание Питается как животной так и растительной пищей. В сезон размножения рацион состоит главным образом из беспозвоночных животных: жуков клопов пилильщиков и прочих. Например исследование проводимое в Магаданской области показало что в гнездовой период рацион поползней на 766 % состоит из веснянок бабочек (личинок и имаго) перепончатокрылых и паукообразных. Оставшаяся часть в основном состояла из жуков мух верблюдок (Raphidioptera) брюхоногих моллюсков и семян кедрового стланика которые очевидно сохранились с предыдущего сезона. В конце лета когда созревают растения птицы переориентируются на семена и плоды. Охотно употребляют в пищу семена шишек жёлуди и орехи продалбливая в скорлупе отверстия. При случае также не брезгуют семенами подсолнуха. В любое время года делают запасы впрок пряча по отдельности каждое семя в щелях ствола дерева и маскируя его лишайником или кусочком коры. Зимой охотно пользуются оставленными человеком кормушками. Склонность к зимним запасам хорошо описана у выдающегося российского орнитолога Сергея Бутурлина: «Прилетев на кормовой столик с насыпанной коноплёй он пригнувшись торопливо хватает 10—15 зёрен и стремительно улетает с ними в лес. А через две-три минуты он уже опять здесь и снова „грузится“ быстро набирая в свой длинный клюв конопляные зёрна (рядком как горошины в стручке)». Поползень и человек Обыкновенные поползни приручаемы и иногда содержатся в домашних условиях. В природе для них строят специальные домики-дуплянки которые птицы охотно занимают. Классификация Образует около 20 подвидов различающихся размером и окраской оперения. Некоторые известные ранее подвиды в частности Sitta europaea cashmirensis и Sitta europaea nagaensis в настоящее время многими орнитологами рассматриваются как отдельные виды Sitta cashmirensis и Sitta nagaensis. Примечания Литература Леонович В. В. Демина Г. В. Вепринцева О. Д. «Обыкновенный поползень (Sitta europaea L.) и „малые“ поползни (S. villosa Verreaux S. krueperi Pelzeln): вопросы систематики и филогении». Бюллетень МОИП. Отд. биол. Т. 101 вып. 1. М.: Изд-во Московского ун-та 1996. С. 37—49. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: обыкновенный поползень Описание вида Обыкновенный поползень на сайте ecosystema.ru Биология и распространение обыкновенного поползня в Сибири Азиатские подвиды обыкновенного поползня (англ.) География и различия подвидов (англ.) Описание и фотографии разных подвидов (англ.) Характер питания гнездящихся обыкновенных поползней Экология добычи корма двух воробьинообразных видов птицТаба́ки (англ. Tabaqui) — шакал вымышленный персонаж из сборника рассказов «Книга джунглей» английского писателя Редьярда Киплинга. Табаки — неизменный спутник тигра Шер-Хана. Персонаж описан как один из наиболее пронырливых обитателей джунглей. Обычно он не очень дружелюбен если не считать фальшивой любезности когда он хочет к кому-нибудь подлизаться. Табаки питается объедками как после Шер-Хана так и после волков сионийской стаи. Он не прочь сыграть с кем-нибудь злую шутку. Он собирает и разносит сплетни и это одна из причин почему остальные обитатели джунглей его не любят. Кроме того они его боятся потому что он чаще других болеет бешенством и тогда бежит по джунглям кусая всех на своём пути. Ближе к концу книги Серый Брат (волк один из названых братьев Маугли) убивает Табаки сломав ему хребет. Табаки является именем нарицательным. Людей которых не хотят публично называть плохим словом называют Табаки. Имеется в виду человек способный как шакал только высунув нос издалека говорить гадости.Гемимериды (лат. Hemimerida или Hemimerina в зависимости от ранга) — подотряд уховёрток. Внешний облик Бескрылые и безглазые эктопаразиты грызунов с уплощенным телом. Ротовые органы грызущие направлены вниз. Усики короткие нитевидные. Переднеспинка большая ноги специализированные короткие их голени на вершине снаружи с вдавлением для вкладывания 3-члениковых лапок. Брюшко заканчивается у самки VII стернитом IX стернит самца превращен в асимметричную генитальную пластинку несет стилевидный непарный выступ. Церки длинные мягкие одночлениковые в волосках. Длина без церков 8 — 14 мм. Распространение и биология Гемимериды распространены только в тропической Африке где являются наружными паразитами грызунов рода Cricetomys. Живут среди волосяного покрова быстро скользя в нем подобно блохам. Питаются видимо производными кожного эпидермиса. Живородящи. Классификация и систематическое положение В большинстве отечественных систем насекомых гемимериды считаются отдельным отрядом насекомых хотя и остаются в одном надотряде с уховёртками. Однако многие энтомологи признают выделение столь маленького отряда неоправданным и в общепринятых системах гемимериды включаются в отряд кожистокрылых. С уховёртками их сближают 3-члениковые лапки строение вершины брюшка половой аппарат самца и др. В отряде выделяют единственное семейство Hemimeridae с 1-2 родами (до 10 видов). Источники Бей-Биенко Г. Я. Общая энтомология. М.:Высшая школа 1980 Nakata S.; Maa T.C. 1974: A review of the parasitic earwigs (Dermaptera: Arixeniina; Hemimerina). Pacific insects 16: 307-374 [1]Бессяжко́вые или проту́ры (лат. Protura от др.-греч. πρῶτος — «первый» и οὐρά — «хвост») — отряд скрыточелюстных шестиногих. В настоящее время учёными описано более 800 видов (Zhang 2013) из которых около 300 принадлежат роду Eosentomon. Малоизученная группа по некоторым оценкам истинное число видов превышает число описанных более чем в 15 раза. Распространение Около 180 видов в Европе и около 90 в России. Китай — 200 видов Япония — 88. Строение Тело удлиненное 05—2 мм в длину. Ротовой аппарат энтогнатного типа специализированный мандибулы колющие. Протурам свойственен ряд уникальных апоморфий и плезиоморфий в строении тела. Голова лишена каких-либо следов глаз и что особенно уникально среди членистоногих антенн. Имеются постантеннальные органы — ложные глазки. Передние ноги сильно вытянуты и снабжены большим количеством сенсоров заменяя утраченные усики. Строение груди и первых сегментов брюшка различаются слабо. На последних присутствуют двухчлениковые слаборазвитые ноги либо их одночлениковые рудименты сохранившие мускулатуру. Лапка одночлениковая свободная. VIII сегмент брюшка модифицирован. На заднем крае VIII тергита брюшка открывается пара абдоминальных желез причем каждое отверстие замкнуто изнутри кутикулярной пробочкой от которой к передне-латеральной части тергита тянется мускул-ретрактор. Между VIII и последним сегментом имеется еще три вторичных сегмента меньшего размера развивающихся в ходе онтогенеза (то есть количество сегментов увеличивается от 9 у личинки I возраста до 12 у личинки III возраста). У некоторых бессяжковых сохраняется рудиментарная примитивная трахейная система. Между предпоследним и последним сегментами брюшка у самки и самца имеются выпячивающиеся гениталии состоящие из непарной части (перифаллус у самца и перегина у самки) несущей спереди пару уходящих вглубь тела базальных аподем а сзади — пару двучлениковых придатков. Семенные протоки самцов на всем протяжении парные открываются на дистальных члениках придатков. Влагалище самки непарное открывается между основаниями придатков. Развитие и образ жизни Появление дополнительных сегментов брюшка в процессе развития дало основание предполагать наличие у бессяжковых анаморфоза и на этом основании сближать их с многоножками противопоставляя остальным насекомым. Однако существует и другое объяснение природы этих сегментов. Согласно ему IX—XI сегменты — ложные образовавшиеся в результате вторичного деления VIII сегмента и поэтому они резко отличаются от истинных сегментов размером и способом развития в онтогенезе. В пользу этого говорит строение нервной системы: от абдоминальных ганглиев отходит лишь 9 пар сегментальных нервов как и у других насекомых. При такой интерпретации половое отверстие оказывается расположенным не между XI и XII а между VIII и IX сегментами то есть как у двухвосток. Кроме увеличения числа видимых сегментов метаморфоз протур интересен наличием у самца стадией преимаго с недоразвитыми гениталиями за которой следует половозрелая стадия имаго. Линьки половозрелых особей не наблюдались. Бессяжковые — обитатели почвы и разлагающихся растительных останков. Удельное количество бессяжковых на 1 квадратный метр земли составляет около 90000. Большинство питаются грибами высасывая их мицелий некоторые являются хищниками. Источник Клюге Н. Ю. Современная систематика насекомых. СПб. 2000. Примечания Литература Nosek J. (1973). The European Protura. Muséum d’Historie Naturelle Genève 345 pp. Nosek J. (1978). Key and diagnoses of Proturan genera of the world. Annotationes Zoologicae et Botanicae Bratislava 122 1–59. Szeptycki Andrzej. (2007). Catalogue of the World Protura. — Acta Zoologica Cracoviensia Ser. B — Invertebrata vol. 50B no. 1: 1–210. Ссылки Tree of Life Web Project. 2002. ProturaСтрижи́ные или настоящие стрижи или стрижи (лат. Apodidae) — семейство птиц отряда стрижеобразных. Небольшие птицы с длиной тела от 10 до 24 см и массой от 5 до 140 г. Голова крупная и уплощённая разрез рта заходит за глаза клюв короткий. Крылья длинные серповидные. Ноги короткие и слабые с когтями. Окрашены с преобладанием чёрных или серых тонов брюшная сторона обычно светлее. Самцы и самки окрашены одинаково. Основу питания составляют насекомые которых птицы добывают исключительно на лету. Птицы отлично летают; есть данные что иглохвостые стрижи способны развивать скорость более 160 км/ч. На лету может происходить спаривание стрижиных а некоторые виды способны к ночному сну в полёте. Воду пьют захватывая её подклювьем с поверхности водоёмов. Моногамны тип развития птенцовый: птенцы вылупляются голыми и слепыми проводят в гнезде до 15 месяцев. Насиживают и выкармливают птенцов оба родителя. Виды семейства распространены на всех материках кроме Антарктиды а также на некоторых океанических островах. Стрижей иногда путают с ласточками птицами отряда воробьинообразных немного напоминающими их в полёте. На территории Российской Федерации встречается 5 видов этого семейства. Живут в норах и в щелях скал. Классификация Семейство делится на два подсемейства включающие 19 родов: подсемейство Apodinae Aerodramus Aeronautes — мохноногие стрижи Apus — стрижи или обыкновенные стрижи Chaetura — иглохвосты или иглохвостые стрижи Collocalia — саланганы Cypsiurus — пальмовые стрижи Hirundapus — колючехвостые стрижи Hydrochous Mearnsia Neafrapus Panyptila — вилохвостые или кайенские стрижи Rhaphidura Schoutedenapus Tachornis — карликовые стрижи Tachymarptis Telacanthura Zoonavena подсемейство Cypseloidinae Cypseloides — американские стрижи Streptoprocne ПримечанияГага́ры (лат. Gavia) — род водоплавающих птиц относящихся к монотипичному в настоящее время отряду гагарообразных (Gaviiformes) и обитающих на севере Европы Азии и Америки. Представляют собой компактную группу близкородственных видов заметно выделяемую среди остальных птиц. В мировой фауне сейчас насчитывается всего 5 видов гагар наиболее распространённый вид — чернозобая гагара. Не следует путать гагару с гагаркой или гагой: несмотря на созвучность названий это птицы из разных отрядов; гаги известны благодаря своему пуху а гагар раньше добывали на шкурки — «птичий мех» или «гагарьи шейки» для дамских шапочек. Характеристика Водоплавающие птицы размером с гуся или крупную утку от которых отличаются остроконечным (не плоским) клювом. Длина гагарообразных от 53 до 91 см размах крыльев от 106 и 152 см масса от 1 до 6.4 кг. У летящих гагар бросаются в глаза относительно маленькие крылья ноги выдаются далеко назад как бы вместо хвоста. В полёте слегка «сутулятся» прогибая книзу шею чем тоже отличаются от гусей и уток. От поганок отличаются крупными размерами более массивным телом в брачное время — отсутствием удлинённых украшающих перьев на голове. Наиболее заметное анатомическое отличие — строение ног (у гагар три передних пальца соединены перепонкой тогда как у поганок нет. Цевка сильно уплощена. Внешность самцов и самок одинакова: оперение брюшной стороны белое а верхней чёрное с белыми пестринами либо серовато-бурое. На голове и шее имеется характерный для каждого вида рисунок. У молодых так же как у взрослых птиц в период зимовок этого рисунка нет а окраска оперения более монотонная — белый низ и тёмный верх. Гагары настолько приспособлены к водной среде что по суше передвигаются с большим трудом и увидеть их на берегу удаётся очень редко. Как правило гагары не ходят а скользят на ступнях из-за чего создается впечатление что они ползают на брюхе. Гагары даже спят на воде и посещают сушу только в период гнездования. Голос Голос очень громкий и разнообразный состоит из пронзительных воплей и стонов. В период гнездования характерен громкий крик «га-га-га-ррра». У краснозобой гагары этот клич издают оба партнёра у других же видов — только самец. Предостерегающий крик у чернозобой краснозобой и белошейной гагар — это карканье похожее на воронье у белоклювой и полярной гагар этот звук более всего напоминает визгливый смех отсюда возникла поговорка «Полоумный как гагара». Клич темноклювой гагары Тревожный крик темноклювой гагары Распространение Населяют тундровую и лесную зоны Европы Азии и Северной Америки где распространены на север до самых отдалённых островов. В Азии обитают также по степным озёрам и на озёрах высокогорных хребтов Южной Сибири. Гагары проводят всю свою жизнь на воде либо в непосредственной близости от неё. Встречаются как у морского побережья так и на озёрах и реках. Зимуют по берегам незамерзающих морей. В Европе это Северное и Балтийские моря а также север Средиземного моря. В Америке это побережье Тихого океана на юг до Калифорнийского полуострова и побережье Атлантического океана до Флориды. В Азии это побережье Китая до острова Хайнань. Интересен путь миграции северо-сибирской популяции чернозобых гагар. Зимуют эти птицы на Чёрном море весной летят сначала на Балтийское а уже потом на Белое море. Такое поведение когда пути миграции на зимовку и с зимовки различаются характерно только для немногих видов птиц. Образ жизни Активность Гагары прекрасно плавают и замечательно ныряют иногда погружаясь до 21 метра и оставаясь под водой до 15 минут. Всю жизнь проводят на воде выходя на сушу только в период гнездования. Преимущественно морские птицы пресноводные водоёмы посещают лишь в период размножения и на пролёте а в остальное время постоянно держатся на море. Взлетают с воды долго разбегаясь против ветра. Полёт гагар быстрый и в отличие от уток маломаневренный с частыми взмахами крыльев несколько опущенной головой. Садятся тоже только на воду при этом приподнимают крылья отставляют ноги назад и в таком положении совершают плавную глиссирующую посадку на брюхо. На воде сидят низко и при опасности чаще ныряют а не взлетают. Во время передвижения под водой пользуются главным образом ногами которые отнесены далеко назад. Иногда при нырянии пользуются крыльями но обычно крылья плотно уложены на спине и прикрыты от намокания кроющими перьями самих крыльев спины и длинными боковыми образующими специальный «карман». Ещё одно приспособление от намокания — смазывание оперения жиром надхвостовой копчиковой железы. Перьевой покров густой с толстым слоем пуха. От переохлаждения спасает и слой подкожного жира. У взрослых птиц линька начинается осенью перед отлётом брачное оперение меняется на тусклое зимнее. В разгар зимы происходит одновременное выпадение маховых перьев и птицы на 1—15 месяца теряют способность к полёту. К апрелю снова приобретается летний наряд. Зимуют на тёплых морях. Молодые остаются там на всё первое лето или даже до достижения половозрелости. Весной прилетают сравнительно поздно когда много чистой воды. Стаи гагар в полёте выглядят рассеянными группами между птицами промежутки в несколько метров или даже десятки метров. Даже в паре самец и самка летят поодаль друг от друга. Живут гагары более 20 лет. Пары постоянны и предположительно сохраняются пожизненно. Питание Питаются гагары почти исключительно мелкой рыбой которую как правило ловят при нырянии. В их желудках находят также моллюсков ракообразных червей насекомых; эти группы животных особенно большую роль играют в питании птенцов. Иногда в пищу употребляются растения. Кормятся гагары на крупных озёрах реках и в море. Размножение Размножаться начинают в возрасте не менее 3 лет. Гнездятся на стоячих водоёмах с чистой водой. Гнездо располагается вплотную к воде обычно на отлогом берегу с травянистой растительностью и состоит из той же травы что растёт в окрестностях гнезда и из отмерших растений. От гнезда к воде ведут один-два (реже — три-четыре) лаза по которым птицы заползают в гнездо и сходят в воду. На топких берегах гнездо может представлять собой внушительную кучу из мокрого в основном уже гниющего растительного материала. Лоток неглубокий в гнезде почти всегда мокро. На плотных берегах подстилки может не быть вовсе и яйца лежат на торфе или другом голом грунте. Настоящих плавающих гнезд как у поганок гагары не делают. Яиц в кладке как правило 2 редко 1 и как редчайшее исключение — 3. Они имеют продолговато-овальную форму и красивую очень тёмную оливково-коричневую или зелёно-бурую окраску с темно-бурыми или чёрными крапинами и небольшими пятнами. Яйца лежат в гнезде обычно не вплотную а чуть поодаль одно от другого. Самка откладывает их с промежутком до нескольких дней. Насиживают поочерёдно в течение 24—29 дней оба члена пары но в основном самка. От ворон чаек поморников и других мелких разорителей гагары могут кладку защитить. Если же к гнезду подходит собака человек или кто-то другой представляющий серьёзную опасность насиживающая птица сначала затаивается на гнезде пригнув вытянутую шею а затем тихо сползает в воду и выныривает уже в отдалении молча плавает с внешне безучастным видом. На насиженной кладке сидит более плотно ближе подпускает хищника нередко отвлекает его от гнезда шумными демонстрациями — ныряет кричит хлопает крыльями «танцует» на воде. Период инкубации составляет около 4 недель. Птенцы покрыты густым тёмно-серым пухом. Вскоре после вылупления они могут хорошо плавать и нырять но в первые дни часто сидят на берегу затаившись среди травы. Родители кормят их водными беспозвоночными мелкой рыбёшкой. Взрослея птенцы учатся ловить добычу сами. Приобретают самостоятельность и способность к полёту в возрасте 6—7 недель. Люди и гагарообразные В небольшом количестве гагар попутно с другими промысловыми птицами добывают коренные народы Крайнего Севера используя мясо в пищу. Ранее из гагарьих шкурок (белые грудь и брюшко) делали дамские шапки существовал специальный промысел гагар на «птичий мех» или «гагарьи шейки». Мода на такие изделия прошла и промысел в настоящее время не ведётся. Репродуктивный потенциал гагар очень низок они осторожны и редко уживаются рядом с людьми. Часто гибнут в рыболовных сетях от легкомысленной стрельбы скучающих охотников и от всевозможных загрязнений особенно нефтяных. Долгое время в городе Хоторн (Hawthorne) (Невада США) на берегу близлежащего озера Уокер ежегодно проводился Фестиваль гагар: сотни людей встречали птичьи стаи этих птиц которые делали остановку чтобы перекусить во время миграции. С 2009 года этот фестиваль пришлось отменить так как Уокер мелеет засаливается и загрязняется теперь птицы пролетают озеро стороной. Эволюционная история Гагары вероятно одна из самых древних групп среди современных птиц. Наиболее древняя ископаемая гагара найдена в верхнем олигоцене Северной Америки — небольшая птица рода Colymboides. Имеется также ряд более древних остатков относящихся к концу мелового периода но их принадлежность к гагарообразным в настоящее время оспаривается. Род гагар (Gavia) появляется с нижнего миоцена. Кроме пяти ныне существующих видов известно девять ископаемых видов относящихся к роду Gavia: † Gavia brodkorbi Howard 1978 † Gavia concinna Wetmore 1940 [syn. Gavia palaeodytes Wetmore 1943] † Gavia egeriana Svec 1982 † Gavia fortis Olson & Rasmussen 2001 † Gavia howardae Brodkorb 1953 † Gavia moldavica Kessler 1984 † Gavia paradoxa Umanskaja 1981 † Gavia schultzi Mlíkovsky 1998 Морфологически и похоже в родственном плане гагарообразные близки к пингвинообразным и трубконосым. Гагары грубо конвергенты с поганками. Эти два отряда птиц не имеют ничего общего ни в морфологии ни в экологии. Систематика Традиционно гагарообразные считались близкими с поганкообразным на которых они во многом похожи как внешне так и по образу жизни. Карл Линней в 1758 г. поместил оба семейства в группу видов Colymbus которая в свою очередь входила в группу Anseres объединявшую практически всех известных на то время водоплавающих птиц. Долгое время зоологи придерживались линеевской классификации гагарообразных. В конце XIX века гагарообразные и поганкообразные были впервые разделены на два семейства которые считались родственными. Леон Гарднер был в 1925 году первым зоологом который ставил под сомнение родство гагарообразных и поганкообразных. Более поздние исследования выявили что сходство между этими семействами является результатом конвергентной эволюции. Все живущие сегодня гагарообразные относятся к одному семейству гагаровых (Gaviidae) и к одному роду гагар (Gavia). Ранее выделяли четыре вида но последние исследования выявили что белошейная гагара считавшаяся подвидом чернозобой гагары является отдельным видом. Отряд Гагарообразные (Gaviiformes) Семейство Гагаровые (Gaviidae) Род Гагары (Gavia) Краснозобая гагара (Gavia stellata) Чернозобая гагара (Gavia arctica) Белошейная гагара (Gavia pacifica) Черноклювая гагара (Gavia immer) Белоклювая гагара (Gavia adamsii) Предположительная кладограмма родственных отношений среди гагар: Гагары |-- Краснозобая гагара `-- N.N. |-- N.N. | |-- Чернозобая гагара | `-- Белошейная гагара | `-- N.N. |-- Белоклювая гагара `-- Темноклювая гагара Примечания Литература Гагары // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Козлова Е. В. Гагарообразные трубконосые в кн.: Фауна СССР т. 1 в. 3 М. — Л. 1947. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельныхтерриторий М.: Академкнига 2003 808 с. Красная книга Российской Федерации (Животные. Раздел 5. Птицы). М.: АСТ. 2001. С. 325—350. Бёме Р. Динец В. Флинт В. Черенков А. Птицы(энциклопедия природы России). ABF Москва 1998 430 с. Флинт В. Е. Бёме Р. Л. и др Птицы СССР. М. 1989. Птицы СССР: гагары поганки трубклоносые / отв. ред. Ильичев В. Д. Флинт В. Е. М. 1982;) Птицы СССР: журавлеобразные курообразные / отв. ред. Ильичев В. Д. Флинт В. Е. Л. 1987. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны СССР. М.: Наука. 1990. Юдин К. А. Л. В. Фирсова. Фауна России и сопредельных стран. Птицы. Т.II в.1 С-П: Наука 2002. Бёме Р. Л Кузнецов А. А. Птицы открытых и околоводных пространств СССР. Просвещение 1983 175 с. Иванов А. И. Каталог птиц СССР. Л. 1976. Птицы Советского Союза / ред. Г. П. Дементьев Н. А. Гладков Т. 1-6 М. 1951—1954. Коблик Е. А. Редькин Я. А. Архипов В. Ю. Список птиц Российской Федерации. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2006. — 256 с. ISBN 5-87317-263-3 Ссылки Гагарообразные на Filin.Vn.Ua Гагарообразные на Bird.Geoman.Ru Гагара на видео Звуки издаваемые гагарой Филогения отряда Gaviiformes на сайте Джона БойдаБоево́й бык (Лидийский боевой бык исп. toro de lidia toro bravo лат. Bos Taurus Africanus) — бык участвующий в испанской корриде. По фенотипу очень близок к туру. Родословные боевых быков тщательно отслеживаются в целях улучшения породы. Средняя высота в холке взрослой особи — 155 см масса — 500 кг для самцов и 350 кг для самок. Бык до 2 лет называется телёнком (исп. becerro) от 2 до 4 лет — «новильо» (исп. novillo) и только после 4 лет — быком (исп. toro). В полноценной корриде участвуют быки возрастом не менее 4 лет (и как правило не более 6). Иногда законодательно регламентируется масса быка (не менее 450 кг). Обычный цвет — чёрный (исп. negro) или тёмно-коричневый (исп. colorado). История Считается что целенаправленное разведение боевых быков началось в XV—XVI веках в районе Вальядолида обычного места пребывания королевского двора. Известно что именно из этого района поставлялись быки для деревенских и городских праздников. В XVII столетии первенство в выращивании боевых быков перешло к Андалусии где в первой половине XVIII века получила развитие пешая коррида. Именно к этому периоду можно отнести возникновение современного боевого быка. Известно что основой всех стад для всех ферм где разводят современных боевых быков которых мы видим на аренах Испании Франции Португалии Латинской Америки и везде куда тем или иным способом их ввозят являются стада быков дона Хосе Хирона из Вильярубиа де лос Охос (Сьюдад-Реаль) Эрманоса Галльярдо из Пуэрто-де-Санта-Мария Рафаэля Кабрера дона Хосе Висенте Васкеса и графа де Вистаэрмоса чьи стада паслись на пастбищах Утреры. Эти пять стад и есть источник всего современного животноводства данной направленности. В настоящее время различаются следующие «касты» быков: Моруча Кастельяно (Боэсилья) Наваррская Хихона Какбрера и Гальярдо Васкеньо Вега-Вильяр и Вистаэрмоса. К последней касте относится ок. 90 % всех боевых быков. Кроме испанских «каст» выделяется камаргская порода боевого быка происходящая также от испанских экземпляров. Быки выращиваются на особых фермах (ganaderías) существующих в Испании и в Латинской Америке и перед боем в загривок быка втыкается маленький цветной вымпел по которому можно определить происхождение быка. Также об этом можно узнать по клейму и из плаката который часто показывается перед выходом быка. Самая известная «ганадерия» — Миура быки которой известны своей агрессивностью. Иногда встречаются случаи мошенничества — быку подпиливают рога («подбривают») чтобы он не мог верно рассчитать свой удар. По ходу боя это однако может сыграть как в пользу тореро так и против него. В конной корриде подпиливание быку рогов с целью обеспечить безопасность лошади является законной практикой. «Торо браво» представляет собой уникальное животное по целому ряду своих характеристик и реакций и по своему поведению. Это животное которое атакует без необходимости делать это ради защиты оно обладает вспыльчивым нравом даже если его не провоцируют и ничем ему не угрожают. Торо браво никогда не прячется и не устраивает засад для нападения как это часто делают буйволы когда их преследуют на охоте. Боевые быки все делают открыто нападают в лоб им свойственен боевой порыв они никогда не отказываются от сражения. В символическом плане бык часто чёрный может быть интерпретирован как олицетворение смерти что придаёт его поединку с тореро ритуальный характер. Вместе с тем этика корриды требует от тореро относиться к быку как к другу проявляя должное уважение к его силе и храбрости. Это один из парадоксов окружающих тавромахию. Боевой бык изображён на эмблеме фирмы «Lamborghini» а названия многим моделям её автомобилей даны в честь знаменитых быков или стад и разновидностей быков. Изображение характерного чёрного силуэта боевого быка так называемый бык Осборна является эмблемой хересного бренди «Veterano» и одновременно считается неофициальным национальным символом Испании. См. также Тур (млекопитающее) Дикий бык Бык Хека (на фр.) Породы домашних быков Бой быковЧернозобая гагара (лат. Gavia arctica) — птица из рода гагар (Gavia). Наиболее часто встречающийся вид среди остальных видов гагар. Внешность Среднего размера гагара (крупнее краснозобой но заметно мельче белоклювой и темноклювой). Общая длина 58—75 см размах крыльев 110—140 см. Вес самцов 2400—3349 г самок 1800—2354 г. Цевка чёрная пальцы серые перепонка серая или розоватая. Радужная оболочка глаз у молодых птиц коричневая у взрослых темно-красная. Окраска как и у других гагар двухцветная: верх тёмный низ белый. У самца и самки в брачном наряде голова и шея пепельно-серые лоб заметно темнее горло и передняя часть шеи чёрные с пурпурным или зеленоватым металлическим отливом. В нижней части горла имеется поперечный участок с продольным белым рисунком. Боковые части шеи белые с продольным чёрным штриховым рисунком переходящим на бока груди. Верхняя поверхность тела блестяще-чёрная буроватая к бокам. В передней части спины и в плечевой области видны правильные ряды белых четырёхугольных пятен образующих шахматный рисунок ближе к хвостовой части — мелкие округлые белые пятна. Нижняя сторона блестяще-белая у подхвостья поперечная тёмная полоса. Нижняя часть крыла белая с неправильным тёмным рисунком. Маховые и рулевые перья буровато-чёрные. В зимнем наряде у самки и у самца верх головы и задняя сторона шеи тёмно-серые спина и плечевая область тёмно-бурые иногда с мелкими белыми пятнами. Передняя сторона шеи бока головы грудь и живот белые. Граница тёмного поля на голове и шее размыта на горле имеются буроватые пятна. Тёмная поперечная полоса в области подхвостья обычно разомкнута. Первый наряд птенца тёмно-бурый светлеющий к брюшной стороне; брюхо сероватое. Вокруг глаза имеется неясное беловатое кольцо. Пух короткий и плотный. Второй наряд: похож на первый наряд но несколько светлее брюхо беловатое. Гнездовый наряд похож на зимний наряд взрослых птиц но верхняя сторона бурее перья с сероватым рисунком на горле и передней стороне шеи буроватый налёт. От краснозобой чернозобая гагара отличается помимо крупных размеров и деталей окраски прямым (не «вздёрнутым») клювом а в полёте — более грубым сложением; шея кажется относительно более короткой и тонкой. От белоклювой и темноклювой гагар чернозобую на значительном расстоянии легче всего отличить по серой (не чёрной) окраске головы. В зимнем наряде окраска спинной стороны чернозобой гагары значительно более однородна чем у краснозобой. Голос Голос чернозобой гагары очень разнообразен и трудно передаётся словами. В полёте наиболее часто можно слышать хриплое постепенно убыстряющееся «га…га…га…га…гарррааа» или одиночное отрывистое «гак» на воде — очень громкое но мелодичное повторяющееся «ку-ку-ии» выполняющее роль акустической маркировки гнездовой и кормовой территории. В предгнездовой и гнездовой периоды птицы часто исполняют «унисональный дуэт» состоящий из ряда хриплых пронзительных вскриков построенных в различной тональности. Иногда этот дуэт исполняется группой гагар что особенно характерно для предгнездового периода. Испуганная птица при нырянии нередко издаёт короткий отрывистый крик «уй». Помимо упомянутых криков чернозобые гагары издают значительное число других звуков часто напоминающих лай и вой собаки карканье или даже голос человека. Вообще вокализация чернозобых гагар чрезвычайно богата и недостаточно изучена. Летом и особенно весной чернозобые гагары очень крикливы тогда как на пролёте и на зимовках исключительно молчаливы. Распространение Гнездовой ареал охватывает арктическую и субарктическую зоны Евразии и небольшим участком заходит на крайний запад Аляски в Северной Америке. В Европе гнездится в: Норвегии Швеции Финляндии и северной Шотландии; в Северной Америке — встречается на мысе Принца Уэльского. В Российской Федерации гнездится на островах: южный остров Новой Земли Колгуев Вайгач (отсутствует на Новосибирских островах и острове Врангеля) на материковой части страны обитает от Кольского полуострова и Карелии к востоку до Анадырской низменности Чукотского полуострова Корякского нагорья Камчатки Охотского побережья и низовьев Амура. Отсутствует на крайнем северном побережье Таймыра и в полосе прибрежных тундр от низовьев Яны на восток до Чукотского полуострова. Южная граница ареала захватывает Латвию Эстонию и Литву минское Полесье в Белоруссии. Встречается в Казахстане в северных и восточных районах республики (бассейн Тобола Наурзумские озера верховья Иргиза и Тургая озёра Северо-Казахстанской Кокчетавской Павлодарской и Семипалатинской областей озеро Кургальджин низовья Нуры и Селеты долина Иртыша озеро Балхаш верховья Бухтармы озеро Марка-Куль озеро Зайсан. В России так же встречается на Алтае предгорьях Саян Туве (гнездование установлено на озёрах Убсу-Нур и Тере-Холь). Гнездится на многих озёрах в Монголии. Распространение в южной части гнездовой области носит отчетливо выраженный пятнистый характер. За последние 40—70 лет южная граница ареала в пределах Европы сдвинулась к северу на 200—300 км. Чернозобая гагара за это время исчезла из Рязанской Московской Ярославской областей. Сохранилась возможно в ничтожном количестве в верховьях Волги в бассейнах Шексны и Мологи. В Западной Европе зимует на атлантическом побережье и Северном море у берегов Норвегии Швеции Дании Германии Англии Нидерландов Бельгии и Франции по восточному побережью Бискайского залива на севере Средиземного моря на Чёрном море. В Азии чернозобые гагары зимуют по каспийскому побережью Ирана на тихоокеанском побережье от Камчатки и Сахалина до Юго-Восточной Азии. В гнездовое время чернозобая гагара связана с крупными и средней величины озёрами. Наличие таких озёр позволяет ей гнездиться в самых различных ландшафтах от тундр на севере до полупустынь и пустынных предгорий (Иссык-Куль) на юге. В горах гнездится на озёрах до высоты 2100—2300 м над уровнем моря (Алтай Саяны). Однако оптимальные условия для чернозобой гарары — в равнинных тундрах с богатой сетью разнообразных озёр а также и лесотундре и озёрной лесостепи. На пролёте встречается по речным долинам крупным озёрам и на море во время зимовок — почти исключительно на прибрежных участках моря. Неполовозрелые птицы летом также держатся на море. В зоне тундр как правило превосходит по численности краснозобую гагару. На Ямале в 1978 году плотность составляла местами до 40 пар на 100 км² в низовьях Индигирки (поселок Берелях) — до 44 пары на 100 км². В тундре лесотундре и северной тайге западного Таймыра на каждые 10 озёр приходится от двух до пяти гнездовых пар. В лесной лесостепной и степной зоне относительно редка. На зимовках иногда собирается скоплениями до нескольких сотен птиц но как правило на 1 км береговой линии держится 2—3 птицы. Образ жизни Активность На воде в спокойном состоянии она держится относительно высоко однако будучи потревоженной погружается глубже так что видны только узкая полоска спины и голова с шеей. В полёте несколько напоминает крупную утку но благодаря вытянутым назад ногам кажется более длинной и короткокрылой. Полёт быстрый с частыми взмахами крыльев прямолинейный маломанёвренный. На повороты по широкой дуге или резкие крутые повороты чернозобая гагара неспособна. Птицы летают обычно поодиночке — даже в брачной паре чернозобые гагары никогда не летят близко друг к другу а всегда на некотором удалении и часто на разной высоте. На пролёте стай в воздухе не образует и лишь изредка можно наблюдать разрозненные группы хотя на воде кормится в значительных скоплениях (до двух—трех десятков птиц). С воды поднимается тяжело обязательно с длинным разбегом (поэтому селится только на крупных озёрах) и как правило против ветра; с земли не может взлететь вовсе. Как и все гагары прекрасно плавает и ныряет. При нырянии иногда беззвучно погружается в воду; иногда заныривает с громким демонстративным всплеском («шумный нырок»). Под водой может пробыть до 135 с обычно — 40—50 с. Глубина погружения может составлять 45—46 м но обычно гораздо меньше. На суше передвигается с трудом ползком на брюхе отталкиваясь лапами и помогая крыльями. Чернозобые гагары как и краснозобые круглосуточно активны особенно в частях ареала лежащих за Полярным кругом. Мигрируют преимущественно днём чаще под вечер но нередко и ночью. В тундрах «концерты» чернозобых гагар когда две—три пары гнездящиеся на соседних озёрах одновременно начинают исполнять унисональный дуэт. Их «воющий крик» особенно часто слышен вечером и во вторую половину ночи. В гнездовое время держатся парами на пролёте и зимовках — поодиночке и парами нередко образуя небольшие группы особенно вскоре после весеннего прилёта в гнездовую область когда на озёрах и реках только что появились первые промоины и водная поверхность пригодная для добывания корма строго лимитирована. В это время часто можно наблюдать плотные стайки по 10—15 птиц кормящихся совместно. Однако при тревоге такие группы поднимаясь в воздух разлетаются в разные стороны. Если на озере гнездится более одной пары чернозобых гагар то при появлении опасности птицы покинувшие гнёзда также сбиваются в тесную стайку и держатся вместе на середине водоёма. Спят чернозобые гагары как и краснозобые на воде завернув назад и положив на спину голову и шею. Сон короткий но в течение суток птицы отдыхают несколько раз чаще всего около полуночи и среди дня (с 13 до 16 часов). Линька Последовательность смены нарядов чернозобой гагары в целом аналогична другим видам гагар. Смена пуховых нарядов и формирование гнездового наряда как у краснозобой гагары отдельные пушинки первого пухового наряда расположены на вершинах пушинок второго которые в свою очередь помещаются на вершинах пеньков контурного оперения и снашиваются по мере роста пера. Формирование гнездового наряда заканчивается к середине августа — сентябрю. Линька в промежуточный а затем первый брачный наряд слабо изучена. Она чрезвычайно растянута и полностью заканчивается только на третьем году жизни. Смена оперения тела протекает постепенно на протяжении периода с декабря — января до лета причём это оперение сменяется на перо зимнего наряда взрослых птиц тёмное с блеском на спине но без белых пятен на верхних кроющих крыла (промежуточный наряд). Первостепенные маховые в этом наряде сменяются в июле — августе. Возможно что осенью контурное перо тела снова сменяется частично или полностью на оперение сходное с таковым взрослого зимнего наряда но без белых пятен на верхних кроющих крыла. В феврале — мае третьего года происходит полная первая предбрачная линька которая несколько запаздывает по сравнению со взрослыми птицами. Одновременная смена первостепенных маховых происходит в апреле — мае. Предбрачная линька взрослых птиц протекает с середины — конца января по начало мая и в отличие от краснозобой гагары тоже полная. Первостепенные маховые сменяются в феврале — апреле выпадают одновременно и птицы временно лишаются способности к полёту. Послегнездовая линька неполная и длится с середины августа до конца декабря (сменяются контурные перья тела рулевые и часть верхних кроющих крыла). Смена оперения начинается в области лба и далее распространяется на голову и тело. Иногда послегнездовой линьки вообще не происходит и обношенное перо брачного наряда начиная с января заменяется на новый брачный наряд. Миграция Сезонные миграции чернозобых гагар относительно полно изучены только для северных популяций подвида Gavia arctica arctica гнездящихся от северной Скандинавии до низовий реки Лены. Отлёт этих популяций начинается в последней декаде сентября и проходит по маршруту Белое море — Выборгский залив — Эстония — Украина Молдавия Румыния Болгария — побережье Азовского и Чёрного морей. Весенний пролёт идёт в обратном направлении в основном в апреле. Значительно меньше известно о сезонных миграциях чернозобых гагар гнездящихся южнее 60—63° с. ш. Часть из них зимует на Каспийском и Аральском морях возможно и на Чёрном море. Мигрируют они вероятно напрямую на весеннем пролёте в апреле — мае на север через центральные области европейской части и Казахстан на осеннем — в южном направлении. На пролёте гагары не образуют настоящих стай перемещаясь в воздухе поодиночке или парами на высоте 300—500 м и собираются в скопления только на воде. Питание Основная пища чернозобых гагар — мелкая и средней величины рыба которую они добывают как на гнездовых озёрах так и улетая за ней на реки или крупные богатые рыбой озёра реже на море. Часто поедают ракообразных преимущественно бокоплавов особенно в период выкармливания птенцов когда птицы подолгу добывают корм на гнездовых озёрах. Помимо ракообразных в диете чернозобых гагар отмечены черви моллюски и водные насекомые (водяные жуки личинки стрекоз) а также изредка лягушки. Иногда особенно весной поедают водные растения и их семена. На пролёте также кормятся в основном на озёрах и реках а на зимовках — почти исключительно на море. На кормёжке как упоминалось нередко образуют стайки и ловят рыбу совместно выстроившись в линию. В отличие от краснозобых гагар никогда не ловят рыбу на речных перекатах. Пищу добывают ныряя под воду и захватывая её клювом причём рыб убивают сильным сжатием клюва. Пуховых птенцов выкармливают водными беспозвоночными главным образом ракообразными а позже — мелкой рыбой. Размножение Половой зрелости чернозобые гагары достигают не ранее чем на третьем году жизни. Моногамы пары постоянны. Начало гнездования совпадает с освобождением ото льда значительных участков воды. Озёра выбираемые для гнездования очень разнообразны. Важным лимитирующим фактором является достаточная для разбега и взлёта длина водоёма (обычно не менее 15—20 м). Иногда чернозобые гагары гнездятся на совсем маленьких озерках но всегда связанных протоками с более крупными куда птица в случае опасности попадает вплавь. Поскольку чернозобые гагары часто летают кормиться на соседние водоёмы наличие рыбы и другой пищи в гнездовых озёрах не обязательно хотя как правило они в отличие от краснозобых предпочитают гнездиться на кормовых озёрах. Как правило на озере гнездится одна пара но на крупных озёрах особенно с глубоко изрезанными берегами могут гнездиться до 3—4 пар. На крупных озёрах гнездовые территории составляют 50—150 га а расстояние между гнёздами по береговой линии редко составляет менее 200—300 м. При гнездовании на системах мелких озёр расстояние между гнёздами не имеет принципиального значения и отдельные гнездовые озера могут отстоять друг от друга всего на 50—100 м. Гнездовые пары очень консервативны и гнездятся из года в год на одних и тех же водоёмах часто (но не обязательно) используя постоянное гнездо. Чернозобая гагара строит гнёзда нескольких типов. Первый наиболее распространенный тип характерен как для сравнительно глубоких олиготрофных (водоёмов с низким уровнем первичной продуктивности низким содержанием органических веществ) озёр с чётко выраженными и сравнительно сухими берегами так и для разной величины озёр низменной тундры с прибрежным мелководьем и густым бордюром из осоки по берегам. Гнездо располагается на берегу совершенно открыто у самого уреза воды (как правило не далее 30—50 см) так что птица легко может выбраться на сушу или сойти с гнезда в воду в случае опасности. К гнезду ведёт хорошо заметный лаз по которому насиживающая птица соскальзывает в воду. Иногда таких лазов бывает два: один для входа в гнездо а другой более короткий — для схода на воду. Для устройства гнезда обычно избирается мысок полупогружённая кочка или небольшой островок но нередко гнездо строится на совершенно ровном берегу. В постройке гнезда принимают участие оба члена пары но основная роль принадлежит самцу. Гнездо представляет собой плотно утрамбованную плоскую кучу сфагнума стеблей осоки или арктофилы (прошлогодних или свежих) иногда с добавлением водорослей которые птицы достают со дна водоёма. На вершине имеется хорошо выраженный лоток. Как правило гнездовая подстилка пропитана водой но иногда бывает и совершенно сухой (на более высоких сфагновых берегах). Размеры гнезда (в см): диаметр 30—40 диаметр лотка 20—25 глубина лотка 3—4. Гнёзда второго несколько более редкого типа устраиваются на мелководьях с глубиной 10—60 см в зарослях осок и арктофил. Такое гнездо представляет собой грубое подобие усечённого конуса сложенного из стеблей корневищ и листьев надводных растений и основанием погружённого в воду где он либо опирается на дно либо поддерживается в полуплавучем состоянии стеблями окружающих растений. Верхняя площадка конуса образующая лоток гнезда имеет 30—40 см в диаметре и выстлана свежими и прошлогодними стеблями растений. Гнездовая выстилка всегда пропитана водой. Гнёзда третьего типа характерны для больших заросших тростником озёр лесостепной и степной зон и располагаются на старых уплотнившихся заломах тростника и наносах плавника на глубоком месте. Такие гнёзда по структуре принципиально не отличаются от гнёзд первого типа но ещё более примитивны. Иногда устройства напоминают настоящие плавучие гнёзда но такие случаи очень редки. Полная кладка обычно состоит из двух реже из одного и ещё реже из трех яиц. Яйца как и у других гагар эллипсоидно-удлинённой формы со слабозернистой скорлупой. Окраска сложная: основной фон тёмный от зеленовато-оливкового до оливково-бурого; рисунок в виде чётких неправильных редких буровато-чёрных пятен и крапинок беспорядочно разбросанных по поверхности яйца. Иногда крапление почти отсутствует. Скорлупа со слабым маслянистым блеском который заметно усиливается по мере насиживания. Размер яиц 75х45 мм вес 120 г. Насиживание у чернозобных гагар начинается с первого яйца. Участвуют в насиживании оба члена пары однако самка бывает на гнезде значительно дольше. При приближении опасности насиживающая птица обычно незаметно сходит на воду и присоединяясь к свободному партнёру плавает неподалёку от гнезда. Возвращается на гнездо только тогда когда опасность полностью миновала. С гнездового озера птица при опасной ситуации как правило не улетает. Инкубация длится 28—30 дней. Вес только что вылупившегося птенца составляет около 75 г при общей длине около 170 мм. После вылупления птенцы остаются в гнезде дольше чем краснозобые гагары — обычно двое—трое суток. Самостоятельно добывать корм птенцы начинают в возрасте 60—70 дней и примерно в эти же сроки (в середине — конце сентября) они начинают летать и покинув гнездовое озеро переходят к самостоятельной жизни. Чернозобая гагара и человек Чернозобая гагара формально относится к числу охотничье-промысловых видов птиц однако никакой правильной охоты на неё не ведётся. Коренное население Крайнего Севера использует мясо чернозобой гагары в пищу но добывает её по большей части случайно. Занесена в Приложение 2 Бернской конвенции. Охраняется в Дарвинском Нижнесвирском Полистовском и Рдейском заповедниках в нескольких заказниках областного значения в Ленинградской и Новгородской областей. Разводится в частных авиариях Германии. Несмотря на то что чернозобая гагара достаточно широко распространена численность её неуклонно сокращается. Систематика У чернозобой гагары выделяют два подвида различаемых по степени развития серой окраски на голове и шее и оттенкам металлического отлива на горле и нижней стороне шеи: Gavia arctica arctica — Colymbus arcticus Linnaeus 1758 Syst. Nat. ed. 10 с. 135 Швеция. Верх головы и задняя сторона шеи светлого пепельно-серого цвета металлический отлив на горле и передней стороне шеи пурпурный или фиолетовый. Подвид распространён по западной части ареала вида к востоку до бассейна реки Лены и Байкала. Gavia arctica viridigularis — Gavia viridigularis Dwight 1918 Auk 35 с. 198 Гижига северо-восточная часть Охотского моря. Верх головы и задняя сторона шеи более темные шиферно-серые металлический отлив на горле и передней стороне шеи зеленоватый. Подвид распространён по восточной части ареала вида к западу до бассейна Лены и Байкала. Примечания Литература Бёме Р. Динец В. Флинт В. Черенков А. Птицы (энциклопедия природы России). М.: ABF 1998. — 430 с. Красная книга Российской Федерации (Животные. Раздел 5. Птицы). — М.: АСТ. 2001. — С. 325—350. Птицы СССР: гагары поганки трубконосые / отв. ред. Ильичев В. Д. Флинт В. Е. — М. 1982. Птицы СССР: журавлеобразные курообразные / отв. ред. Ильичев В. Д. Флинт В. Е. — Л. 1987. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. М.: «Академкнига». — 2003 808 с. Флинт В. Е. Бёме Р. Л. и др. Птицы СССР. — М. 1989. Nilsson S. G. Adult Survival Rate of the Black-Throated Diver Gavia arctica // Ornis Scandinavica Vol. 8 No. 2 (Nov. 15 1977) pp. 193–195. Ссылки Позвоночные животные России: Чернозобая гагара Чернозобая гагара на birds.krasu.ru Чернозобая гагара на сайте птицы Марьино Очерк чернозобой гагары (европейский подвид) в Красной книге РФ Очерк чернозобой гагары в Красной книге Челябинской области Природа Северо-Запада России: Чернозобая гагараЧерноклювая гагара или полярная гагара темноклювая (полярная) гагара (лат. Gavia immer) — птица из рода гагар (Gavia). Внешность Одна из наиболее крупных гагар размерами уступает лишь белоклювой. Длина тела — 690—910 мм длина крыла — 331—400 мм вес 27—63 кг. У взрослых птиц летом голова и шея чёрные с зелёным металлическим оттенком узкий поперечный участок у основания горла имеет короткую продольной белую штриховку. Более широкий участок с такой штриховкой расположен по бокам шеи образуя светлый полуошейник в её средней части. Верхняя сторона тела чёрная с крупными четырёхугольными (в плечевой области) и многочисленными мелкими округлыми белыми пятнами. Нижняя сторона белая с узкими продольными чёрными полосками по бокам груди. Первостепенные маховые буровато-чёрные вся вершинная половина их стержней черноватая рулевые чёрные. Клюв чёрный прямой и массивный плавающая птица обычно держит его горизонтально. В зимнем наряде голова и шея взрослых птиц сверху черновато-бурые спина несколько светлее тёмно-бурая с размытым рисунком образованным светлыми каймами и полосками более широкими на вершинах плечевых перьев. Горло нижняя сторона шеи грудь и живот белые. Граница между черновато-бурым верхом и белым низом на боках головы и шеи довольно резкая вокруг глаза чёткое узкое белое кольцо у основания шеи — чёрно-бурое полукольцо. Клюв серовато-белый с голубоватым оттенком его конек и вершина черноватые. Гнездовой наряд сходен с зимним оперением взрослых но верх более бурый на перьях спины широкие бледно-серые каймы образуют отчётливый чешуйчатый рисунок. Светлое кольцо вокруг глаза менее выражено. Пуховой птенец окрашен темнее чем у других гагар. Первый наряд: сверху птенец тёмно-бурый почти чёрный нижняя сторона несколько светлее. Второй наряд светлее первого брюшко и нижние кроющие крыла буровато-белые. Голос Характерный крик черноклювой гагары — громкий и мелодичный вой символ северной Канады. Этот звук птицы издают только во время периода размножения для обозначения границ гнездовой территории. В случае опасности издаёт предостерегающий крик напоминающий смех. Обычно вечером или ночью их протяжные с подвыванием стоны слышны на многие километры вокруг. Гиканьем гагары подзывают брачных партнёров птенцов и других особей на своём озере. Единственный звук издаваемый гагарами в полёте вибрато — сигнал тревоги напоминающий хохот. Йодль или тирольские трели издают только самцы этот звук главным образом ассоциируется с защитой территории. Каждый самец имеет свой характерный йодль и чем крупнее птица тем ниже звук. К тому же когда самец меняет свою территорию то меняет и йодль стараясь при этом чтобы он как можно больше отличался от йодля предыдущего хозяина. Клич темноклювой гагары Тревожный крик темноклювой гагары Распространение Встречается в Северной Америке от тихоокеанского до атлантического побережья на север до арктического побережья. К югу до северо-восточной Калифорнии северо-западной Монтаны северных Дакоты Айовы Иллинойса Индианы Огайо Пенсильвании Массачусетса Коннектикута Нью-Гемпшира Ньюфаундленда. Обитает и на некоторых островах: Исландия Медвежий Алеутских Ян-Майен Баффинова Земля Ньюфаундленд. Отмечен залёт на Командорские острова (остров Беринга). В западной Палеарктике регулярно гнездится только в Исландии и на о-ве Медвежий. Известно также гнездование пары в Шотландии в 1970 г. В июле-августе 1996 г. птиц встретили на Новой Земле. Указания на другие залёты в пределы европейской части России требуют подтверждения (гнездится на Плато Путорана http://www.bylkov.ru/photo/397-0-59784) так же как и возможность её гнездования на Новой Земле. Населяет преимущественно крупные и средней величины довольно глубокие озёра с хорошо развитой прибрежной растительностью и пригодными для гнездования мелкими островками в тундрах и открытых участках таёжной зоны. Во время перелётов встречается на морских побережьях крупных озёрах и реках. Зимует в прибрежной морской зоне в Европе от Норвегии до Испании и Португалии в Северной Америке от Аляски до Калифорнии и от Ньюфаундленда до Флориды и Мексиканского залива. Образ жизни В полете шея вытянута ноги расположены сзади туловища. Перед взлетом разбегаются по воде. При посадке на воду сначала садятся грудью чем вызывает типичный для этих гагар плеск. Половой зрелости достигают в два года живут до 20 и более лет. Питание Полярная гагара как и все остальные гагары отлично ловит рыбу иногда ныряя за ней на глубину до 60 м. На пресных водоёмах питается в основном небольшими щуками окунями речной форелью. На море ловит камбалу форель сельдь. Размножение Сезон размножения начинается на юге ареала в мае на севере по времени окончания паводка. Гнездо располагается рядом с водой. В кладке бывает 1—3 яйца но как правило только два. Размер яиц 9 x 57 см. Высиживают яйца и кормят птенцов оба партнера. Люди и темноклювая гагара Темноклювая гагара является официальным символом провинции Онтарио и штата Миннесота. Изображена на канадской монете в $1 и на бумажной купюре $5 образца 1991 года (из так называемой "птичьей серии" Канады). Участвует во многих легендах коренных народов Северной Америки. Племена американских индейцев Британской Колумбии (Канада) считают что протяжный вой черноклювой гагары возвещает дождь чуть ли не провоцирует его. Птица чувствительна к загрязнению и кислотным дождям в связи с чем исчезла с некоторых озёр Северной Америки. Примечания Литература Бёме Р. Динец В. Флинт В. Черенков А. Птицы (энциклопедия природы России). — М.: ABF 1998. — 430 с. Бёме Р.Л Кузнецов А.А. Птицы открытых и околоводных пространств СССР. — Просвещение 1983. — 175 с. Иванов А.И. Каталог птиц СССР. — Л. 1976. Птицы Советского Союза / ред. Г. П. Дементьев Н. А. Гладков Т. 1—6. — М. 1951—1954. Птицы СССР: гагары поганки трубконосые / отв. ред. Ильичев В. Д. Флинт В. Е. — М. 1982. Птицы СССР: журавлеобразные курообразные / отв. ред. Ильичев В.Д. Флинт В.Е. — Л. 1987. Степанян Л.С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. Степанян Л.С. Конспект орнитологической фауны СССР. — М.: Наука 1990. Флинт В.Е. Бёме Р.Л. и др. Птицы СССР. — М. 1989. Юдин К.А. Фирсова Л.В. Фауна России и сопредельных стран. Птицы. Т. II в. 1. — С-П: Наука 2002. Ссылки Позвоночные животные России: Черноклювая гагараКраснозо́бая гага́ра (лат. Gavia stellata) — птица из рода гагар (Gavia). Внешность Самая мелкая из гагар: вес 11—25 кг длина 53—69 см крыло 257—31 см размах 105—120 см. Белых пятен на спине и крыльях нет есть только мелкие белые крапины которых издали не видно верх тела и крыльев кажутся однотонно серыми. Брюхо белое. Голова и бока шеи серые по задней стороне шеи белые полоски. В брачном наряде с небольшого расстояния видно рыжее («красное») пятно на передней стороне шеи. С большого расстояния пятно кажется чёрным и хорошим полевым признаком служить не может. Клюв тонкий относительно слабый конёк надклювья прямой. Надклювье слегка прогнуто и поэтому птицы выглядят слегка «курносыми» впечатление усиливается манерой держать клюв слегка приподнятым. Этот признак особенно важен для распознавания молодых и взрослых в зимнем наряде которые похожи на молодых. Цвет клюва черноватый у молодых и зимних птиц светло-серый с тёмным коньком. Лапы чёрные на перепонках розоватое пятно. Глаз красновато-коричневый у молодых почти красный у взрослых птиц. У самца и самки в брачном наряде голова и шея пепельно-серые с чёрным продольным штриховым рисунком на темени и затылке переходящим в отчётливую чёрно-белую полосатость на задней стороне шеи а в нижней её части выходящим на бока. Спереди у основания шеи удлинённое треугольное или трапециевидное красновато-каштановое пятно. Спина и верхние кроющие крыла бурые или серовато-бурые с большим или меньшим развитием белого пятнистого рисунка в передней части спины. Испод крыла белый с тёмным неправильным рисунком подхвостье черновато-коричневое с белыми пятнами. Грудь и живот жемчужно-белые. Рулевые и маховые буровато-серые. В зимнем наряде у самки и у самца верх головы и задняя сторона шеи тёмно-серые с тонким белым продольным рисунком спина и кроющие крыла (верхняя сторона тела) серовато-бурые с мелкими белыми пятнами нижняя часть головы передняя сторона шеи грудь и живот белые с лёгкой примесью серого на голове и шее. Подхвостье белое с поперечной тёмной полосой в области анального отверстия. Красновато-каштановое пятно отсутствует но от него могут сохраняться фрагментарные следы. Первый наряд птенца тёмно-бурый немного более светлый на нижней стороне тела вокруг глаза неясный светлый ободок пух короткий и плотный. Второй наряд: аналогичен первому наряду но несколько более светлый брюшная сторона буровато-серая (но не белая!). Гнездовый наряд похож на зимний наряд взрослых птиц но верхняя сторона тела несколько светлее белые пятна образующие рисунок на спинной стороне у́же и длиннее грязно-белые наверху головы и задней стороне шеи отсутствует белый рисунок на щеках горле и нижней стороне шеи — заметная примесь сероватых перьев. В промежуточном наряде при общем гнездовом наряде присутствуют отдельные перья брачного наряда особенно на горле и шее. Голос От летящих птиц можно слышать громкие звуки несколько похожие на хриплое карканье и на гусиное гоготанье одновременно — ритмично повторяющиеся «га-га-рра — га-га-рра…» Помимо этого часто можно слышать мяукающие стонущие или напоминающие хохот звуки по тембру близкие к человеческому голосу. Особенно выразительны звонкий мелодичный повторяющийся крик «куии… кукуии…» характерный для территориальных пар и унисональный дуэт звучащий как хриплое дребезжащее «хау-оп… хау-оп… хау-оп» исполняющийся в убыстряющемся темпе. При нырянии испуганная птица часто издаёт мелодичный короткий звук «уи» (мягче чем у чернозобой гагары). Распространение Гнездится на Севере Европы Азии и Северной Америки. В Западной Европе это: Норвегия Финляндия Швеция Северная Ирландия Северная Шотландия (в том числе Гебридские Оркнейские Шетландские острова) Исландия и Фарерские острова Шпицберген Медвежий остров. В Северной Америке: арктические острова и материковая часть Канады к югу до 50-й параллели Аляска побережья Гудзонова залива п-ов Лабрадор Ньюфаундленд прибрежные районы Гренландии. В бывшем СССР: архипелаги Земля Франца-Иосифа и Новая Земля острова Колгуев Вайгач Новосибирские острова о-в Врангеля Курильские (Парамушир и Симушир) Командорские и Шантарские острова на материке в северной части страны от Прибалтики (Латвия Эстония) и Кольского полуострова (включая прилежащие Айновы острова и Семь островов) до Чукотского полуострова Камчатки и побережий Охотского моря. Южная граница гнездового ареала изучена недостаточно. Гнездование отмечено в Вологодской области (62° с. ш.) на Оби у Берёзова (67° с. ш.) в бассейне Таза (63° с. ш.) в бассейне Енисея под 59° с. ш. возможно в северном Прибайкалье в бассейне Вилюя у Якутска на оз. Кизи в нижнем течении Амура. Гнездование в южной половине ареала вероятно спорадично и нерегулярно. Исторические изменения ареала если они были по-видимому незначительны. В Западной Европе зимует в прибрежных водах Атлантики и Северном море у побережий Норвегии Швеции Дании Англии Германии Бельгии Нидерландов и Франции в небольшом числе в Бискайском заливе и у западных побережий Португалии у средиземноморских побережий Франции в Адриатическом море у черноморских побережий Румынии Болгарии и Турции. В Азии зимует у каспийских побережий Ирана у берегов Японии и Китая в Северной Америке — на западных побережьях от Алеутских островов и Аляски до Калифорнии на восточных — от Новой Шотландии до Флориды а также на Великих озёрах. В России и других странах бывшего СССР регулярно зимует на Чёрном и Каспийском морях у побережий Камчатки и Курильских островов нерегулярно — у Кольского полуострова (Оленья губа) и на озере Севан. Наиболее обычна для мелких водоёмов зоны тундр. Вне зоны тундр редка или единична. Даже в зоне тундр численность распределяется неравномерно. Так на Ямале на отдельных участках плотность составляла в 1978 г. до 20 гнездовых пар на 100 км² а в нижнем течении Индигирки всего 2—4 пары на 100 км². На западном Таймыре плотность составляет 1—3 пары на каждые десять озёр. К северу она проникает значительно дальше других видов гагар вплоть до арктических пустынь. Гнездится на плоскогорьях до высоты 500 м над уровнем моря. Основное условие — наличие гнездовых (мелкие и очень мелкие озёра) и кормовых (крупные озёра реки морские прибрежья) биотопов. Оптимальные для гнездования ландшафты — равнинные сильно заболоченные тундры с развитой сетью озёр речные долины и приморская тундра. На пролёте и зимовках — крупные озёра и реки морские заливы. В большинстве районов совместного обитания краснозобой и чернозобой или белошейной гагар последние значительно преобладают в численности (возможна пищевая конкуренция) и только местами (на Кольском полуострове на побережьях Белого моря в некоторых районах Чукотского полуострова) наблюдается обратное соотношение. Образ жизни Активность Краснозобая гагара великолепно плавает и ныряет. На воде птица держится довольно высоко (однако обычно ниже уток) при опасности погружается так что над водой остаётся только узкая полоска спины голова и шея а иногда вообще видна только голова. Часто вертикально привстаёт на воде хлопая крыльями охотно плавает на боку и даже брюхом кверху. Заныривает совершенно беззвучно опуская голову в воду но иногда ныряние сопровождается громким всплеском («шумный нырок» входит как составляющая часть в территориальное и брачное поведение а также в отвлекающую демонстрацию около гнезда). Под водой плывёт работая ногами помогая иногда движениями крыльев. Наибольшая продолжительность пребывания под водой 90 с обычно 40—50 с. Глубина ныряния 2—9 м однако известны случаи ныряния до 21 м. В полёте краснозобая гагара похожа на утку но из-за вытянутых назад сравнительно больших лап кажется относительно более длинной и короткокрылой. Полёт быстрый прямолинейный с частыми довольно глубокими взмахами крыльев шея в полёте вытянута вперёд и прогнута вниз. Летают краснозобые гагары поодиночке и даже брачные партнёры никогда не держатся в воздухе близко друг к другу. С воды птица поднимается заметно легче других гагар с небольшим разбегом при посадке на воду опускается не на лапы как утки а на грудь. В связи с этим нередко гнездится на очень маленьких водоёмах иногда метров 5 в поперечнике. По суше передвигается лишь в крайних случаях ползком на брюхе отталкиваясь лапами и помогая себе крыльями или в вертикальном положении с опущенной к земле головой. Легче других гагар поднимается с земли и даже может иногда садиться на землю с полёта. Вообще краснозобая гагара летает охотнее других гагар и часто при опасности предпочитает полёт нырянию. Именно из-за способности взлетать почти без разбега краснозобая гагара часто селится на небольших (10—15 м) озерках откуда ежедневно летает кормиться на большие озёра богатые рыбой. Активны круглосуточно особенно в гнездовое время в высоких широтах в условиях круглосуточной освещённости. Демонстрация территориального и брачного поведения в основном ночью миграции чаще в светлое время суток но достаточно обычны и ночью. Во внегнездовое время держатся поодиночке парами или небольшими стаями. В целом более общественны чем другие виды гагар что хорошо заметно во время кормёжки когда они собираются на водоёме небольшими группами по четыре-восемь птиц. Иногда даже на гнездовых озёрах образуют подобие колоний численностью до 20 пар. На зимовках и пролёте в местах богатых кормом краснозобые гагары собираются в довольно значительные скопления насчитывающие иногда 175 и даже 500 птиц. Наибольший известный возраст — около 24 лет. Линька Последовательность смены нарядов у краснозобой гагары такова: первый пуховой — второй пуховой — гнездовый (первый зимний) — промежуточный (неполный брачный) — первый брачный — зимний (окончательный) — второй брачный (окончательный). Первый пуховой наряд образованный плотным мягких пухом в возрасте 10—20 дней сменяется вторым пуховым нарядом. В возрасте пяти-шести недель этот пух вытесняется появляющимися пеньками перьев и снашивается на уздечке вокруг глаз на брюхе и в плечевой области но остаётся вплоть до подъёма на крыло на боках и крестце. В это же время на спине появляется новый пух дающий начало дефинитивному пуховому покрову. Первые пеньки на крыльях появляются в возрасте около 25—3 недель когда птенец ещё полностью покрыт пухом. Формирование гнездового наряда заканчивается к середине августа — началу сентября. С декабря — февраля на зимовках начинается неполная линька в промежуточный наряд (сменяется контурное перо на теле часть рулевых и часть кроющих крыла отдельные элементы оперения взрослых птиц появляются на горле и спине). В мае-июне завершается линька в первый брачный наряд при которой сменяется большая часть зимнего пера (первостепенные маховые сохраняются от гнездового наряда как и отдельные несменившиеся контурные перья на теле). Осенняя линька в окончательный зимний наряд протекает так же как послегнездовая линька взрослых птиц но первостепенные маховые линяют раньше ещё летом. Послегнездовая линька в отличие от других видов гагар полная протекает с конца сентября по декабрь причём первостепенные маховые сменяются одновременно в связи с чем птицы временно теряют способность к полёту. Предбрачная линька взрослых птиц неполная сменяется контурное перо на теле рулевые и часть кроющих крыла. Линька начинается в феврале — начале апреля первые птицы в полном брачном наряде появляются в середине апреля. Миграция Сезонные миграции краснозобой гагары изучены недостаточно. По всей вероятности птицы мигрируют сравнительно широким фронтом без отчётливо выраженных мест концентрации. Основные направления — от западного до юго-восточного. К зимовкам на Северном море и атлантических побережьях Европы гагары пролетают через район Белого моря Карелии и Прибалтики на черноморские зимовки — через центральные области европейской части и Украину на каспийские — через Казахстан и Западную Сибирь. Птицы из восточно-сибирских тундр и с Чукотки мигрируют осенью по-видимому в юго-восточном южном и юго-западном направлениях однако прямых доказательств этому нет. На пролёте краснозобые гагары держатся поодиночке и парами редко образуют небольшие (возможно семейные) группы. Пролёт проходит как днём так и в ночное время обычно на значительной высоте с остановками на подходящих водоёмах. Повсеместно краснозобые гагары на пролёте наблюдаются относительно редко. Начало осенней миграции связано со временем поднятия на крыло молодых птиц в целом это совпадает с концом августа — первой половиной сентября. Заканчивается осенняя миграция с замерзанием пресных внутренних водоёмов (конец октября — ноябрь) по морским побережьям пролёт длится весь ноябрь захватывая иногда начало декабря. Весенний пролёт с конца марта по июнь. Питание Добывание корма наблюдается как днём так и ночью. На мелких гнездовых озёрах краснозобые гагары не добывают пищу и регулярно летают кормиться на другие водоёмы — на крупные озёра чаще на реки или на море. Кормовые полёты могут быть очень дальними до 10 км и более. В отличие от других гагар краснозобые гагары предпочитают добывать корм на мелководьях озёр и часто кормятся на речных перекатах ныряя против течения подобно крохалям. Корм добывают под водой при нырянии добычу схватывают клювами убивают сжатием клюва. Охотничий участок при каждом вылете в благоприятных условиях составляет 2—25 га. Основной вид пищи — мелкая рыба по всей вероятности та которая доминирует по численности в конкретном водоёме. На пресных водоёмах основную роль играют молодь сиговых и лососёвых (особенно голец) плотва елец щука уклейка окунь и бычки. В качестве второстепенных кормов отмечены икра рыб лягушки ракообразные (в том числе крабы) различные моллюски водяные насекомые и черви хотя возможно что часть этих объектов попадает в желудки гагар с рыбой. Ранней весной когда богатые рыбой водоёмы ещё подо льдом краснозобые гагары используют и растительную пищу. Размножение Взрослые птицы ежегодно возвращаются к местам гнездования и при недостатке подходящих водоёмов — гнездятся на постоянном озерке часто используя одно и то же гнездо. Размножаться начинают в возрасте 2—6 лет. Моногамы. Пары по всей вероятности постоянны во всяком случае на зимовках птицы часто держатся в парах а на местах гнездования появляются всегда в парах. Образование пар у достигших половой зрелости птиц или при гибели одного из партнёров происходит по-видимому не на зимовках а летом в пределах гнездового ареала. На места гнездования краснозобые гагары прилетают сравнительно поздно когда у озёр появляются достаточно большие закраины на реках образуются промоины а мелкие водоёмы оттаивают полностью. Время прилёта зависит не только от местных погодных условий но и от широты местности: на севере европейской части и в Западной Европе (у южной границы ареала) прилёт с первой декады мая по начало июня в тундрах Восточной Сибири в первой-второй декадах июня. Для гнездования краснозобая гагара предпочитает совсем небольшие по площади (менее 1 га) водоёмы часто значительно (до десяти километров) удалённые от кормовых биотопов — крупных озёр богатых рыбой рек или морского побережья. Нередко такие гнездовые водоёмы достигают всего 10—15 м в длину и размер их по-видимому ограничивается необходимой для взлёта протяжённостью водной поверхности. Характер водоёма может быть различным. В пределах таёжной и лесотундровой зон это как правило олиготрофные озёра среди сфагновых болот или в межгорных понижениях с чёткими лишёнными прибрежной растительности берегами. Таких же водоёмов придерживается краснозобая гагара и в относительно хорошо дренированных водораздельных тундрах. В обширных сильно увлажнённых равнинных тундрах речных долин она предпочитает мелкие хорошо прогреваемые и заросшие околоводной растительностью (осоки арктофила) озерца часто расположенные в пределах котловин больших озёр. Каждое такое озерцо как правило занимает одна пара. Характерно что озёра на которых гнездятся краснозобые гагары часто совершенно бескормны. Более крупные проточные глубокие богатые пищей озёра которые предпочитают чернозобые гагары краснозобыми как правило не заселяются. Пара от пары гнездится далеко однако для Западной Европы при нехватке подходящих мест гнездования известны случаи образования на крупных озёрах подобия колоний численностью до 20 пар. Территориальное поведение проявляется в полётах над гнездовым участком сопровождаемых криком. Территориальные пары с воды отвечают соседним парам или птицам нарушившим границы территории «воющим» или «долгим» криком причём кричать может как один из партнёров так и оба. В тех случаях когда нарушившая границы гнездового участка птица находится на воде территориальная пара плывёт ей навстречу принимая позу тревоги специфичную для краснозобых гагар (шея вытянута вверх и вперёд клюв направлен косо вверх) во время которой демонстрируется каштановое пятно на горле. Затем пара начинает окунать клювы в воду и с плеском нырять сопровождая это каркающим криком после чего следует демонстрация «змеиной церемонии»: птицы медленно плавают бок о бок глубоко погрузив тело в воду вытянув шеи и издавая унисональный дуэт (долгий крик). Ещё большую степень агрессии выражает так называемая «поза пингвина»: обе птицы приподнимаются над водой вытянув наклонно шею вверх и подняв клюв одновременно хлопая лапами по воде. Иногда один из партнёров бросается на противника с поднятыми крыльями. Во время драки противники клюют друг друга в голову или шею иногда даже атакуют из-под воды. Агрессию в гнездовый период краснозобая гагара проявляет и в отношении других видов птиц особенно уток причём выражается она в основном демонстративными бросками и нырками. Гнездо краснозобые гагары устраивают либо на суше либо на воде. Гнёзда первого типа характерны для олиготрофных озёр различной глубины. Гнездо располагается на берегу совершенно открыто у самого уреза воды (не далее 30—40 см) так чтобы птица могла легко на него вылезти и сойти с него в случае опасности. К гнезду обычно ведёт лаз по которому насиживающая птица соскальзывает в воду (иногда таких лазов бывает два). Наиболее часто птицы устраивают гнездо на небольших мысках или на островках но иногда и на совершенно ровном берегу. Гнездо строят оба члена пары оно представляет собой плотно утрамбованную кучу мха стеблей осоки или арктофилы иногда с добавлением водорослей которые птицы достают со дна водоёма. На вершине гнезда имеется хорошо выраженное углубление — лоток. Размеры гнезда: диаметр 25—35 диаметр лотка 18—20 глубина лотка 3—5 см. Как правило гнездовая подстилка пропитана водой но иногда гнездо устраивается на сухой сфагновой кочке. Несколько иначе устроены полупогружённые гнёзда на мелководных озёрах с развитой прибрежной растительностью: гнездовый материал птицы укладывают в воду в густых зарослях осоки или арктофилы на глубине 30—80 см так чтобы готовое гнездо имеющее форму усечённого конуса поддерживалось этими стеблями в воде. Постройка бывает в таких случаях довольно массивной хотя над водой выступает всего на 5—8 см. Обычно такое гнездо хорошо укрыто окружающей растительностью. Подстилка всегда пропитана водой. Копуляция происходит на суше. Предкопуляционный ритуал начинается с окунания клювов в воду и шумных нырков причём оба партнёра первоначально лежат на воде друг против друга вытянув навстречу шеи под углом 45° и в убыстряющемся темпе одновременно опускают клювы в воду а затем ныряют броском и разворачиваются под водой. Демонстрация повторяется несколько раз. После этого самка медленно плывёт вдоль берега с подвёрнутым к груди клювом и выбрав подходящее место выбирается на сушу где замирает иногда имитируя постройку гнезда. Это может повторяться несколько раз прежде чем самец последует за самкой на берег. Во время копуляции самец держится на спине самки почти вертикально с опущенной вниз головой. После копуляции которая длится 10—20 с самец сразу же возвращается в воду а самка некоторое время продолжает оставаться на суше продолжая имитацию гнездостроения иногда вытянув горизонтально шею. Копуляция повторяется около шести раз в сутки со времени образования территории до откладки яиц иногда и дольше. Изредка копуляция происходит на воде вне гнездовой территории. Откладка яиц обычно начинается в Западной Европе в середине мая на Белом море в конце мая — начале июня в тундрах Западной и Восточной Сибири — во второй-третьей декадах июня. При холодных затяжных вёснах начало откладки может происходить даже в первой половине июля (на Ямале в 1978 г. 10—14 июля). Интервал между откладкой яиц 24—36 ч но изредка значительно дольше (до восьми суток). Полная кладка в подавляющем большинстве случаев состоит из двух яиц (80—90 %) значительно реже из одного (10—20 %) и как величайшая редкость — из трёх. Нормальна одна кладка в году но при потере кладки в начале инкубации птицы могут отложить вторую с интервалом в пять-семь дней. Яйца эллипсоидно-удлинённой формы скорлупа слабо зернистая окраска сложная основной фон от зеленовато-оливкового до тёмного оливково-бурого рисунок в виде чётких неправильных буровато-чёрных редких пятен и крапинок беспорядочно разбросанных по скорлупе иногда пятна почти отсутствуют. Скорлупа со слабым маслянистым блеском по мере насиживания блеск заметно усиливается. Средний размер яиц 712×454 мм вес 740 г. Насиживание начинается с первого яйца насиживают оба члена пары но самка значительно больше. При приближении опасности насиживающая птица чаще заблаговременно сходит незаметно на воду и плавает неподалёку от гнезда не улетая даже при приближении человека. Иногда же птица подпускает человека вплотную и вылетает из-под ног тут же садясь на воду. Свободная от насиживания птица либо находится на воде поблизости от гнезда либо улетает на кормёжку на подходящий водоём. Длительность инкубации 24—29 суток. Птенцы рождаются асинхронно вес новорождённого птенца около 65 г при общей длине 160 мм. В течение первых суток птенцы остаются в гнезде где их обогревают родители. В дальнейшем их обогревают в подходящих местах на берегу куда иногда перевозят на спине. В течение одной-двух недель один из родителей непрестанно находится при птенцах в отсутствие родителей птенцы прячутся в прибрежной растительности или под берегом. Начиная с третьей недели родители оставляют птенцов надолго во время кормовых отлучек а иногда даже переводят их на более крупные озёра. Птенцы не могут ходить по суше а передвигаются своеобразными прыжками. Начиная со второго дня родители кормят птенцов принося в клюве мелкую рыбу ракообразных или растительную пищу. Хотя птенцы могут плавать и нырять с первого дня жизни самостоятельно добывать корм они не умеют и выпрашивают его плавая перед родителями пища́ и поклёвывая их в грудь и клюв. Как и у других видов гагар между птенцами отчётливо развиты конкурентные отношения птенцы агрессивны и семейные связи между ними отсутствуют. Очень слаба и связь между птенцами и родителями. Самостоятельно кормиться птенцы начинают в возрасте четырёх-шести недель и семейная группа обычно распадается через восемь-десять недель но отдельных птенцов родители иногда продолжают кормить и позже после переселения на озёра или море. Птенцы начинают летать на 38—48-й день когда они полностью оперены. Величина гнездовой смертности (гибель кладок и пуховых птенцов) для Шетландских островов: по Дж. Банди из 91 яйца вылупилось 297 % и поднялось на крыло 198 %. При средней величине кладки 18 на гнездовую пару в зависимости от типа и величины водоёма приходится за сезон 037—046 птенцов. Краснозобая гагара и человек Краснозобая гагара формально относится к числу охотничье-промысловых видов птиц. Однако правильной регламентированной охоты на неё не ведётся. Коренное население Крайнего Севера использует мясо краснозобой гагары в пищу но добывает её в основном случайно попутно с другими видами птиц и в значительно меньшем количестве чем более обычную чернозобую гагару. Из шкурок краснозобых гагар снятых с шеи и живота в прошлом изготовлялись дамские шляпы и лёгкие декоративные воротники и аппликации но в настоящее время эти изделия полностью вышли из моды и промысел прекратился. Ущерб рыбному хозяйству краснозобая гагара в связи с невысокой общей численностью не причиняет. Охрана На острове Фула в Шотландии организован заказник в котором краснозобая гагара включена в список охраняемых видов. В заказнике 11 пар 12 % популяции Великобритании (1994 год).. Систематика В настоящее время у краснозобой гагары выделяют два подвида: Gavia stellata stellata — Colymbus stellatus Pontoppidan 1763 Danske Atlas 1 с. 621 Дания. Спинная сторона бурая сероватый оттенок отсутствует или слабо развит. Встречается во всём ареале краснозобой гагары за исключением Шпицбергена Земли Франца-Иосифа Медвежьего острова. Gavia stellata squamata — Colymbus stellatus squamatus Portenko 1939. Фауна Анадырского края. Птицы 2 с. 155. Спинная сторона светлее с более развитым сероватым оттенком; перья спины плечевые и кроющие крыла имеют развитые серебристо-серые окаймления. Встречается в южной части архипелага Земли Франца-Иосифа на островах Шпицберген и Медвежьем. Самостоятельность островного подвида Gavia stellata squamata в связи с крайней ограниченностью гнездового ареала ничтожной численностью птиц и наличием переходных экземпляров подвергается сомнению («Птицы Советского Союза» 1951). Несмотря на то что Г. Иогансен (Johansen 1956) проанализировавший 22 экземпляра со Шпицбергена подтвердил самостоятельность этого подвида сомнения в его реальности остаются (Palmar 1962 Cramp Simmons 1977). Примечания Литература Бёме Р. Динец В. Флинт В. Черенков А. Птицы (энциклопедия природы России). — Москва: ABF 1998. — 430 с. Красная книга Российской Федерации (Животные. Раздел 5. Птицы). — М.: АСТ 2001. — С. 325—350. Птицы СССР: гагары поганки трубклоносые / отв. ред. Ильичёв В. Д. Флинт В. Е. — М. 1982. Птицы СССР: журавлеобразные курообразные / отв. ред. Ильичёв В. Д. Флинт В. Е. — Л. 1987. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. Флинт В. Е. Бёме Р. Л. и др. Птицы СССР. — М. 1989. Ссылки Позвоночные животные России: Краснозобая гагара Краснозобая гагара на birds.krasu.ru Краснозобая гагара на сайте птицы Марьино Природа Северо-Запада России: Краснозобая гагараБелошейная гагара (синонимы: белоголовая гагара берингийская гагара тихоокеанская гагара) (лат. Gavia pacifica) — птица из рода гагар (Gavia). Этот вид ранее рассматривался как подвид чернозобой гагары на которую белошейная гагара очень похожа. Внешность В среднем несколько меньше Чернозобой гагары хотя размеры частично перекрываются. Длина крыла 291—302 мм. Взрослые самец и самка летом похожи на Чернозобую гагару в этом наряде от которой отличаются светлой беловатой сверху шеей и затылком. Чёрное пятно на горле и нижней стороне шеи имеет не зелёный или фиолетовый а пурпурный оттенок. Зимой отличается только по более короткому и более тонкому клюву и более толстой шее. Распространение Распространена в Северо-Восточной Азии от нижнего течения Яны к востоку до тихоокеанского побережья Чукотского полуострова к северу до арктического побережья. К югу до средних местами до южных границ тундровой зоны; по тихоокеанскому побережью от северо-восточной оконечности Чукотского полуострова к югу до 63-й параллели. Арктические и субарктические области Северной Америки от западного побережья Аляски к востоку до полуострова Мелвилл и Гудзонова залива к северу до арктического побережья. К югу до южного побережья Аляски озеро Атабаска северной Манитобы северного Онтарио. Встречается на островах: Большой Ляховский (предположительно) Святого Лаврентия Кадьяк юг Баффиновой Земли. Образ жизни В выборе мест гнездования сходна с Чернозобой гагарой но предпочитает более мелкие озёра. Оптимальные условия для гнездования находит в приморских тундрах с многочисленными озёрами населяет так же и сходные по условиям внутренние тундры особенно в долинах рек. Зимой держится в прибрежной морской зоне. В отличие от других видов гагар иногда мигрирует в стаях. Примечания Литература Бёме Р. Динец В. Флинт В. Черенков А. Птицы(энциклопедия природы России). — Москва: ABF 1998. — 430 с. Красная книга Российской Федерации (Животные. Раздел 5. Птицы). — М.: АСТ 2001. — С. 325—350. Птицы СССР: гагары поганки трубклоносые / отв. ред. Ильичев В. Д. Флинт В. Е. — М. 1982 Птицы СССР: журавлеобразные курообразные / отв. ред. Ильичев В.Д. Флинт В.Е. — Л. 1987. Степанян Л.С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808с. Флинт В. Е. Бёме Р. Л. и др. Птицы СССР. — М. 1989. Ссылки Позвоночные животные России: Белошейная гагара Белошейная гагара на Filin.Vn.UaБелоклювая гагара или белоносая гагара белоклювая полярная гагара (лат. Gavia adamsii) — птица из рода гагар (Gavia). Внешность Самая крупная из гагар: вес 40—64 кг длина 75—100 крыло 364—405 размах 135—155 см. От других гагар во всех нарядах отличается большим желтовато-белым клювом. Окраской оперения сходна с темноклювой гагарой но у взрослых летом голова и шея чёрные с пурпурным оттенком продольные белые штрихи на горле и по бокам шеи более широкие и редкие а белые пятна на верхней стороне тела более крупные. В брачном наряде в отличие от чернозобой и краснозобой гагар имеет окраску головы чёрную с зелёным и фиолетовым отливом на шее белые пятна с чёрными полосками. Стержни первостепенных маховых светло-бурые черноватые только у самых вершин перьев. В зимнем наряде верхняя сторона взрослых светлее чем у темноклювой гагары бурая с коричневатым оттенком светлые вершинные полоски на плечевых и округлые белые пятна на спине более заметны. Граница между темно-бурым верхом и белым низом на боках головы и шеи размытая вокруг глаза обширное светлое поле у основания шеи не черноватое а темно-бурое полукольцо. Клюв менее желтоват чем летом часто с темным оттенком у основания. Гнездовый наряд похож на зимний наряд взрослых но верхняя сторона тела имеет резко очерченный чешуйчатый рисунок образованный узкими беловатыми вершинными каймами. Пуховой птенец. Первый наряд: сверху птенец тёмно-бурый не черноватый нижняя сторона тела светлее серовато-бурая. Второй наряд: заметно светлее нижняя сторона тела почти белая нижние кроющие крыла коричневатые. Светлая вершина клюва позволяет легко определять видовую принадлежность даже пуховых птенцов. Голос Голос в брачное время похож на голос других гагар но грубее и громче (в тихую погоду слышен на 2 километра) — громкие чистые и красивые звуки по ритму похожие на нервный смех или на конское ржание а также громкий и высокий прерывистый стон. "Ржание" издаёт и в полёте. Тревожные звуки — как у других гагар но более низкие. "Стоны" скорее похожи на хриплый вой. Распространение Для этого вида характерно спорадичное распространение в результате чего её ареал представляет собой не единое целое а как бы цепочку отдельных участков заселённых этими птицами. В других казалось бы подходящих для гнездования местах её нет. Белоклювая гагара распространена на арктическом побережье и к северу от побережья Евразии от устья Печенги до восточного побережья Чукотского полуострова. Южные пределы распространения выяснены недостаточно. В азиатской части ареала к югу предположительно до 66—67-й параллелей по тихоокеанскому побережью к югу до устья Анадыря и предположительно до района Магадана. В Северной Америке Белоклювая гагара встречается от западного побережья Аляски к востоку до п-ова Бутия; к северу до арктического побережья; к югу до мыса Принца Уэльского Большого Невольничьего озера Киватина. Обитает также на островах: Новая Земля (южный) Вайгач Колгуев Большой Ляховский Святого Лаврентия Банкс Виктория Кинг-Вильям Сомерсет Принца Уэльского. Континентальная часть ареала в пределах Азии состоит из нескольких изолированных участков. Населяет приморские и внутренние равнинные и холмистые тундры с многочисленными озерами иногда заходит в лесотундру. Основное условие гнездования — присутствие богатых рыбой водоёмов (крупных озёр и рек или морского побережья). Из озёр предпочитает средние и крупные (до 2—3 км в длину) с прозрачной водой песчаными и каменистыми берегами но иногда селятся и на небольших тундровых озерках которые раньше освобождаются ото льда. Гнездовые водоёмы зачастую бывают бедны кормом и тогда совершает регулярные кормовые перелеты на богатые рыбой окрестные озёра или речные плесы; здесь же позднее держатся выводки. На гнездовых территориях птицы проводят не более 3 месяцев. Образ жизни Образ жизни в общем как у других гагар. Эти птицы — моногамы их семейные пары сохраняются длительное время. С воды поднимается сравнительно легко. Летает высоко к крутым поворотам в полете не способна. При опасности предпочитает нырять. Под водой гребет только лапами крылья плотно прижаты к телу. Самая осторожная и молчаливая из гагар. Птица крайне редкая одна пара птиц встречается на 100—200 квадратных километров лишь изредка достигая двенадцать—шестнадцать пар на 100 квадратных километров. Все новые сведения о Белоклювой гагаре тем более о гнездовании к западу от Енисея представляют большую научную ценность. Пока известны лишь 3 района где белоклювые гагары относительно обычны: Западный Таймыр тундры и лесотундра Якутии к востоку от Лены и Чукотка. Существующий обмен между азиатскими и американскими популяциями белоклювых гагар по-видимому незначителен. На азиатском побережье Тихого океана зимующие белоклювые гагары отмечены в прибрежных водах Курильских островов Сахалина северной Японии и Китая. Птицы из зап. частей ареала зимуют преимущественно в фиордах Норвегии к сев. от 64° с.ш.; неполовозрелые особи встречаются на Балтике. Известны зимовки вдоль тихоокеанского побережья Северной Америки от южной Аляски до Британской Колумбии и эпизодически — до Калифорнии. Питание Почти не изучено. Питается в основном рыбой ныряя и преследуя добычу под водой. Обычно кормится на озерах; если гнездо находится близко от побережья то может кормиться и на море. Кроме рыбы может поедать моллюсков и ракообразных. Иногда в желудках гагар находят гравий. Размножение Половой зрелости достигают на третьем году жизни. На места гнездования гагары возвращаются в середине июня. Белоклювые гагары очень консервативны: из года в год они гнездятся на одном и том же месте используя нередко прошлогоднее гнездо. Причём на водоёме как правило в течение нескольких лет селится только одна и та же пара птиц. Для устройства гнезд Белоклювая гагара чаще всего избирает низменные мыски или острова. Высиживание птенцов у белоклювой гагары происходит дольше нежели у других видов гагар и она вынуждена приступать к размножению раньше. Это делает её гнезда очень уязвимыми к внезапным подъемам воды к подвижкам льда и прочим неблагоприятным факторам. Устраивают гнезда когда установится уровень воды на водоемах после весеннего половодья. Гнезда — выложенные мхом и осокой площадки — располагаются в 30—40 см от воды в месте защищенном от волн под прикрытием кустов карликовой березы и ив. Кладка с конца июня когда озера еще стоят подо льдом. В кладке два иногда одно яйцо. Яйца похожи на яйца чернозобой гагары но немного крупнее (длина 87—88 мм). Основной фон скорлупы темный оливково-бурый (без зеленоватых тонов); по нему беспорядочно разбросаны четкие неправильной формы буровато-черные крапинки и пятна. Насиживает главным образом самка днем самец сменяет её на 2—3 часа. Он находится неподалеку и отгоняет от гнезда врагов. Птенцы вылупляются в конце июля. Появившиеся птенцы покрыты темно-бурым пухом. Почти сутки они находятся в гнезде затем сходят на воду и хотя могут плавать и нырять родители первое время перевозят их на спине и кормят принося им в клюве рыб и беспозвоночных. Люди и Белоклювая гагара В гнездовое время взрослые гагары иногда добываются аборигенным населением в пищу или ради шкурок. Главный лимитирующий фактор — гибель гагар в рыболовных сетях приобретающая в ряде районов Чукотки катастрофический масштаб. Велика гибель кладок и новорождённых птенцов от наземных (песцы) и пернатых (крупные чайки вороны) хищников. Зачастую эта гибель бывает спровоцирована людьми поскольку Белоклювые гагары при беспокойстве надолго покидают гнезда и длительное время не возвращаются к ним. Занесена в Приложения двусторонних соглашений заключенных Россией с Японией США Республикой Корея и КНДР об охране мигрирующих птиц. Охраняется в ряде арктических заповедников. Занесена в Красную книгу Российской Федерации как вид третьей категории (редкий спорадично распространенный вид). Примечания Литература Бёме Р. Динец В. Флинт В. Черенков А. Птицы(энциклопедия природы России). — Москва: ABF 1998. — 430 с. Кречмар А.В. Птицы Западного Таймыра // Биология птиц. М.; Л.: Изд-во АН СССР 1966. — С. 185—312 Птицы СССР: гагары поганки трубклоносые / отв. ред. Ильичев В. Д. Флинт В. Е. — М. 1982. Птицы СССР: журавлеобразные курообразные / отв. ред. Ильичев В.Д. Флинт В.Е. — Л. 1987. Сыроечковский Е.Е. Рогачева Э.В. Красная книга Красноярского края. — Красноярск: Кн. изд-во 1995. — 408 с. Флинт В. Е. Бёме Р. Л. и др. Птицы СССР. — М. 1989. Ссылки Позвоночные животные России: Белоклювая гагара Белоклювая гагара на Filin.Vn.Ua Белоклювая гагара на birds.krasu.ru Природа Северо-Запада России: Белоклювая гагараПутассу́ (лат. Micromesistius) — род рыб семейства тресковых. У них удлинённое низкое тело. Окраска дорсальной поверхности голубовато-серого или зеленоватого цвета бока серебристые брюхо белое. Между тремя спинными плавниками широкие промежутки. Первый из двух анальных плавников очень длинный. Рот полуверхний или конечный нижняя челюсть выступает вперед; зубы мелкие. Усик на подбородке отсутствует. Максимальная зарегистрированная длина 90 см. Южные путассу в целом крупнее северных. Эти пелагические рыбы распространены в северной и юго-западной частях Атлантического океана в юго-восточной и юго-западной частях Тихого океана в тропиках не попадаются. Держатся над глубинами. Питаются планктоном. В свою очередь служат кормовой базой трески пикши и морских млекопитающих таких как гринды и дельфины. Название рода происходит от слов др.-греч. μικρός — «маленький» др.-греч. μέσος — «средний» и др.-греч. ιστίων — «парус». Оба вида путассу являются объектом целевого промысла. По вкусу их мясо напоминает мерлузу. Печень содержащая около 50% жира служит сырьём для изготовления медицинского рыбьего жира. В составе рода выделяют два вида: Micromesistius poutassou Risso 1827 — Северная путассу Micromesistius australis Norman 1937 — Южная путассу ПримечанияПога́нки (лат. Podiceps) — род из семейства поганковых. Поганки сходны с гагарами но в отличие от них у поганок лапы не имеют плавательных перепонок вместо этого у этих водоплавающих птиц каждый палец оторочен кожистой лопастью. Поганки отличные пловцы и ныряльщики. Они оставляют воду только на период гнездования по суше ходят очень мало как и пингвины. Летают довольно плохо а поганка Тачановского почти разучилась летать. Оперение поганок является водонепроницаемым у некоторых видов весной появляются «украшения» составляющие брачный наряд — «воротнички» или «хохолки». Поганки устраивают свои гнёзда в зарослях камыша на воде. Гнездо поганок как плот может плавать по всему водоёму. В гнезде обычно находится 6—8 одноцветных яиц которые поганки закидывают растительным мусором собираясь ненадолго отлучиться от гнезда. Птенцы поганок проводят большую часть времени на спинах своих родителей. Они способны плавать и нырять уже после вылупления но делают это только в случае опасности. Основная пища поганок — рыба лягушки и водные насекомые. Виды Большая поганка (Podiceps cristatus) † Андская поганка (Podiceps andinus) Красношейная поганка (Podiceps auritus) Поганка Тачановского (Podiceps taczanowskii) Капюшонная поганка (Podiceps gallardoi) Магелланова поганка (Podiceps major) Серебристая поганка (Podiceps occipitalis) Серощёкая поганка (Podiceps griseigena) Черношейная поганка (Podiceps nigricollis) ПримечанияМалые поганки (лат. Tachybaptus) — род птиц из семейства поганковые (Podicipedidae). Классификация К роду малые поганки относятся 5 видов: Малая поганка (Tachybaptus ruficollis) Мадагаскарская малая поганка (Tachybaptus pelzelnii) Карликовая поганка (Tachybaptus rufolavatus) † Австралийская поганка (Tachybaptus novaehollandiae) Южноамериканская поганка (Tachybaptus dominicus) ПримечанияМальпигиевы сосуды — органы выполняющие функцию выделения и осморегуляции у ряда наземных членистоногих: Atelocerata (насекомые и многоножки) и паукообразных. По-видимому в этих группах они возникли независимо: из эктодермы у насекомых и многоножек и из энтодермы у паукообразных. Иногда в качестве мальпигиевых сосудов рассматриваются выросты кишечника имеющиеся у близких к членистоногим тихоходок (Догель 1981). Названы в честь биолога Мальпиги открывшего их в 1669 году. Строение Мальпигиевы сосуды представляют собой слепо замкнутые эпителиальные канальцы открывающиеся на границе средней и задней кишки. Однако у некоторых (Necrophorus Gnaptor Coccoidea) они открываются в среднюю кишку у некоторых (личинки бабочек бронзовок муравьиного льва) — в заднюю. Число мальпигиевых сосудов варьирует от 2 до 150 (у медоносной пчелы) они слабо развиты у протур и совсем отсутствуют у коллембол у тлей они вторично редуцируются. Мальпигиевые сосуды могут свободно заканчиваться в гемолимфе в ряде случаев они срастаются попарно образуя замкнутые петли. Иногда кончики канальцев прободают мышечную оболочку задней кишки. Это явление носит название криптонефрии (у жуков сетчатокрылых гусениц и личинок пилильщиков). Срастание мальпигиевых сосудов с кишечником отмечается для наземных представителей вынужденных экономить воду. Криптонефриальная часть выделительной трубочки помогает насасывать воду из задней кишки. У насекомых живущих в воде или почве криптонефрия не наблюдается. Стенки сосудов построены из однослойного эпителия. Клетки разрежены особенно в концевом отделе. Подобно эпителию средней кишки поверхность клеток обращённая в просвет несёт рабдориум её слой плазматических палочек. Снаружи эпителий прикрывается базальной мембраной сосуды имеют собственную мускулатуру и способны изгибаться. Каждый сосуд функционально разделяется на две части. Концевой отдел пропускает внутрь себя воду и растворимые соли мочевой кислоты из гемолимфы. Далее они продвигаются к основанию сосуда в среду богатую СО2. Мочевая кислота вытесняется из соли угольной и выпадает в осадок а гидрокарбонат выходит в гемолимфу. Кристаллы мочевой кислоты продвигаются к выходу в кишку а затем удаляются с экскрементами. Такое функционирование мальпигиева сосуда описано Шванвичем для клопа Rhodnius тогда как возможно и другое: когда выпадение кристаллов мочевой кислоты происходит внутри клеток сосуда а канал осуществляет только вывод. Функции Выделительная Мальпигиевы сосуды насекомых и многоножек избавляют организм от избытка азота главным образом в форме мочевой кислоты а паукообразных — в форме гуанина (Догель 1981). Оба вещества — гетероциклы из двух колец — соединения с соотношением азот/водород большим чем имеет мочевина (продукт выделения млекопитающих). Таким образом оно более пригодно для экономии воды. Помимо мочевой кислоты мальпигиевы сосуды способны выделять ион аммония мочевину и салициловую кислоту (актуально для насекомых питающихся Salix). Экскреторные функции мальпигиевых сосудов тесно связаны с функциями задней кишки. В простейшем случае мальпигиевы сосуды только насасывают плазму гемолимфы и передают её в заднюю кишку. Все остальные задачи выполняют ректальные сосочки задней кишки которые возвращают в гемолимфу воду и другие полезные вещества а обезвоженные экскреты и «лишние» молекулы удаляют из организма. У многих насекомых мальпигиевы сосуды также участвуют в обратном отсасывании воды образуя с задней кишкой единый комплекс выделительных органов. Другие функции мальпигиевых сосудов Помимо выделения мальпигиевые сосуды могут выполнять и другие функции. У ряда насекомых (прямокрылые жужелицы жуки-мертвоеды) в них может образовываться пищеварительный фермент дипептидаза (Шванвич 1949). Мальпигиевые сосуды некоторых насекомых могут выделять гранулы углекислого кальция. У мух он растворяется в крови при окуклении и затем отлагается в стенках пупария. Аналогичное растворение происходит у палочников но кальций поступает затем в стенку хориона яйца. У личинки муравьиного льва и хризопы перед окуклением мальпигиевы сосуды секретируют шёлк из которого личинка прядет свой кокон. В момент шёлковыделения клетки становятся многоядерными. Сама экскреторная мочевая кислота может также иметь дополнительные функции. У белянок сетчатокрылых ос сирфид она идёт на построение пигментов пуриновой природы — белых жёлтых и оранжевых. У личинок пенниц мочевая кислота вместе со омыляющим ферментом выводясь с экскрементами соединяются с выделяемым специальной железой воском образуя защитную пену. Использованная литература Тыщенко В. П. Физиология насекомых. М.: Высшая школа 1986. 303 с. Шванвич Б. Н. Курс общей энтомологии. М.-Л.: Советская наука 1949. 895 с. Догель В. А. Зоология беспозвоночных. 7-е изд. перераб. и доп. М.: Высшая школа 1981. 606 с. Клюге Н. Ю. Современная систематика насекомых. Принципы систематики живых организмов и общая система насекомых с классификацией первичнобескрылых и древнекрылых. СПб.: Лань 2000. 336 с.Гага́ры (лат. Gavia) — род водоплавающих птиц относящихся к монотипичному в настоящее время отряду гагарообразных (Gaviiformes) и обитающих на севере Европы Азии и Америки. Представляют собой компактную группу близкородственных видов заметно выделяемую среди остальных птиц. В мировой фауне сейчас насчитывается всего 5 видов гагар наиболее распространённый вид — чернозобая гагара. Не следует путать гагару с гагаркой или гагой: несмотря на созвучность названий это птицы из разных отрядов; гаги известны благодаря своему пуху а гагар раньше добывали на шкурки — «птичий мех» или «гагарьи шейки» для дамских шапочек. Характеристика Водоплавающие птицы размером с гуся или крупную утку от которых отличаются остроконечным (не плоским) клювом. Длина гагарообразных от 53 до 91 см размах крыльев от 106 и 152 см масса от 1 до 6.4 кг. У летящих гагар бросаются в глаза относительно маленькие крылья ноги выдаются далеко назад как бы вместо хвоста. В полёте слегка «сутулятся» прогибая книзу шею чем тоже отличаются от гусей и уток. От поганок отличаются крупными размерами более массивным телом в брачное время — отсутствием удлинённых украшающих перьев на голове. Наиболее заметное анатомическое отличие — строение ног (у гагар три передних пальца соединены перепонкой тогда как у поганок нет. Цевка сильно уплощена. Внешность самцов и самок одинакова: оперение брюшной стороны белое а верхней чёрное с белыми пестринами либо серовато-бурое. На голове и шее имеется характерный для каждого вида рисунок. У молодых так же как у взрослых птиц в период зимовок этого рисунка нет а окраска оперения более монотонная — белый низ и тёмный верх. Гагары настолько приспособлены к водной среде что по суше передвигаются с большим трудом и увидеть их на берегу удаётся очень редко. Как правило гагары не ходят а скользят на ступнях из-за чего создается впечатление что они ползают на брюхе. Гагары даже спят на воде и посещают сушу только в период гнездования. Голос Голос очень громкий и разнообразный состоит из пронзительных воплей и стонов. В период гнездования характерен громкий крик «га-га-га-ррра». У краснозобой гагары этот клич издают оба партнёра у других же видов — только самец. Предостерегающий крик у чернозобой краснозобой и белошейной гагар — это карканье похожее на воронье у белоклювой и полярной гагар этот звук более всего напоминает визгливый смех отсюда возникла поговорка «Полоумный как гагара». Клич темноклювой гагары Тревожный крик темноклювой гагары Распространение Населяют тундровую и лесную зоны Европы Азии и Северной Америки где распространены на север до самых отдалённых островов. В Азии обитают также по степным озёрам и на озёрах высокогорных хребтов Южной Сибири. Гагары проводят всю свою жизнь на воде либо в непосредственной близости от неё. Встречаются как у морского побережья так и на озёрах и реках. Зимуют по берегам незамерзающих морей. В Европе это Северное и Балтийские моря а также север Средиземного моря. В Америке это побережье Тихого океана на юг до Калифорнийского полуострова и побережье Атлантического океана до Флориды. В Азии это побережье Китая до острова Хайнань. Интересен путь миграции северо-сибирской популяции чернозобых гагар. Зимуют эти птицы на Чёрном море весной летят сначала на Балтийское а уже потом на Белое море. Такое поведение когда пути миграции на зимовку и с зимовки различаются характерно только для немногих видов птиц. Образ жизни Активность Гагары прекрасно плавают и замечательно ныряют иногда погружаясь до 21 метра и оставаясь под водой до 15 минут. Всю жизнь проводят на воде выходя на сушу только в период гнездования. Преимущественно морские птицы пресноводные водоёмы посещают лишь в период размножения и на пролёте а в остальное время постоянно держатся на море. Взлетают с воды долго разбегаясь против ветра. Полёт гагар быстрый и в отличие от уток маломаневренный с частыми взмахами крыльев несколько опущенной головой. Садятся тоже только на воду при этом приподнимают крылья отставляют ноги назад и в таком положении совершают плавную глиссирующую посадку на брюхо. На воде сидят низко и при опасности чаще ныряют а не взлетают. Во время передвижения под водой пользуются главным образом ногами которые отнесены далеко назад. Иногда при нырянии пользуются крыльями но обычно крылья плотно уложены на спине и прикрыты от намокания кроющими перьями самих крыльев спины и длинными боковыми образующими специальный «карман». Ещё одно приспособление от намокания — смазывание оперения жиром надхвостовой копчиковой железы. Перьевой покров густой с толстым слоем пуха. От переохлаждения спасает и слой подкожного жира. У взрослых птиц линька начинается осенью перед отлётом брачное оперение меняется на тусклое зимнее. В разгар зимы происходит одновременное выпадение маховых перьев и птицы на 1—15 месяца теряют способность к полёту. К апрелю снова приобретается летний наряд. Зимуют на тёплых морях. Молодые остаются там на всё первое лето или даже до достижения половозрелости. Весной прилетают сравнительно поздно когда много чистой воды. Стаи гагар в полёте выглядят рассеянными группами между птицами промежутки в несколько метров или даже десятки метров. Даже в паре самец и самка летят поодаль друг от друга. Живут гагары более 20 лет. Пары постоянны и предположительно сохраняются пожизненно. Питание Питаются гагары почти исключительно мелкой рыбой которую как правило ловят при нырянии. В их желудках находят также моллюсков ракообразных червей насекомых; эти группы животных особенно большую роль играют в питании птенцов. Иногда в пищу употребляются растения. Кормятся гагары на крупных озёрах реках и в море. Размножение Размножаться начинают в возрасте не менее 3 лет. Гнездятся на стоячих водоёмах с чистой водой. Гнездо располагается вплотную к воде обычно на отлогом берегу с травянистой растительностью и состоит из той же травы что растёт в окрестностях гнезда и из отмерших растений. От гнезда к воде ведут один-два (реже — три-четыре) лаза по которым птицы заползают в гнездо и сходят в воду. На топких берегах гнездо может представлять собой внушительную кучу из мокрого в основном уже гниющего растительного материала. Лоток неглубокий в гнезде почти всегда мокро. На плотных берегах подстилки может не быть вовсе и яйца лежат на торфе или другом голом грунте. Настоящих плавающих гнезд как у поганок гагары не делают. Яиц в кладке как правило 2 редко 1 и как редчайшее исключение — 3. Они имеют продолговато-овальную форму и красивую очень тёмную оливково-коричневую или зелёно-бурую окраску с темно-бурыми или чёрными крапинами и небольшими пятнами. Яйца лежат в гнезде обычно не вплотную а чуть поодаль одно от другого. Самка откладывает их с промежутком до нескольких дней. Насиживают поочерёдно в течение 24—29 дней оба члена пары но в основном самка. От ворон чаек поморников и других мелких разорителей гагары могут кладку защитить. Если же к гнезду подходит собака человек или кто-то другой представляющий серьёзную опасность насиживающая птица сначала затаивается на гнезде пригнув вытянутую шею а затем тихо сползает в воду и выныривает уже в отдалении молча плавает с внешне безучастным видом. На насиженной кладке сидит более плотно ближе подпускает хищника нередко отвлекает его от гнезда шумными демонстрациями — ныряет кричит хлопает крыльями «танцует» на воде. Период инкубации составляет около 4 недель. Птенцы покрыты густым тёмно-серым пухом. Вскоре после вылупления они могут хорошо плавать и нырять но в первые дни часто сидят на берегу затаившись среди травы. Родители кормят их водными беспозвоночными мелкой рыбёшкой. Взрослея птенцы учатся ловить добычу сами. Приобретают самостоятельность и способность к полёту в возрасте 6—7 недель. Люди и гагарообразные В небольшом количестве гагар попутно с другими промысловыми птицами добывают коренные народы Крайнего Севера используя мясо в пищу. Ранее из гагарьих шкурок (белые грудь и брюшко) делали дамские шапки существовал специальный промысел гагар на «птичий мех» или «гагарьи шейки». Мода на такие изделия прошла и промысел в настоящее время не ведётся. Репродуктивный потенциал гагар очень низок они осторожны и редко уживаются рядом с людьми. Часто гибнут в рыболовных сетях от легкомысленной стрельбы скучающих охотников и от всевозможных загрязнений особенно нефтяных. Долгое время в городе Хоторн (Hawthorne) (Невада США) на берегу близлежащего озера Уокер ежегодно проводился Фестиваль гагар: сотни людей встречали птичьи стаи этих птиц которые делали остановку чтобы перекусить во время миграции. С 2009 года этот фестиваль пришлось отменить так как Уокер мелеет засаливается и загрязняется теперь птицы пролетают озеро стороной. Эволюционная история Гагары вероятно одна из самых древних групп среди современных птиц. Наиболее древняя ископаемая гагара найдена в верхнем олигоцене Северной Америки — небольшая птица рода Colymboides. Имеется также ряд более древних остатков относящихся к концу мелового периода но их принадлежность к гагарообразным в настоящее время оспаривается. Род гагар (Gavia) появляется с нижнего миоцена. Кроме пяти ныне существующих видов известно девять ископаемых видов относящихся к роду Gavia: † Gavia brodkorbi Howard 1978 † Gavia concinna Wetmore 1940 [syn. Gavia palaeodytes Wetmore 1943] † Gavia egeriana Svec 1982 † Gavia fortis Olson & Rasmussen 2001 † Gavia howardae Brodkorb 1953 † Gavia moldavica Kessler 1984 † Gavia paradoxa Umanskaja 1981 † Gavia schultzi Mlíkovsky 1998 Морфологически и похоже в родственном плане гагарообразные близки к пингвинообразным и трубконосым. Гагары грубо конвергенты с поганками. Эти два отряда птиц не имеют ничего общего ни в морфологии ни в экологии. Систематика Традиционно гагарообразные считались близкими с поганкообразным на которых они во многом похожи как внешне так и по образу жизни. Карл Линней в 1758 г. поместил оба семейства в группу видов Colymbus которая в свою очередь входила в группу Anseres объединявшую практически всех известных на то время водоплавающих птиц. Долгое время зоологи придерживались линеевской классификации гагарообразных. В конце XIX века гагарообразные и поганкообразные были впервые разделены на два семейства которые считались родственными. Леон Гарднер был в 1925 году первым зоологом который ставил под сомнение родство гагарообразных и поганкообразных. Более поздние исследования выявили что сходство между этими семействами является результатом конвергентной эволюции. Все живущие сегодня гагарообразные относятся к одному семейству гагаровых (Gaviidae) и к одному роду гагар (Gavia). Ранее выделяли четыре вида но последние исследования выявили что белошейная гагара считавшаяся подвидом чернозобой гагары является отдельным видом. Отряд Гагарообразные (Gaviiformes) Семейство Гагаровые (Gaviidae) Род Гагары (Gavia) Краснозобая гагара (Gavia stellata) Чернозобая гагара (Gavia arctica) Белошейная гагара (Gavia pacifica) Черноклювая гагара (Gavia immer) Белоклювая гагара (Gavia adamsii) Предположительная кладограмма родственных отношений среди гагар: Гагары |-- Краснозобая гагара `-- N.N. |-- N.N. | |-- Чернозобая гагара | `-- Белошейная гагара | `-- N.N. |-- Белоклювая гагара `-- Темноклювая гагара Примечания Литература Гагары // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Козлова Е. В. Гагарообразные трубконосые в кн.: Фауна СССР т. 1 в. 3 М. — Л. 1947. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельныхтерриторий М.: Академкнига 2003 808 с. Красная книга Российской Федерации (Животные. Раздел 5. Птицы). М.: АСТ. 2001. С. 325—350. Бёме Р. Динец В. Флинт В. Черенков А. Птицы(энциклопедия природы России). ABF Москва 1998 430 с. Флинт В. Е. Бёме Р. Л. и др Птицы СССР. М. 1989. Птицы СССР: гагары поганки трубклоносые / отв. ред. Ильичев В. Д. Флинт В. Е. М. 1982;) Птицы СССР: журавлеобразные курообразные / отв. ред. Ильичев В. Д. Флинт В. Е. Л. 1987. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны СССР. М.: Наука. 1990. Юдин К. А. Л. В. Фирсова. Фауна России и сопредельных стран. Птицы. Т.II в.1 С-П: Наука 2002. Бёме Р. Л Кузнецов А. А. Птицы открытых и околоводных пространств СССР. Просвещение 1983 175 с. Иванов А. И. Каталог птиц СССР. Л. 1976. Птицы Советского Союза / ред. Г. П. Дементьев Н. А. Гладков Т. 1-6 М. 1951—1954. Коблик Е. А. Редькин Я. А. Архипов В. Ю. Список птиц Российской Федерации. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2006. — 256 с. ISBN 5-87317-263-3 Ссылки Гагарообразные на Filin.Vn.Ua Гагарообразные на Bird.Geoman.Ru Гагара на видео Звуки издаваемые гагарой Филогения отряда Gaviiformes на сайте Джона БойдаАмериканские поганки или пестроклювые поганки (лат. Podilymbus) — род птиц из семейства поганковые (Podicipedidae). Классификация К роду пестроклювые поганки относится 2 вида один из которых вымер во второй половине XX века: Пестроклювая или каролинская поганка (Podilymbus podiceps) Атитланская поганка (Podilymbus gigas) † ПримечанияВа́льдшнепы (лат. Scolopax) или Лесные кулики — род из восьми очень схожих между собой видов птиц характеризуются длинным тонким клювом приземистым туловищем и защитным коричневато-черным оперением. Только два вида вальдшнепов распространены широко популяция остальных видов локализована конкретным островом. Эти птицы питаются ночью или вечером основным кормом являются беспозвоночные которых птица отыскивает своим длинным клювом в мягкой почве. Такие повадки и неброское оперение делают трудным заметить вальдшнепа в дневные часы отдыха. Токование обычно происходит на рассвете или в сумерках. Глаза у птицы расположены по бокам головы что дает им угол зрения почти 360°. Ссылки Вальдшнеп — поэзия охоты — все о вальдшнепахЗападноамериканские поганки (лат. Aechmophorus) — род птиц из семейства Поганковые (Podicipedidae). Водоплавающие птицы. Виды Западноамериканская поганка (Aechmophorus occidentalis) Поганка Кларка (Aechmophorus clarkii) ПримечанияМногоножки (лат. Myriapoda) — надкласс объединяющий четыре класса наземных членистоногих (симфил губоногих двупарноногих и пауропод последних обычно объединяют в одну группу). Характерные представители многоножек: сколопендра калифорнийская и сколопендра гигантская костянка обыкновенная мухоловка кивсяки. В настоящее время учёными описано более 12 000 видов включая 11 ископаемых видов (Zhang 2013) (большинство из них — около 8000 — Diplopoda). Особенности строения Длина многоножек колеблется в диапазоне от 2 мм до 35 см. Голова состоит из 4—5 сегментов. За головой расположено относительно однородно сегментированное туловище не подразделенное на отделы но с выраженной тенденцией к диплосегментации (попарному слиянию сегментов). Количество ног у разных видов данного надкласса варьирует от 750 (Illacme plenipes) до 10 и менее ног. Эволюция Самые древние ископаемые представители надкласса многоножек (Pneumodesmus newmani из класса двупарноногих) были обнаружены в слоях датируемых поздним Силурским периодом (возраст около 428 миллионов лет). Молекулярный анализ указывает на то что как самостоятельная клада этот надкласс оформился уже в Кембрийском периоде что отчасти подтверждается ископаемыми находками напоминающими многоножек. По состоянию на 2005 год P. newmani был известен как древнейшее обнаруженное наземное животное. Положение многоножек в системе Традиционно многоножек рассматривали как ближайших родственников насекомых с которыми их объединяли в таксон Uniramia (одноветвистые по строению конечностей) либо Atelocerata (неполноусые по характеру специализации головных конечностей). В настоящее время существует несколько гипотез о систематическом положении многоножек. Одни полагают что многоножки хотя и относятся к Mandibulata вместе с ракообразными и насекомыми не могут рассматриваться как ближайшие родственники последних. Ряд авторов даже удаляют многоножек из состава Mandibulata и сближают их с хелицеровыми. Большинство же исследователей по-прежнему придерживаются мнения о том что многоножки — или сестринская или парафилетическая группа по отношению к насекомым. В первом случае признается монофилия самих многоножек. В качестве синапоморфий указываются специфическим образом устроенные вторично расчлененные верхние челюсти или мандибулы строение которых отличается от монолитных одночлениковых мандибул насекомых и ракообразных а также указанная тенденция к диплосегментации. Однако некоторые признаки указывают на то что диплосегменты могут иметься и у насекомых (см. Dimalata). Во втором случае многоножки не признаются как единая монофилетическая группа и распределяются по двум группам неполноусых — Monomalata в которую помещают губоногих и Collifera и Dimalata в которую помещают симфил и насекомых. Классификация многоножек В соответствии с гипотезой о монофилии многоножек четыре класса группируются следующим образом. Губоногие стоят несколько обособленно от трех остальных классов которые образуют группу Progoneata. Все Progoneata характеризуются рядом специализированных черт строения (синапоморфиями) присущими только им. Например половые протоки открываются вблизи переднего конца тела; при развитии зародыша желток оказывается не в кишечнике а в полости тела (в дальнейшем богатые желтком клетки формируют жировое тело). В пределах Progoneata чётко обособлена монофилетическая группа Collifera включающая пауропод и двупарноногих. В пользу её монофилии говорят ряд синапоморфий: ротовых конечностей только две пары (мандибулы и гнатохилярий представляющий собой продукт слияния первой пары максилл); сегмент второй пары максилл в отличие от других многоножек не несёт конечностей и не входит в состав головы образуя шейку (лат. collum); половые отверстия парные и располагаются позади второй пары ходильных ног; личинки первого возраста имеют только три пары ног (по одной на сегмент) дальнейшее развитие идет с увеличением числа сегментов которые развиваются из зоны роста расположенной позади трех сегментов личинки. Chilopoda Progoneata: Symphyla Collifera: Pauropoda Diplopoda Примечания Литература Клюге Н. Ю. (2000). Современная систематика насекомых. Принципы систематики живых организмов и общая система насекомых с классификацией первичнобескрылых и древнекрылых. СПб.: Изд-во «Лань». — 336 с. Кузнецов Н. Я. (1951). «Класс многоножек (Myriopoda)» Руководство по зоологии. Т. 3 ч. 2. М.: Советская наука. С. 124—166. Barnes R. D. (1968). Invertebrate Zoology. W.B. Saunders Co. Philadelphia. 743 p. Жизнь животных. Энциклопедия в шести томах. Том 3. (том посвящён сухопутным членистоногим). Общая редакция члена-корреспондента АН СССР профессора Л. А. Зенкевича. — Москва: Просвещение 1969. — 576 с. Ссылки Многоножки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Myriapod Fossil Record — University of Bristol International Journal of Myriapodology International Society of Myriapodology and Onychophorology British Myriapod and Isopod Group Myriapods the World’s Leggiest Animals — North AmericaMerzbow (яп. メルツバウ Мэруцубау) — главный проект японского нойз-музыканта Акиты Масами (яп. 秋田 昌美 Масами Акита) действующий с 1979 года. С этого момента он выпустил более 350 записей. Акита считается одним из самых известных и влиятельных нойз-музыкантов; All Music Guide назвал его «самой значимой фигурой в мире нойз-музыки». Помимо музыкальной деятельности Акита на протяжении своей карьеры сотрудничал с рядом журналов как редактор и автор статей а также написал 17 книг посвящённых таким темам как фетиш-культура БДСМ японский бондаж авангардное искусство защита прав животных и окружающей среды. История Масами Акита родился в Токио в 1956 году. В юности он слушал психоделический рок прогрессив и фри-джаз и играл на барабанах в нескольких школьных рок-группах. В старших классах он познакомился с Киёси Мидзутани своим будущим напарником по Merzbow. Периодически они музицировали вместе записывая продолжительные джемы-импровизации в духе Can и Ash Ra Tempel. После окончания школы Акита поступил в университет Тамагава где изучал изящные искусства. В этот период он заинтересовался идеями дада и сюрреализма и в частности открыл для себя Курта Швиттерса и его концепцию Merz (искусства из отходов). «Merzbau» («„Merz“-здание») Швиттерса дало название будущему проекту — Merzbow. Первые записи Merzbow на тот момент существовавшего в виде дуэта Акиты и Мидзутани появляются около 1979 года (позднее они были включены в бокс-сет Merzbox). Первый официальный релиз Metal Acoustic Music выходит в свет в 1981 году. Название отсылает к альбому Лу Рида Metal Machine Music который считается одной из первых чисто нойзовых записей в истории популярной музыки. На ранних этапах своего творчества Акита активно использует закольцованные плёнки нестандартную перкуссию и метод который он называет «материальным воздействием»: запись тихих звуков с последующим их усилением и искажением. Свои кассеты он выпускает на собственном лейбле Lowest Music & Arts. В дальнейшем его сменил ZSF Produkt. Лейбл ZSF (от старинного японского слова означавшего «магнетический») был основан в 1984 году изначально — для выпуска записей дружественных андеграундных музыкантов но впоследствии сконцентрировался на издании работ Merzbow. В этот период проект обращает на себя внимание критиков и энтузиастов в том числе и из других стран и начинает сотрудничать с международными звукозаписывающими компаниями. В конце 1980-x Merzbow выступает с концертами в разных странах в том числе и в СССР. По окончании тура Киёси Мидзутани выходит из состава группы таким образом Merzbow фактически превращается в сольный проект Акиты. В 1990-е годы музыка Merzbow становится заметно жёстче чем прежде и записывается на очень высокой громкости. В этот период Акита переходит на цифровую звукозапись и уменьшает использование стандартных инструментов и манипуляций с плёнками. Отчасти это связано с тем что во время тура у него не было возможности использовать громоздкое студийное оборудование и это повлияло на изменения в его стиле. Начиная с 1999 года он активно использует лэптоп при записи музыки. Около 2002 года он становится веганом (по его собственному признанию на это его сподвигли домашние питомцы — цыплята-бентамки) и активно посвящает себя борьбе за права животных. В его записях появляются семплы звериных голосов а названия альбомов и композиций отсылают к его деятельности по защите прав животных: например альбом Bloody Sea посвящён протесту против забоя китов в Японии. В середине 2000-x Акита начинает выпускать записи с чётким акцентированным ритмом что вызывает некоторые противоречия среди фанатов. В 2009 он впервые за долгие годы снова садится за барабаны с игры на которых когда-то начинал свою музыкальную деятельность. Кроме того в последние годы он активно переиздаёт свои старые работы и выпускает неизданные ранние записи. Другие проекты Bustmonster — «концептуальная дет-метал-группа» с Тэцуо Сайкабарой Фумио Косакаем (Incapacitants) Масахико Оно Сёхэем Ивасаки Масо Ямадзаки (Masonna) и Зевом Ашером Flying Testicle — супергруппа Акиты Масо и Ашера Tibeta Ubik — дуэт Акиты и Кадзюки Кисино (см. также Merzbow Null) True Romance — перформанс-группа с Тэцуо Сакайбарой (впоследствии выступавшим с Merzbow на концертах) и Тосюки Сэйдо вдохновлённая венским акционизмом Commando Bruno Sanmartino с Incapacitants и Масаей Накахара Kikuri с Кейдзи Хайно Maldoror с Майком Паттоном MARZ с Збигневом Карковски Melting Lips с Hanayo Muscats с Hanayo и Масаей Накахара Merz-Banana с Melt-Banana Satanstornade c Расселом Хэсуэллом (одноимённый альбом однако был выпущен как Masami Akita & Russell Haswell) Secrets с Тэцуей Мугусима Shalon Kelly King с Фумио Косакаем Кроме того Акита выступал с экспериментальной сладж-группой Boris и играл на барабанах во влиятельном японском нойз-ансамбле Hijokaidan в середине 1990-x. Творческие работы (неполный список) См. также Нойз Индастриал Дарк-эмбиент Примечания Ссылки официальный сайт Merzbow Мерзбариум О творчестве Курта Швиттерса Наиболее полная дискография (в алфавитном порядке) Дискография по датам выпуска интервью журналу Esoterra в 1999 последняя книга Масами Акита Torben Sangild on Merzbow (часть академической статьи) фильмография Масами Акита на «КиноПоиске» Paul Hegarty. Noise threshold: Merzbow and the end of natural sound (англ.) // Organised Sound. — 2002. — Vol. 7 no. 1. — P. 193-200. — DOI:10.1017/S1355771801003053.Копы́тные (лат. Ungulate) — собирательный термин надотряд в который в прошлом объединяли отряды плацентарных млекопитающих по признаку наличия у них копыт: .. Парнокопытные (объединяется с китообразными в кладу китопарнокопытные (Cetartiodactyla)); .. Непарнокопытные; † Кондиляртры или древние копытные; † Южноамериканские копытные (надотряд включающий 5 отрядов); † Мезонихии; .. Хоботные; .. Даманы. Все современные представители питаются преимущественно или исключительно растительной пищей как и многие вымершие за исключением свиней являющихся всеядными. Только в питании мезонихий преобладала животная пища. У парно- и непарнокопытных зона чёткой видимости в глазах вытянута по горизонтали и если животное опускает голову глаза соответственно поворачиваются в глазницах. Молочные железы слиты в единое вымя. В настоящее время этот таксон признан устаревшим и не выделяется. Примечания Литература Копытные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. s:МЭСБЕ/Копытные // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909.Цело́м (от др.-греч. κοίλωμα — углубление полость) — вторичная полость тела многоклеточных животных. У трохофорных образуется из специализированных мезодермальных клеток — телобластов в результате их деления и последующего образования полостей внутри образующихся групп клеток. Такой способ образования целома в онтогенезе называется телобластический. У вторичноротых целом формируется путём выпячивания стенок первичной кишки и отделения образующихся выпячиваний. Такой способ образования целома называется энтероцельный. В обоих случаях целом считается мезодермальным образованием. Отличается от первичной полости тела наличием собственной эпителиальной выстилки (стенки). Эпителий образующий выстилку целома называется целотелий или мезотелий. Целомические животные К числу целомических животных традиционно относят кольчатых червей моллюсков членистоногих иглокожих хордовых и ряд других групп. Эпителиальная выстилка целома моллюсков и членистоногих сохраняется лишь в органах выделения перикардильной сумке и половых железах в связи с чем согласно классическому подходу их полость тела рассматривают как результат слияния целома со схизоцелем (первичной полостью тела) обозначая термином миксоцель. Особенности строения целома у разных групп животных Функции целома Целом заполнен специальной жидкостью которая участвует в обмене веществ. У разных групп животных целом может быть связан с работой пищеварительной кровеносной выделительной и других систем органов а иногда функционально заменяет некоторые из них. Опорная функция Целом служит опорой для кожно-мускульного мешка (прежде всего у кольчатых червей) выполняя роль гидроскелета. У многих форм червей не имеющих перегородок между сегментами за счет перекачивания целомической жидкости осуществляется перистальтическая локомоция. Транспортная функция Через стенки целома в его полость поступают питательные вещества из кишечника; затем они доставляются к тканям. Запасающая функция В целомической жидкости плавают специальные клетки в некоторых из них питательные вещества могут накапливаться про запас. Выделительная функция В целом из всех органов тела поступают и вредные продукты обмена веществ. Отсюда они выводятся наружу через органы выделения. Защитная (иммунная) функция В целомической жидкости плавают фагоциты которые поглощают болезнетворных бактерий. Половая функция В целоме образуются половые клетки. Будущие яйцеклетки и сперматозоиды образуют на стенках мешочков целома скопления-половые железы. Созревшие половые клетки выводятся из целома наружу; иногда просто через разрывы в стенках тела а чаще — через специальные выводящие каналы. Органообразующая функция Например у некоторых видов (костные рыбы) самая передняя и вентральная часть эмбриональнального целома становится перикардиальной полостью в которой формируется сердце. Происхождение целома Происхождение целома объясняется несколькими теориями. Согласно энтероцельной теории целом развивается из периферических карманов кишки кишечнополостных. Сторонники гоноцельной теории считают целом разросшейся полостью половых желёз. По нефроцельной теории целом гомологичен расширенным каналам протонефридиев. Согласно схизоцельной теории целом считается результатом разрастания и усовершенствования межтканевых участков первичной полости тела. Примечания Литература Беклемишев В. Н. Основы сравнительной анатомии беспозвоночных / Ответственный редактор: Н.А. Зенкевич. — М: Наука 1964. — Т. 2 органология. — С. 187-213. — 443 с. Шимкевич В. М. Целома // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ирла́ндский терье́р — порода собак из Ирландии одна из многочисленных разновидностей терьеров порода собак 3-й группы МКФ. Происхождение Ирландский терьер — типичный представитель терьеров. Возникла данная порода в середине XIX века. Согласно ирландским источникам ирландский терьер существовал в Ирландии гораздо раньше чем туда прибыл покровитель этой страны — святой Патрик. А в некоторых источниках утверждается даже что это просто уменьшенный вариант другой местной породы — ирландского волкодава (но родство это представляется весьма отдалённым). Гораздо более правдоподобно что ирландский терьер — потомок чёрно-подпалого жёсткошерстного терьера который был выведен для охоты на лисиц и истребления крыс в Англии 200 лет назад. Изучение вельш- и лейкленд-терьеров показывает что между всеми этими породами много общего поэтому можно назвать чёрно-подпалого терьера их общим предком. Говорят что в районе ирландского графства Корк некогда существовал крупный пшеничный терьер который возможно был предшественником ирландского терьера а также участвовал в создании вельш- и лейкленд-терьеров. Официальное признание порода получила в 1870 году. Разведение стандартных ирландских терьеров началось только в 1879 году а до тех пор в породе встречалось огромное разнообразие типов размеров и мастей. Рассказывают что в Антриме ирландские терьеры были чёрными коричневыми и белыми в Уайтли — рыжеватыми в Керри — чёрными или чёрно-коричневыми. В 1879 году был организован клуб по разведению этой породы и с тех пор порода начала приобретать всё большую популярность. Клуб любителей ирландских терьеров в Великобритании первым запретил купирование ушей у собак этой породы. Во время первой мировой войны этих собак использовали как связных. Рассказывают о терьере-матросе по кличке Матросский Кубрик который служил на канадском эскадренном миноносце в Атлантике: он давал сигнал боевой тревоги обнаружив враждебную подводную лодку которую не прослушивали судовые приборы да еще подбадривал моряков задорным лаем пока шёл бой. В Россию первый ирландский терьер был завезён из Польши по завершении Великой Отечественной войны. Конечно в России кинологи не остались равнодушными к представителям данной породы и приняли самое активное участие в её разведении. Внешний вид Ирландские терьеры имеют крепкое атлетичное телосложение. Ирландский терьер относится к разряду средних по размеру собак средняя высота в холке взрослых особей — 46—48 см средний вес — 11—12 кг. Его никак нельзя отнести к разряду карманных собак но всё же он вполне может жить в городской квартире даже не слишком большой. Шерсть у таких собак средней длины жёсткая. Такие свойства шерсти позволяют собакам долго оставаться чистыми так как к их шерсти грязь не пристает. Окрас их может быть разным рыжим или пшеничным. Единственной ярко выделяющейся деталью являются уши: они как правило на тон темнее чем всё остальное тело. Характер Ирландские терьеры очень темпераментны в них сочетается огромное количество положительных качеств они подвержены перепадам настроения но всё же чаще всего они веселы и активны. Этим собакам нужны частые прогулки так как жизнь без движения для них не в радость. Очень преданы своим хозяевам и несмотря на то что они не являются бойцовскими собаками они в любой момент готовы отважно броситься на противника защищая самого близкого для себя человека. Ирландские терьеры обладают более спокойным и уравновешенным характером чем фокстерьеры. Тем не менее кобели бывают крайне драчливыми. Ирландские терьеры очень смышлёные хорошие охотники на кроликов и выдр. Ирландский терьер в литературе Ирландским терьерам посвящены две повести Джека Лондона: «Джерри-островитянин» «Майкл — брат Джерри». В романе Э. М. Ремарка «Три товарища» главный герой Роберт Локамп дарит своей возлюбленной Патриции Хольман ирландского терьера. Фильмы о собаках породы ирландский терьер Приключения рыжего Майкла / Mihail ciine de circ Румыния - ФРГ 1979 Пожарный пёс / Firehouse Dog США 2007 Литература А. Фалкон Ирландский терьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 7. — С. 27.Американские пресноводные черепахи (лат. Emydidae) — семейство черепах. До разделения с семейством Geoemydidae семейство называлось Пресноводные черепахи. Это мелкие и средних размеров животные панцирь которых в большинстве случаев невысокий имеет округло-овальную обтекаемую форму. Конечности их обычно плавательные имеют более или менее развитые перепонки и вооружены острыми когтями. Голова покрыта сверху гладкой кожей лишь иногда на затылке имеются небольшие щитки. Многие виды имеют очень яркую красивую расцветку головы и ног а часто и панциря. Семейство распространено необычайно широко — Северной и Южной Америке. Род Emys представлен также в Европе и Азии. Большинство видов — водные обитатели населяющие водоёмы со слабым течением. Они ловко движутся и в воде и на суше питаются разнообразной животной и растительной пищей. Лишь отдельные виды вторично перешли к обитанию на суше что сказалось на их внешнем облике и поведении. Хотя плотоядность характерна для водных черепах однако некоторые виды — строгие вегетарианцы. Классификация Семейство включает 51 вид которые составляют 11 родов: Примечания См. также Список видов черепах — русские названия видовСкрытоше́йные черепа́хи (лат. Cryptodira) — самый большой подотряд черепах объединяющий 6 семейств. Помимо трёх семейств включающих по 1—2 вида сюда входят также два самых обширных семейства пресноводных черепах (85 видов) и сухопутные черепахи (37 видов). Общее число видов скрытошейных достигает 148 то есть 2/3 всех черепах. Распространены по всему жаркому и умеренному поясу земного шара кроме Австралии в степной полосе России и на Кавказе распространены болотные черепахи. Скрытошейные черепахи способны втягивать шею и голову под панцирь изгибая шею S-образно в вертикальной плоскости. В связи с этим шейные позвонки лишены поперечных отростков (или они рудиментарны). У некоторых видов имеющих очень крупную голову под панцирь втягиваются только шея и затылок. Тазовые кости не сращены с панцирем. Пластрон покрыт 11—12 роговыми щитками. К этому подотряду относятся слоновые черепахи длиной до 12 метров. Ископаемые Angolachelys mbaxi — вымерший вид черепах живших на территории Анголы около 93 млн лет назад. Был описан в 2009 году на основе частичного скелета (почти полный череп ногтевая фаланга два шейных позвонка проксимальный отдел подвздошной кости часть скорлупы и несколько неинформативных фрагментов). Nanhsiungchelyidae: Kharakhutulia kalandadzei Sukhanov et al. 2008 — вид черепах живших в позднем меловом периоде около 95 млн лет назад на территории Монголии. Миолания (Meiolania) ПримечанияБесщитковые черепахи (Dermochelyoidea или Athecae) — надсемейство скрытошейных черепах. В корне отличаются от остальных современных черепах своим анатомическим строением. Их панцирь не связан со скелетом и состоит из одинарного слоя маленьких многоугольных костных пластинок плотно соединённых между собой. Рогового панциря нет и тело черепахи одето кожей которая в молодости покрыта множеством мелких роговых щиточков а к зрелому возрасту становится гладкой. Учитывая все анатомические особенности бесщитковых черепах предполагается что ещё со времён триасового периода эта группа развивалась отдельным эволюционным путём. Из мезозоя известны гигантские бесщитковые черепахи архелон и протостега. Водный образ жизни наложил свой отпечаток на внешний облик бесщитковых черепах: обтекаемый панцирь и ластообразные конечности делают их похожими на морских черепах (Chelonioidea). Но это лишь конвергентное сходство. Классификация Бесщитковые черепахи представлены в современной фауне единственным семейством родом и видом. Надсемейство Бесщитковые черепахи (Dermochelyoidea) Семейство Кожистые черепахи (Dermochelyidae) Род Dermochelys Кожистая черепаха (Dermochelys coriacea) Семейство † Protostegidae Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 143. ISBN 5-06-001429-0Белоголовые поганки (лат. Poliocephalus) — род птиц семейства поганковые (Podicipedidae). Включает в себя два вида похожих строением размерами и внебрачной окраской оперения: Седоголовая поганка (Poliocephalus poliocephalus) обитает в Австралии и Тасмании. Питается мелкими водными членистоногими ловит которых глубоко ныряя под воду. Новозеландская поганка (Poliocephalus rufopectus) — эндемик Новой Зеландии питается преимущественно насекомыми и их личинками а также мелкими моллюсками. ПримечанияРолландии (лат. Rollandia) — род птиц из семейства поганковые (Podicipedidae). Классификация В роде ролландии (Rollandia) два вида: Белохохлая поганка (Rollandia rolland) Короткокрылая поганка (Rollandia micropterum) ПримечанияАхалтеки́нская ло́шадь или ахалтеки́нец (туркм. Ahal-teke aty) — верховая порода лошадей выведенная на территории современной Туркмении (Ахал-Теке) предположительно около 5000 лет назад. Это древнейшая из культурных пород оказавшая влияние на многие породы — арабскую чистокровную верховую (или английскую скаковую англ. Thoroughbred) и другие. Относится наряду с чистокровной верховой и арабской к числу чистокровных пород так как является эталонной верховой лошадью и на протяжении 5000 лет не имела скрещиваний с другими породами. Хорошо приспособлена к сухому жаркому климату и прекрасно акклиматизируется в других условиях. Общая характеристика Ахалтекинская лошадь имеет необычный экстерьер. Внешний вид этой породы кардинально отличает её от других пород лошадей. Ахалтекинцы имеют достаточно крупный рост (в среднем около 160 см в холке у жеребцов) чрезвычайно сухую конституцию. Ахалтекинских лошадей по формам сравнивают с борзыми собаками или гепардом. Во всём облике преобладают длинные линии. Другие промеры жеребцов: косая длина туловища — 160—165 см обхват груди — 175—190 см обхват пясти — 19—20 см. Грудь глубокая овальной формы с длинными ложными ребрами. Холка высокая и длинная хорошо обмускулена. Спина и поясница длинные. Круп немного покатый широкий и длинный с хорошо развитой мускулатурой хвост низко посажен. Ноги длинные и тонкие с хорошо развитыми суставами и небольшими крепкими копытами. Очень своеобразны формы головы и шеи. Голова имеет прямой или горбоносый профиль иногда со слегка выпуклым лбом лицевая часть её утончённая и удлинённая. Уши длинные тонкие довольно широко расставленные. Глаза большие выразительные но имеют необычную удлинённую немного раскосую форму («азиатский глаз»). Шея имеет высокий постав тонкая длинная прямая или S-образной формы (часто наблюдается так называемая «оленья» шея) с длинным затылком. Кожа тонкая и сквозь неё легко проступает сетка кровеносных сосудов. Волосяной покров чрезвычайно тонок нежен и шелковист; грива редкая и негустая а чаще всего ее и вовсе состригают что отличает ахалтекинскую лошадь от других пород лошадей. Темперамент пылкий. Масти разнообразные помимо основных и самых распространенных — гнедой вороной рыжей и серой — встречаются редкие буланая соловая изабелловая караковая бурая. Могут присутствовать белые отметины на ногах и морде. Для всех мастей характерен яркий золотистый или серебристый отблеск шерсти. Происхождение названия Современное название было дано породе по месту где эти лошади были сохранены в чистоте в оазисе Ахал тянущегося вдоль северного подножия Копет-Дага от Бахардена до Артыка который населяло туркменское племя теке (или текинцев). Таким образом дословно «ахал-теке» — это лошадь племени теке из оазиса Ахал. Под этим именем порода стала известна в Российской империи после присоединения Туркмении и особенно в советские годы. Аналогично название этой породы с которой европейцы заново познакомились в XX веке звучит и в других языках например: англ. Akhal-Teke фр. Akhal-Teke нидерл. Akhal-Teke нем. Achal Tekkiner швед. Achaltekeer и т. д. Особенности породы На породу оказал влияние тот уклад жизни который был присущ туркменам. Особенности кормления традиционного тренинга и использования — сочетание резвых скачек на короткие дистанции и длинных изнурительных походов — всё это сказалось на экстерьере и интерьере (внутренних особенностях) породы: лошади стали поджарыми и сухими без лишнего жира необыкновенно выносливыми и не требовательными к количеству (и к качеству) пищи. Ахалтекинская лошадь очень хороша для верховой езды ее движения эластичны и не утомительны для всадника. При этом грубость или пренебрежение ранят ахалтекинца гораздо сильнее чем многих других лошадей. Как и все чистокровные лошади ахалтекинская порода никак не соответствует роли «спортивного снаряда» выполняющего любые требования всадника он требует особого подхода. Поэтому многие спортсмены привыкшие к более флегматичным и безотказным полукровным лошадям считают ахалтекинцев тяжёлыми в работе. Но в руках умного и терпеливого всадника ахалтекинская лошадь способна показывать высокие спортивные результаты. Будучи потомками диких и одомашненных лошадей которые выращивались в условиях суровой пустыни и жили в песках Каракумов ахалтекинцы не могли не унаследовать от своих предков невероятную выносливость и приспособленность к окружающим условиям. Именно условиям вязких песков ахалтекинцы обязаны своим необычным аллюрами: во время движения шагом и рысью кажется что лошадь плавно плывёт над землёй не касаясь её ногами. Такой способ передвижения помогал ахалтекинцам с лёгкостью ходить даже по зыбучим пескам. Несмотря на свою тонкую нежную кожу и очень короткую шерсть ахалтекинская лошадь может переносить температуру в широком диапазоне — от −30 до + 50 °C а также серьёзные перепады температур. Внешняя хрупкость породы скрывает невероятную выносливость. Как повествуют историки были случаи когда раненый в бою сабельным ударом ахалтекинец уносил на своей спине двух взрослых мужчин уходя с ними по зыбучим пескам. В современной истории лошади ахалтекинской породы неоднократно совершали рекордные многодневные походы и спортивные пробеги. Самый знаменитый пробег на ахалтекинцах состоялся в 1935 году по маршруту Ашхабад—Москва. Это расстояние было пройдено за 84 дня причем пески Каракумов всадники преодолели за три дня без остановки на еду питьё или сон. Все лошади остались здоровы и дошли до Москвы. Победителем того пробега стал буланый жеребец Тарлан. Как настоящие лошади пустыни ахалтекинцы легко переносят жажду. История Ахалтекинская лошадь — результат труда многих поколений коневодов в области селекции наследие коневодческих культур древности. Арминий Вамбери путешествовавший по Средней Азии в XIX веке писал: Эти красивые животные стоят всех потраченных на них трудов… В самом деле существа удивительные ценимые сынами пустыни дороже жён дороже детей дороже собственной жизни. Рассказы об их беге и выносливости вовсе не преувеличены История этой породы начинается в далёкой древности в те времена когда многочисленные ираноязычные народы населявшие территорию Средней Азии начали выводить лошадей которые превосходили бы всех прочих по силе и красоте. У них существовал настоящий культ коня. Напротив соседствовавшие с иранцами древние цивилизации долгое время не имели лошадей и лошади в Месопотамию Древний Египет и другие страны Ближнего Востока и Средиземноморья проникали со стороны Средней Азии и Закавказья. В китайских источниках древний Давань (Фергана II в. д.э.) славилась на весь мир своими скакунами. Не случайно Давань называли страной «небесных скакунов». Ферганские скакуны происходили от скакунов принадлежавших самим богам. По стати красоте бега резвости и выносливости не было им равных. Все знатоки лошадей в том числе соседних и дальних народов считали что нет более ценного товара и более ценного подарка чем ферганские скакуны. Согласно народной легенде: Нынешние известные на весь мир ахалтекинские скакуны туркменов — это потомки тех даваньских скакунов. Изображения «небесных скакунов» до сегодняшнего дня сохранились на скалах Ферганской долины Во времена античности мнение о коневодстве Средней Азии можно составить по высказываниям греческих и римских историков и географов. Геродот пишет: «Есть в Мидии равнина Несея где водятся величественные кони». Под Несеей по-видимому подразумевалась нынешняя Нишапурская равнина в сопредельных с Туркменией районах северного Ирана. Другие авторы отмечают что несейские кони были лучшими в мире и на них ездили персидские цари. В последующие эпохи эти лошади появляются под другими именами но внимательное изучение показывает что это была одна и та же порода переходившая по наследству от старых культур к новым. Преемственность прослеживается даже по характерным мастям: Геродот пишет что «Ниса (столица Парфии) всех лошадей имеет жёлтых» а лошади которых нашли воины Александра Македонского на территории нынешней Туркмении были «белой и радужной масти а также цвета утренней зари». По-видимому для древних иранцев золотистая масть имела сакральный смысл ведь конь посвящался божеству солнца. В старину в России ахалтекинец был известен под именем аргамак — впрочем так называли любую лошадь восточной породы. Ахалтекинская кровь течёт во многих российских породах — особенно в донской и русской верховой. Огромен её вклад и в коневодство Востока и Запада. Считают что именно ахалтекинцы были среди предков чистокровной верховой породы начиная с XIX века занимающей первое место по влиянию на другие породы. В истории формирования арабской породы также прослеживается ахалтекинское влияние (правда в те давние времена современного названия «ахалтекинец» ещё не существовало). По словам крупнейшего советского ипполога В. О. Витта ахалтекинская порода — это «золотой фонд культурной верховой лошади всего мира последние капли того источника чистой крови который создал всё верховое коннозаводство». В Средневековье в Средней Азии утвердились тюркские племена. Прошли века и многие районы Средней Азии заговорили по-тюркски но сами пришельцы при этом многое восприняли из культуры аборигенов и смешались с ними. Те же современные туркмены в антропологическом типе имеют многие черты древнего иранского населения. От древних бактрийцев и парфян унаследовали туркмены и замечательную породу которую сохранили в чистоте и во всех её лучших качествах. Туркмены были большими любителями скачек и относились к подготовке лошадей со всей серьёзностью. Опыт в этом деле передавался из поколения в поколение. Советские учёные исследовавшие ахалтекинскую породу отмечали что система тренировки туркменских тренеров-сейисов имела много общего с системой подготовки чистокровных верховых лошадей к скачкам на ипподромах Европы. Фактически ахалтекинец — одна из самых резвых пород мира и весь склад этой лошади выдаёт в ней прирождённого скакуна. В советское время ахалтекинскую породу лошадей разводили не только в Туркменской ССР но и на территории Казахской ССР и РСФСР. В тот период селекционная работа с породой была направлена прежде всего на существовавшие тогда некоторые недостатки экстерьера а также на увеличение роста. Сегодня Россия обладает основным и качественно лучшим поголовьем лошадей ахалтекинской породы. Ахалтекинцев разводят в конных заводах Ставропольском № 170 имени Владимира Шамборанта «ШаЭль» в ряде заводов Дагестана Калмыкии и Московской области. Сегодняшняя ахалтекинская лошадь отличается от тех что были 100 300 и 1000 лет назад лишь более крупным ростом и более правильным телосложением. Все уникальные особенности породы как внешние так и внутренние были сохранены. Использование Ахалтекинская лошадь как верховая порода имеет огромный потенциал применимый во многих видах конного спорта. Скачки ахалтекинских лошадей были упорядочены с образованием СССР. Для скачек ахалтекинских лошадей были установлены все классические призы и все возрастные и половые группы которые общеприняты в скачках чистокровных верховых лошадей. Это прежде всего приз «Дерби» основной приз для всех испытываемых на ипподромах лошадей и все традиционные призы где меняется лишь название а дистанция остаётся классической разработанной ещё в Англии. Все основные призы в том числе и «Всероссийское Дерби» для ахалтекинской породы проводятся на втором по величине и значимости скаковом ипподроме России — Пятигорском. Можно увидеть скачки на ахалтекинских лошадях и на Краснодарском ипподроме а также на ипподромах Ашхабада и Ташкента. На Московском ипподроме ахалтекинские лошади впервые вышли на старт в 2005 году когда для них был проведён розыгрыш призов «Русский Аргамак» и «Кубок имени Шамборанта». Рекордная резвость ахалтекинцев в гладких скачках: двухлетки на 1000 м — 1 мин 035 с трёхлетки на 2000 м — 2 мин 115 с 2400 м — 2 мин 42 с. В классических видах конного спорта ахалтекинцы также проявляют великолепный талант. Отличными конкурными спортсменами были жеребцы Араб (закончивший пробег Ашхабад — Москва на втором месте) Посман и Пентели. Особый прыжковый талант проявил именно серый Араб преодолев на соревнованиях серьёзную для конкурной лошади высоту в 2 м 12 см. Сын Араба вороной жеребец Абсент (Араб — Баккара 1952) прославил ахалтекинскую породу на весь мир. В 1960 году выступая в программе выездки на Олимпиаде в Риме Абсент и его всадник Сергей Филатов стали олимпийскими чемпионами. За всю олимпийскую историю выездки Абсент так и остался единственной лошадью — олимпийским чемпионом по выездке не немецкого происхождения и даже не имеющий ни капли крови немецких спортивных лошадей. Помимо звания олимпийского чемпиона Абсент также завоёвывал звание чемпиона Европы и был многочисленным победителем чемпионатов СССР. В 1964 году на Олимпиаде в Токио под седлом заслуженного мастера спорта СССР Сергея Филатова Абсент завоевал бронзовую медаль а на Олимпиаде в Мехико уже под седлом Ивана Калиты разделил командное серебро советской сборной. Памятник выдающемуся представителю ахалтекинской породы установлен на его родине в Казахстане на территории Луговского конного завода. Сегодня ахалтекинских лошадей продолжают использовать в классических видах конного спорта делая в основном упор именно на выездку. Разведение В породе культивируют линии восходящие в основном к знаменитому скакуну XIX века Бойноу: жеребцов Мелекуш (Бойноу — Ораз Нияз Карадышлы 1909; в 1956 году был преподнесён Н. С. Хрущёвым в качестве подарка Елизавете II) Эверды Телеке и Сапар Хан. Другими основными генеалогическими линиями в современной ахалтекинской породе являются линии Гелишикли (Факир Сулу — Гезель 1949) Араба Каплана Кир Сакара (Алгыр — Айден 1936) Еля (Тугурбай — Елкаб 1932) и Факирпельвана (Факир Сулу — Егоза 1951). Ахалтекинских лошадей сегодня демонстрируют на скачках а также шоу-рингах чемпионатов России и мира а также на рингах крупных мероприятий посвящённых лошадям например Международной конной выставке «Эквирос» в Москве. На «Эквиросе» ежегодно проводится шоу-чемпионат Кубок Мира учреждённый конным заводом имени Владимира Шамборанта. Кубок Мира является крупнейшим событием-смотром ахалтекинской породы. Порода культивируется во многих странах мира. Прочее Ахалтекинец представлен на туркменском государственном гербе денежных знаках Туркмении и Республики Беларусь а также на почтовых марках как самой Туркмении так и других стран. Ахалтекинская лошадь на почтовых марках и денежных знаках Памятники В разных городах Туркмении установлены памятники ахалтекинцам. Наибольшее количество скульптур находится в Ашхабаде. Ахалтекинская лошадь и Парад Победы Долгое время считалось что Г. К. Жуков принимал первый Парад Победы в 1945 году на известном ахалтекинце Арабе потомке Бойноу. Образ маршала Жукова верхом на коне запечатлён в кино живописи скульптуре на монетах и почтовых марках. В 1980-е годы возникла новая версия о коне Жукова: им был жеребец по кличке Кумир рождённый в Терском конном заводе. В журнале «Конный мир» за 2005 год эта версия подвергалась сомнению так как все лошади терской породы имеют характерное клеймо. В 2006 году сведения о терском жеребце Кумире подтвердились. Однако в 2010 году в связи с военным парадом в Москве в честь 65-летия Победы в Великой Отечественной войне в некоторых средствах массовой информации была снова распространена изначальная версия о коне маршала Жукова. В параде 2010 года принял участие ахалтекинский скакун Гырат прямой потомок Араба который якобы использовался на первом параде в 1945 году. По другим сообщениям историки и участники легендарного события 1945 года обнаружили значительные различия в породах коней участвовавших в этих двух парадах. Конкурс красоты ахалтекинских коней В ноябре 2012 года Президент Туркмении Гурбангулы Бердымухамедов подписал постановление о проведении ежегодно в апреле Международного конкурса красоты ахалтекинских коней посвященного Дню туркменского скакуна. Был также учрежден конкурс среди художников скульпторов ковровщиц ювелиров фотографов работников издательства дизайнеров телеоператоров на лучшее художественное изображение ахалтекинцев. Примечания Литература Его Превосходительство господин Гурбангулы Бердымухамедов Президент Туркменистана. Ахалтекинец — наша гордость и слава. — Ашхабад: Туркмендовлетхабарлары 2008. Его Превосходительство господин Гурбангулы Бердымухамедов Президент Туркменистана. Полёт небесных скакунов. — Ашхабад: Туркменская государственная издательская служба 2011 Дрэйпер Дж. Лошади и уход за ними. — Минск: Белфакс 1997. — ISBN 985-407-043-3. Камбегов Б. Д. Балакшин О. А. Хотов В. Х. Лошади России: полная энциклопедия. — М.: РИЦ МДК 2002. — 240 с. — ISBN 5-94079-010-0. Климук А. Парфёнов В. Вопросы селекции и испытаний ахалтекинских лошадей // Коневодство и конный спорт. — 1982. — № 6. (Проверено 25 апреля 2011) Книга о лошади / Под ред. С. М. Будённого. — М. 1952. — Т. 1. Конские породы Средней Азии: [Сб. ст.]. — М. 1937. Шамборант В. Из опыта прошлого (о тренинге ахалтекинских лошадей и его проблемах) // Коневодство и конный спорт. — 1990. — № 6. — С. 9—11. (Проверено 1 января 2011) Ссылки Официальный сайт Министерство ахалтекинских лошадей Туркменистана www.shael-teke.ru(недоступная ссылка — история). Конный завод им. Владимира Шамборанта. — Официальный сайт завода (Московская область Россия). Проверено 31 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 30 сентября 2007. Ставропольский конный завод. Stavropol Stud. — Официальный сайт Ставропольского конного завода № 170. Проверено 31 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 27 января 2012. Ахалтекинская. Породы лошадей. Федерация конного спорта Казахстана. Проверено 31 декабря 2010. Ахалтекинские лошади. О клубе: Статьи: О лошадях. Конно-туристический клуб «Петергоф». Проверено 22 марта 2016. The Akhalteke Horse of Turkmenistan (англ.). History & Culture. Embassy of Turkmenistan Washington DC USA. — История породы на сайте Посольства Туркмении в США. Проверено 31 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 27 января 2012.Сухопутные черепахи (лат. Testudinidae) — семейство черепах с 11—13 родами (в зависимости от точки зрения систематиков на родовую самостоятельность сейшельских и галапагосских черепах) включающее около сорока видов. Внешний вид и размеры Наземные животные с высоким реже приплюснутым панцирем с толстыми столбовидными ногами. Пальцы ног сращены вместе и только короткие когти остаются свободными. Голова и ноги покрыты щитками и чешуями. Среди сухопутных черепах встречаются как мелкие виды длиной около 12 см так и гигантские длиной до метра и более. Исполинские виды обитают лишь на нескольких островах (Галапагос Сейшельские острова и др.); известны экземпляры достигшие в неволе около 400 кг живого веса. Распространение и среда обитания Обитают в Африке Азии Южной Европе и Новом Свете. Предпочитают в основном открытые пространства (степи саванны пустыни) но ряд видов населяет и влажные тропические леса. Поведение и продолжительность жизни По сравнению с пресноводными черепахами сухопутные очень медлительны и неуклюжи поэтому в случае опасности не пытаются спастись бегством а прячутся в панцирь. Другой способ защиты применяемый многими сухопутными черепахами — резкое опорожнение очень вместительного мочевого пузыря. Среднеазиатская черепаха при опасности шипит как гюрза. Отличаются феноменальной жизнестойкостью и долголетием. Продолжительность жизни у разных видов составляет от 50 до 100 лет иногда до 150. Питание В основном они растительноядны (капуста морковь и разные фрукты) но их рацион должен включать определённое количество пищи животного происхождения. Могут очень долго обходиться без воды и пищи а при наличии сочной растительности вообще не нуждаются в воде но охотно пьют её особенно в жару. Классификация род Американские сухопутные черепахи (Chelonoidis) Угольная черепаха (Chelonoidis carbonaria) Аргентинская черепаха (Chelonoidis chilensis) Лесная черепаха (Chelonoidis denticulata) Слоновая черепаха (Chelonoidis elephantopus) род Азиатские сухопутные черепахи (Manouria) Коричневая черепаха (Manouria emys) Вдавленная черепаха (Manouria impressa) род Сухопутные черепахи (Geochelone) Звёздчатая черепаха (Geochelone elegans) Леопардовая черепаха (Geochelone pardalis) Шпороносная черепаха (Geochelone sulcata) Бирманская черепаха (Geochelone platynota) род Индийские сухопутные черепахи (Indotestudo) Жёлтоголовая индийская черепаха (Indotestudo elongata) Индийская черепаха (Indotestudo travancorica) Целебесская черепаха (Indotestudo forstenii) род Мадагаскарские черепахи (Asterochelys) Лучистая черепаха (Asterochelys radiata) Мадагаскарская клювогрудая черепаха (Asterochelys yniphora) род Гигантские черепахи (Megalochelys) Гигантская черепаха (Megalochelys gigantea) род Гоферы (Gopherus) Пустынный западный гофер (Gopherus agassizii) Техасский гофер (Gopherus berlandieri) Мексиканский гофер (Gopherus flavomarginatus) Гофер-полифем (Gopherus polyphemus) род Плоскотелые черепахи (Homopus) Homopus boulengeri Homopus femoralis Homopus areolatus Homopus bergeri Homopus signatus род Эластичные черепахи (Malacochersus) Эластичная черепаха (Malacochersus tornieri) род Паучьи черепахи (Pyxis) Паучья черепаха (Pyxis arachnoides) Плоскохвостая черепаха (Pyxis planicauda) род Южноафриканские звёздчатые черепахи (Psammobates) Геометрическая черепаха (Psammobates geometricus) Глазчатая черепаха (Psammobates oculifer) Шишковатая черепаха (Psammobates tentorius) род Европейские сухопутные черепахи (Testudo) Окаймлённая сухопутная черепаха (Testudo marginata) Средиземноморская черепаха (Testudo graeca) Балканская черепаха (Testudo hermanni) Египетская черепаха (Testudo kleinmanni) род Киниксы (Kinixys) Зубчатая киникса (Kinixys erosa) Kinixys homeana Гладкая черепаха (Kinixys belliana) Kinixys natalensis род Среднеазиатские черепахи (Agrionemys) Среднеазиатская черепаха (Agrionemys horsfieldi) род † Cylindraspis† Родригеская черепаха (Cylindraspis peltastes) † Гигантская черепаха Восмера (Cylindraspis vosmaeri) † Cylindraspis indica † Cylindraspis inepta † Cylindraspis triserrata Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 143. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Соколов В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Млекопитающие. Латинский русский английский немецкий французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. 1984. — С. 586. — 10 000 экз. Ссылки The Reptile Database: Testudinidae (англ.) Информация о некоторых сухопутных черепахах: уход кормление разведение и др. Все о сухопутных черепахах ПримечанияПаолиидовые или протопте́ры (лат. Paoliida) — древнейший отряд крылатых насекомых (Pterygota). Известны начиная с намюрского века каменноугольного периода (326—313 млн лет). Описание Останки паолиидовых обнаружены в Северной Америке (восток США) и в Европе (Англия Бельгия Германия Нидерланды Уэльс Чехия). Большая часть видов известна лишь по передним крыльям для части видов известны и задние. Какие-либо остатки тела пока не найдены что делает объём и границы отряда весьма нечеткими. В настоящее время отряд характеризуют следующим образом. Крылья как правило крупные (5—10 см длиной) и широкие механически неспециализированные не костализованные часто с приостренной вершиной и выпуклым передним краем; передние лацетовидные задние узкотреугольные. Жилкование слабо дифференцировано как в отношении толщины жилок так и их положения в мембране. Даже радиальный ствол у других насекомых явственно утолщенный здесь часто почти не отличается своей толщиной от других слоев. Четко выпуклое положение на крыловой пластинке занимают обычно лишь R и CuA четко вогнутая Sc и в меньшей степени CuP остальные жилки более или менее нейтральные. На задних крыльях паолиидовых все жилки после R почти одинаково слабо вогнутые. Отмечена низкая стабилизованность жилкования (например оно может значительно различаться на правом и левом крыле одной пары). Крылья многих протоптер сильнее нежели крылья других крылатых насекомых напоминают листья растений. Сходство усиливается неправильной сетью архедиктия. Энтомологи на основании положения крыльев на двух отпечатках предполагают что протоптеры были способны к крышевидному складыванию крыльев. Однако оно может быть ошибочным если интерпретировать это и как исходную деформацию останков насекомых. Анальная область крыла паолиидовых неподгибающаяся и слабо расширенная что также свидетельствует об отсутствии механизма складывания крыльев. Некоторые признаки жилкования отряда прослеживаются и у многих других групп насекомых. Это позволяют предполагать что протоптеры были предковой формой для всех остальных крылатых насекомых. Таксономия 12 видов 9 родов 2 семейства: † Paoliidae † Holasicia vetula Kukalová 1958 — Чехия † Holasicia rasnitsyni Brauckmann 1984 — Германия Hagen-Vorhalle † Kemperala hagensis Brauckmann 1984 — Германия Hagen-Vorhalle † Mertovia sustai (Kukalová 1958) — Чехия † Paolia vetusta Smith 1871 — США Индиана; Голландия Limbourg † Paoliola gurleyi (Melander 1903) — США Индиана † Pseudofouquea sp. — Англия (Bickershaw) Anderson et al. 1997 † Pseudofouquea cambrensis (Allen 1901) — Уэльс Llanbradach Colliery † Sustaia impar Kukalová 1958 — Чехия † Zdenekia grandis Kukalová 1958 — Чехия † Zdenekia occidentalis Laurentinaux 1986 — Бельгия Charbonnages de Ressaix † Katerinkidae † Katerinka hilaris Prokop & Nel 2007 — Чехия ПримечанияСедоголо́вая пога́нка (Poliocephalus poliocephalus) — один из двух видов белоголовых поганок семейства поганковых птиц обитающий в Австралии и Тасмании. Крайне редко данный вид можно встретить и в Новой Зеландии. Описание Седоголовая поганка — маленькая приземистая птица. Взрослые особи достигают длины 29—31 см и весят около 250 гр. Оперение темновато-серое или белое радужка глаза неприметная коричневого цвета. Взрослые особи в период размножения имеют на голове серебристо-белые полоски перьев похожих на волосы. Отличительным признаком данного вида является узкая чёрная полоса на задней части шеи. У ювенильных птиц передняя часть головы — полосатая. Подбородочная часть головы и горло окрашены в белый цвет а задняя часть шеи в белую и коричневую крапинку. Самцы и самки данного вида между собой внешне практически не отличаются. Только лишь тёмный клюв со светлым кончиком у самцов немного длиннее чем у самок. Вследствие похожих строения размеров и внебрачной окраски седоголовую поганку часто путают с новозеландской поганкой а также австралийской малой поганкой последнюю однако можно отличить по тёмной окантовке которая простирается за глазами. Распространение Ареал Седоголовую поганку можно обнаружить практически во всех штатах Австралии и Тасмании где её популяция насчитывает около 500 000 особей а также в Новой Зеландии. В засушливых районах Австралии данный вид как правило отсутствует. Ареал австралийской белоголовой поганки практически совпадает с ареалом австралийской малой поганки. Места обитаний Седоголовая поганка обычно населяет большие открытые водоёмы каковыми могут быть эстуарии солёные и пресные водоемы. Образ жизни Социальное поведение Поведение седоголовой поганки несколько отличается от поведения других представителей семейства поганковых. Она чаще взлетает при приближении человека в то время как другие поганки обычно ныряют менее крикливая а также наиболее социальная с менее выраженным состязательным поведением. Седоголовые поганки гнездятся в колониях до 400 гнёзд в остальной период живут огромными стаями от 1000 до 10 000 особей. В отличие от таких видов какбольшая и западная поганки которые демонстрируют наиболее зрелищное поведение во время тока брачные ухаживания австралийской белоголовой поганки относительно просты и похожи на ухаживания новозеландской поганки. Миграция Пути миграции седоголовой поганки недостаточно изучены однако предполагают что данный вид появляется всюду где вода может задерживаться после дождя. Питание Седоголовая поганка питается мелкими водными членистоногими которых она ловит в основном глубоко ныряя под воду. Этот вид кормится днём а при плохом освещении ищет пищу преимущественно на поверхности воды. Размножение Седоголовая поганка сооружает гнездо на мелководье на некотором расстоянии от берега среди плавающих водорослей осоки камыша или другой растительности низин затопляемых морской водой. Для построения гнезда использует непрочно прикрепленные водоросли и упавшие ветки. Оба родителя принимают участие в высиживании яиц. Экология В прибрежных областях седоголовая поганка может быть уязвима к нефтяным пятнам. Искусственный контроль паводков в некоторых областях может мешать её размножению. Примечания Литература Fjeldså J. The Grebes. — Oxford: Oxford University Press 2004. — 264 p. — ISBN 0-19-850064-5. (англ.) Ogilvie M. Rose C. Grebes of the World. — Uxbridge: Bruce Coleman Books 2002. — 112 p. — ISBN 1-872842-03-8. (англ.) Ссылки Poliocephalus poliocephalus в базе данных Zoonomen (англ.) Poliocephalus poliocephalus на сайте проекта Tree of Life Web Project University of Arizona College of Agriculture and Life Sciences and University of Arizona Library (англ.) Poliocephalus poliocephalus с картой ареала в базе данных Avibase (англ.) Poliocephalus poliocephalus в базе данных Oiseaux.net (фр.) Poliocephalus poliocephalus (Jardine & Selby 1827) по данным Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) (англ.) Poliocephalus poliocephalus в базе данных Animal Diversity Web University of Michigan Museum of Zoology (англ.) Poliocephalus poliocephalus в базе данных The 2006 IUCN Red List of Threatened Species Всемирный союз охраны природы (англ.)Новозеландская поганка (лат. Poliocephalus rufopectus) — вид птиц из семейства поганковых (Podicipedidae) эндемик Новой Зеландии. Первоначально вид был распространён по всей территории Новой Зеландии однако в середине XIX века на Южном острове популяция стала сокращаться. На Северном острове популяция считается стабильной. Питаются преимущественно насекомыми и их личинками а также мелкими моллюсками например улитками. Примечания Литература Andrew Crowe. Which New Zealand Bird?. — New Zealand: Penguin Books (NZ) 2001. — (Wildlife: birds & birdwatching). — ISBN 0141006358.Западноамерика́нская пога́нка (лат. Aechmophorus occidentalis) — водоплавающая птица из рода западноамериканских поганок обитающая в Северной Америке. Научное название поганки Aechmophorus occidentalis происходит от греческого: Aechmophorus (др.-греч. αἰχμή — копьё φέρω — несу) означает «несущий копьё» что относится к её острому прямому клюву и латыни: occidentalis означает западный. Как и все представители семейства поганковых западная поганка очень хороший ныряльщик и большую часть времени проводит в воде. До 1985 года два ныне живущих вида западноамериканских поганок Aechmophorus occidentalis и Aechmophorus clarkii считались одним видом и назывались соответственно «тёмной» и «бледной» формами западной поганки. Описание Западноамериканская поганка является самым крупным представителем семейства поганковых в Северной Америке и одним из самых крупных видов среди всего семейства. Взрослые особи западноамериканской поганки достигают длины 55—75 см и весят от 800 г до 18 кг. Шея длинная стройная. Особенность строения шеи позволяет западной поганке словно копьем пронзать добычу своим клювом. Радужная оболочка глаз ярко красная вокруг зрачка тонкая окантовка жёлтого цвета. Копьевидный клюв у западноамериканской поганки оливково-жёлтого цвета снизу по центру имеется тёмный выступ. Оперение западноамериканской поганки мягкое плотное и абсолютно водонепроницаемое. В среднем одна птица имеет около 20 000 перьев. Спина от коричнево-серого до тёмно-серого цвета нижняя часть тела — белая бока окрашены в серый цвет. Передняя часть шеи лицевая часть головы и зоб — белые. Чёрная шапочка на голове охватывает область вокруг глаз. Задняя часть шеи и ноги также чёрного цвета. Крылья клиновидной формы с размахом от 79 до 102 см. Маховые перья второго порядка белого цвета которые видны во время полёта в виде белых полос. Очень короткий с полосками хвост имеет округлую форму. Полёт западноамериканской поганки прямой во время которого она часто машет крыльями; из-за короткой длины хвоста ноги пальцы которых не соединены перепонками а имеют отдельные кожистые лопасти выполняют функцию рулевых перьев хвоста. Маневрирует западная поганка в воздухе плохо. При любой опасности птица моментально ныряет под воду а затем незаметно выныривает из неё. Под водой может находиться от 10 до 40 секунд на суше очень неуклюжа и часто падает а для того чтобы взлететь долго разбегается по воде. Голеностопные суставы и суставы пальцев ног очень гибкие что позволяет западной поганке одновременно грести и рулить ногами под водой. Половой диморфизм не выражен однако самцы в среднем немного крупнее самок кроме того у самок немного тоньше и короче клюв. В ювенильном оперении шапочка и задняя часть шеи тёмно- или грязно-серого цвета граница между светлой и тёмной частью оперения размыта а перья спины имеют серо-белую окантовку. Голос Во время брачного периода часто можно услышать повторяющееся высокое и раскатистое «кр-р-рик кр-р-рик». Сходство с другими видами птиц Часто западноамериканскую поганку путают с родственной ей поганкой Кларка которая имеет с ней большое внешнее сходство. Отличить эти два вида можно легко по области вокруг глаз (у поганки Кларка она белая) и цвету клюва (у поганки Кларка он ярко-жёлтого цвета и немного вздёрнут вверх). Молодые птенцы западной поганки имеют серое оперение в отличие от белого оперения птенцов поганки Кларка. Кроме того западную поганку иногда путают с красношейной поганкой в зимнем оперении которое у последней грязновато-серое а не белое как у западной поганки. Распространение Места обитаний Места обитаний западноамериканской поганки составляют большие озёра и топи на которых в большом изобилии имеется выступающая из воды растительность: камыш и тростник; мелководные прибрежные бухты и эстуарии. Идеальными местами для гнездования являются водоёмы где открытая вода чередуется с зарослями тростника или камыша которые в какой-то степени гасят волны. Ареал Западноамериканская поганка гнездится на озёрах Северной Америки от юга Британской Колумбии северной части Альберты и Миннесоты к югу до штата Колорадо Калифорнии и Нью-Мексико. На некоторых озёрах от центральной части штата Калифорния на юг до северной части Нижней Калифорнии Северной и на Мексиканском нагорье птицы ведут оседлый образ жизни. Северные популяции на зиму мигрируют к тихоокеанскому побережью от юго-востока Аляски до западного побережья центральной Мексики. Некоторые особи обитают зимой на побережьях Мексиканского залива в штатах Луизиана и Техас. Образ жизни Западноамериканская поганка — социальная птица зимой предпочитает собираться в большие стаи а летом гнездиться в колониях. Как и все виды семейства западноамериканская поганка плотоядна питается преимущественно мелкой рыбой из семейства карповых сельдью а также другой мелкой рыбой. В её рацион могут попадать также ракообразные (в том числе и речной рак) водные насекомые саламандры многощетинковые черви. В зависимости от преобладания той или иной живности в местах её обитания западная поганка довольно легко приспосабливается к различной пище. В погоне за рыбой птица может находиться под водой более одной минуты при этом часто поражает рыбу своим клювом словно копьем. Охотятся западные поганки поодиночке сохраняя между собой дистанцию около 60 метров. Заниматься поиском пищи начинают с утра как только видимость под водой позволяет различать добычу. Часто эту птицу можно встретить в смешанных стаях с поганкой Кларка однако и в них западные поганки предпочитают держаться ближе к представителям своего вида. Несмотря на большое внешнее сходство Aechmophorus occidentalis и Aechmophorus clarkii и общие места гнездования двух видов гибриды между ними встречаются очень редко. Предположительно в годовалом возрасте у западноамериканской поганки наступает половая зрелость. Средняя продолжительность жизни неизвестна однако были зарегистрированы птицы в возрасте от 9 до 16 лет. Размножение Ток Мало кто из водоплавающих птиц может сравниться с западноамериканской поганкой в зрелищности брачного ритуала. Брачные игры начинаются весной вскоре после перелёта птиц на места гнездований. Брачный ритуал западных поганок включает последовательнось сложных отточенных движений поз и странные состязания в беге по воде. Наиболее зрелищной является часть когда поганки бегут по воде с вытянутыми вперёд шеями. Пара поганок противоположного или одного пола а также более чем две птицы приближаются друг к другу держа головы вытянутыми низко над водой горло у поганок при этом раздуто красные глаза выпучены хохолки взъерошены. Они окунают свои клювы в воду и трясут ими издавая щёлкающие звуки. Затем внезапно как по сигналу становятся бок о бок поднимаются вертикально над водой отставляя назад крылья а шеи изгибая в виде буквы «S» и устраивают забег на расстояния до 20 м создавая впечатление настоящего бега по воде. Затем они ныряют после чего выныривают и спокойно плывут в один ряд. Такие бега могут повторяться несколько раз. К ритуалу также принадлежит ныряние под воду в поисках водорослей которые затем поганки подносят друг другу. Гнездование Гнездование западноамериканских поганок начинается как правило в июне при этом они гнездятся на очень близком расстоянии друг от друга. Линдвалл и Лоу (1982) в своих исследованиях сообщают что 95 % из 400 наблюдаемых ими гнёзд находились в группах от 5 до 88 гнёзд с расстоянием между ними от 30 метров в небольших группах до 15 и менее метров в группах с числом гнёзд более 10. Пара поганок строит совместно плавучее гнездо около 50 см в диаметре из сырой или загнивающей растительности. Гнездо часто расположено в зарослях тростника или камыша или может плавать оставаясь прикреплённым своим дном к водным растениям. Самка откладывает от 2 до 4 (по некоторым данным до семи) бледно-голубых яиц которые затем приобретают коричневые пятна. Период инкубации составляет 24 дня самка и самец по очереди насиживают яйца. Насиживание начинается с первого яйца. Птенцы Птенцы вылупляются последовательно при этом последние получают столько же внимания со стороны родителей сколько и первые. Птенцы в течение первых двух — четырёх недель после вылупления находятся на спинах родителей и бывали даже случаи когда поганки переносили птенцов на спинах по суше. В то время как один партнёр высиживает яйца или носит птенцов на спине другой занимается поиском пищи. Родители кормят птенцов пока те не достигнут примерно двухмесячного возраста. Птенцы западной поганки имеют равномерную окраску: сверху бледно-серого цвета снизу — более насыщенного. Этим западные поганки отличаются от остальных видов семейства птенцы которых имеют полосатую окраску. Экология Десятки тысяч западноамериканских поганок были исстреблены в конце XX века из-за их оперения которое использовалось в качестве текстильного материала. После того как они оказались под охраной их популяция восстановилась и сейчас из можно встретить даже в тех местах где они исторически не встречались. Однако пятна нефти жаберные сети и яды такие как ротенон используемый для уничтожения рыб могут негативно сказываться на размере популяций. Колеблющийся уровень воды может затапливать гнёзда или приводить к их развалу. Гнездящаяся популяция западной поганки в США и Канаде оценивается в размере между 70 и 100 тыс. птиц таким образом западная поганка не относится к видам находящихся под угрозой исчезновения. Однако подвид Aechmophorus occidentalis ephemeralis классифицируется как уязвимый из-за небольшого размера этой популяции. Некоторые факторы могут негативно сказываться на рождаемости западноамериканских поганок. Беспокойства причиняемые человеком (гребля водные лыжи) заставляют поганок покидать кладки в результате чего яйца становятся уязвимыми для хищников. Классификация Имеется два подвида западноамериканской поганки которые различаются размером и своими ареалами: Aechmophorus occidentalis occindetalis — гнездится от центральной части Британской Колумбии Альберты и провинции Манитоба к югу до Калифорнии и юго-западной части Миннесоты. Зимой мигрирует к тихоокеанскому побережью где обитает от юго-западного побережья Аляски до южной части Нижней Калифорнии Северной а также может встречаться на атлантическом побережье и берегах Мексиканского залива. Aechmophorus occidentalis ephemeralis — зарегистрирована в мексиканском штате Наярит западной части штата Халиско штатах Пуэбла и Герреро. Примечания Литература Ссылки Видео брачного ритуала западноамериканской поганки (англ.) Видео западноамериканской поганки под водой (англ.) Западноамериканская поганка на марках (англ.) Фото западноамериканской поганки (англ.) The Grebe — Water Dancers (англ.)Пога́нка Кла́рка (лат. Aechmophorus clarkii) — водоплавающая птица из рода западноамериканских поганок обитающая в Северной Америке. Впервые описана в 1858 году как отдельный вид поганок. Затем вплоть до 1985 года считалась так называемой «бледной» формой западной поганки которая имеет похожие размеры внешность поведение и практически тот же ареал. Описание Поганка Кларка — крупная размером от 56 до 74 см стройная птица с длинной тонкой шеей и длинным клювом. Взрослые особи имеют размах крыльев около 80 см и массу тела от 718 до 1685 г. Особенность строения шеи поганки Кларка позволяет ей словно копьем пронзать добычу своим клювом. Спина и крылья от тёмно-коричневого до тёмно-серого цвета. Поганка Кларка имеет красную радужную оболочку глаз шапочку и заднюю часть шеи окрашенные в чёрный цвет. Подбородочная часть передняя часть шеи лицевая часть головы и зоб — белые. Верхняя часть лицевой части головы чёрная нижняя имеет белый цвет. Маховые перья второго порядка белого цвета которые видны во время полёта поганки в виде белых полос на крыльях. Поганку Кларка довольно легко можно перепутать с западной поганкой. Среди особенностей поганки Кларка отличающих её от западной можно отметить немного вздёрнутый вверх клюв цвет которого может варьировать от ярко-жёлтого до оранжево-жёлтого. У родственной ей западной поганки клюв прямой зеленовато-жёлтый. Область вокруг глаз белая в отличие от западной поганки чёрная шапочка которой охватывает область вокруг глаз. Кроме того поганка Кларка имеет более узкую чёрную полоску соединяющую макушку со спиной. Чаще всего поганку Кларка путают с западной поганкой в зимнем оперении. В остальное время года её можно легко выделить в стае западных поганок по цвету клюва рисунку по бокам лицевой части головы и цвету шеи. Половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) не выражен. Молодые птицы имеют такое же оперение как и взрослые. Распространение В брачный сезон поганка Кларка гнездится в западной части Северной Америки на больших внутренних озёрах и заболоченных территориях с открытой водой и выступающей из воды растительностью: камышом или тростником. Территория гнездований охватывает центральную засушливую часть степи и зону которая простирается от Калифорнии на северо-восток до южной части Канады и на восток до штата Нью-Мексико где встречается трёхзубчатая полынь и овсяница. Зимой поганка Кларка обитает преимущественно в морских заливах и эстуариях тихоокеанского побережья — от юго-восточного побережья Аляски до Калифорнии. Поганка Кларка встречается в таких провинциях Канады как Альберта Британская Колумбия Манитоба и Саскачеван. В Соединённых Штатах Америки поганку можно встретить от Миннесоты на юг до южной части Калифорнии реже — в Аризоне Колорадо и Нью-Мексико. Северные популяции поганки Кларка перелетают на зиму на тихоокеанское побережье. Другие обитающие преимущественно в центральных долинах Калифорнии ведут оседлый образ жизни. Образ жизни Поганка Кларка — социальная птица зимой предпочитает собираться в большие стаи а летом гнездится в колониях. В течение всего года поганка Кларка питается рыбой среди которой карпы сельдь. Однако в её рацион попадают также моллюски ракообразные насекомые и саламандры. Питается поганка Кларка дальше от берега и в более глубокой воде нежели западная поганка. Часто эту птицу можно встретить в смешанных стаях с западной поганкой однако и в них поганки Кларка держатся ближе к представителям своего вида. Несмотря на большое внешнее сходство Aechmophorus clarkii и Aechmophorus occidentalis и общие места гнездования двух видов гибриды между ними встречаются очень редко. Размножение На время гнездования поганки Кларка образуют моногамные пары. У многих представителей семейства поганковых этому предшествует сложный и в то же время красивый брачный ритуал. У поганки Кларка как и у родственной ей западной поганки этот ритуал отличается наибольшей зрелищностью и вероятно является наиболее сложным среди всех птиц. Ритуал ухаживаний поганки Кларка практически идентичен с ритуалом западной поганки; единственное различие заключается в том что один из многих брачных криков поганки Кларка громкое «кр-р-рик» повторяется всего один раз в то время как у западной поганки — два раза. Гнездование происходит в июне — июле. Самец вместе с самкой строят плавающее гнездо для строительства которого они используют различные водные растения. Гнездо прикрепляется к выступающей растительности мелководья или топи на краю открытых участков воды. Самка откладывает один раз в сезон от трёх до четырёх голубовато-белых яиц которые позже покрываются коричневыми или тёмно-жёлтыми пятнами. Самец и самка высиживают яйца по очереди. Период инкубации составляет 23 дня. После вылупления птенцы моментально покидают гнездо и взбираются на спины родителей. Кормят птенцов оба родителя. Только что вылупившиеся птенцы имеют на темени голый участок кожи который становится тёмно-красным в результате прилива крови если птенец находится в состоянии стресса связанного с голодом. Молодые птенцы имеют равномерную серо-белую окраску а не полосатую как у большинства представителей семейства поганковых. Воспитание птенцов длится около 63—77 дней. Поганка Кларка и человек Десятки тысяч западных поганок были истреблены в конце XX века из-за их оперения которое использовалось в качестве текстильного материала. После того как они оказались под охраной их популяция восстановилась и сейчас из можно встретить даже в тех местах где они исторически не встречались. Однако колеблющийся уровень воды в водоёмах пятна нефти жаберные сети и яды такие как ротенон используемый для уничтожения рыб могут негативно сказываться на размере популяций. При приближении человека поганка Кларка покидает своё гнездо оставляя его уязвимым для хищников и стихии. Из-за этого на территориях где этот вид часто тревожат рождаемость поганок может снижаться. Классификация Известны два подвида поганки Кларка которые различаются размером и ареалом: Aechmophorus clarkii clarkii — озёра Мексиканского нагорья которые расположены к югу от мексиканского штата Чиуауа до штата Герреро. Кроме того имеется небольшая популяция гнездящихся птиц в районе озера Кабалло (англ. Caballo Lake) в Нью-Мексико. Aechmophorus clarkii transitionalis — запад Северной Америки к северу от американо-мексиканской границы. Примечания Литература Baird Cassin and Lawrence Rept. Expl. Surv. R.R. Pac. 9. — 1858 (англ.) Burger Alan E. Status of the Western Grebe in British Columbia (Wildlife working report; no. WR-87). — 1997. ISBN 0-7726-3179-4 [1] (англ.) Robbins C.S. Bruun B. Zim H.S.. Birds of North America. New York: Western Publishing Company Inc — 1966 (англ.) Storer R. W. and G. L. Nuechterlein. Western Grebe (Aechmophorus occidentalis) and Clark’s Grebe (Aechmophorus clarkii). In The Birds of North America No. 26 (A. Poole P. Stettenheim and F. Gill Eds.). — Philadelphia: The Academy of Natural Sciences; Washington DC: The American Ornithologists' Union. — 1992 (англ.) Ссылки Bird Friends Of Lake Murray And San Diego County — Поганка Кларка (англ.) BirdWeb — Птицы штата Вашингтон (англ.) Cornell Lab of Ornithology. All About Birds — Поганка Кларка (англ.) eNature: America’s Wildlife Resource. Field Guides — Поганка Кларка (англ.) Patuxent Bird Identification InfoCenter — Поганка Кларка (англ.) South Dakota Birds and Birding — Поганка Кларка (англ.) The Birds of North America Online — Поганка Кларка (англ.)Австралийская поганка (лат. Tachybaptus novaehollandiae) — птица из рода (Tachybaptus). Внешность Внешне напоминает малую поганку но заметно светлее. Образ жизни Мало изучен по-видимому не отличается от такового малой поганки. ПримечанияЮжноамериканская поганка (лат. Tachybaptus dominicus) — птица из рода малые поганки (Tachybaptus) распространённая в Америке. Ареал с севера ограничен южными районами США и Мексикой на юге Чили и Аргентиной. Птица также обитает на Больших Антильских островах Багамах Тринидаде и Тобаго. Внешность От малой поганки отличается только более тусклой окраской. ПримечанияМадагаскарская малая поганка (лат. Tachybaptus pelzelnii Hartlaub 1861) — птица из рода малые поганки (Tachybaptus). Вторая часть биноминального названия дана в честь австрийского орнитолога Августа фон Пельцельна (1825—1891). Распространение Эндемичный для Мадагаскара вид. Обитает только на озере Алаутра. Описание По внешним признакам мадагаскарская поганка очень похожа на обыкновенную малую поганку и некоторые специалисты рассматривают мадагаскарскую поганку лишь как подвид малой. Длина тела 22-27 см вес около 145 грамм. Клюв сравнительно тонкий. Самцы немного крупнее самок и обычно имеют более длинный клюв. Биология В качестве места обитания птицы выбирают пруды и мелководные озёра с густыми лилиями. Питаются в основном насекомыми а также рыбой и в меньшей степени ракообразными. Размножаются с августа по март. Гнездящиеся птицы как правило территориальны но в подходящих условиях гнёзда строятся достаточно близко друг к другу. Иногда таким образом получаются колонии до 150 особей. Гнездо представляет собой плавучую платформу из водных растений которая обычно крепится к плавающим растениям часто недалеко от водяных лилий. Красная книга Внесена в Международную Красную книгу МСОП (таксоны в уязвимости VU). В 1929 году когда вид был открыт он считался обычным для этого и некоторых других (небольших) озёр однако сейчас он находится под угрозой. Изменение экосистемы озера из-за акклиматизации там рыб тилапий и форелевых окуней а также гибридизация мадагаскарской поганки с малой создали опасность исчезновения вида. Примечания Ссылки BirdLife Species Factsheet. (англ.)Малая поганка (лат. Podiceps ruficollis Tachybaptus ruficollis) — водоплавающая птица семейства поганковых распространённая в Старом Свете. Самая мелкая поганка в Палеарктике. Описание Наиболее мелкая из поганок. Масса тела 110—370 г длина крыла 90—111 мм. Общая окраска верха чёрно-бурая низ грязно-белый. Щëки и передняя часть шеи каштаново-рыжие бока тела чёрно-бурые со светлыми пестринами. Маховые бурые на сложенном крыле видно белое зеркальце. Клюв чёрный с беловатым кончиком. Глаза жёлтые радужина красновато-бурая. Цевка и лапы серовато-зелёные. Общая окраска в зимнем наряде более светлая и размытая. Нет каштаново-рыжего цвета на щеках и передней части шеи. Яркая жёлто-зелёная окраска угла рта отсутствует. Однако от других поганок в это время отличается охристо-рыжей окраской. Голос — громкая флейтовая трель. Распространение Вид распространён в Евразии Африке. Населяет мелкие эвтрофные озёра и водоёмы с медленным течением обильно заросшие надводной растительностью. Весной прилетает в конце второй декады мая к гнездованию приступает в конце этого месяца. Питание Питается преимущественно взрослыми насекомыми и их личинками моллюсками личинками амфибий и мелкой рыбой. Размножение Гнезда строит как на открытой воде так и в зарослях используя для этого остатки отмершей водной растительности. В кладке чаще 4—6 яиц. Птенцов выкармливают оба родителя. Самостоятельными молодые становятся в возрасте 30—40 дней а на крыло поднимаются на 44—48-й день жизни. Классификация В зависимости от размера и тонов окраски различают 9 подвидов этой птицы: T. r. ruficollis — Европа включая Европейскую часть России Северная Африка. T. r. iraquensis — Юго-восточный Ирак юго-западный Иран. T. r. capensis — Африка к югу от Сахары Мадагаскар Шри-Ланка Индостан на восток до Мьянмы. T. r. poggei T. r. philippensis T. r. cotobato T. r. tricolor T. r. volcanorum T. r. collaris Примечания Литература Бёме Р. Динец В. Флинт В. Черенков А. Птицы (Энциклопедия природы России). — Москва: ABF 1996. — 430 с. Ссылки Позвоночные животные России: Малая поганкаКарликовая поганка алаутранская малая поганка или мадагаскарская красношейная поганка (лат. Tachybaptus rufolavatus) — птица из рода малые поганки (Tachybaptus). Карликовая поганка признана Международным союзом охраны природы вымершим видом. Вид находился на грани исчезновения с 1-й половины 1980-х годов. Последний раз голос этой птицы слышали в 1988 году. В 2010-м году была официально признана вымершей. Внешность Птица средних размеров с очень маленькими крыльями которые не позволяли ей совершать длительные перелеты. Распространение Встречалась на западе острова Мадагаскар только на озере Алаутра (фр. Lac Alaotra) в провинции Туамасина (Toamasina). 26 мая 2010 года Международный союз охраны природы в очередном выпуске Красной книги признал карликовую поганку (Tachybaptus rufolavatus) вымершим видом. Причиной вымирания карликовых поганок учёные считают деятельность человека. Птицы питались озёрной рыбой популяция которой сильно сократилась из-за завоза на Алаутру новых видов рыб животных и растений. Кроме того поганки были объектом браконьерства а также страдали от рыболовных сетей расставленных по всему озеру. ПримечанияЛа́сточковые (лат. Hirundinidae) — богатое видами семейство воробьинообразных. Для ласточковых характерна способность добывать пищу в воздухе они в состоянии ловить насекомых на лету. У ласточковых стройное обтекаемое телостроение и длинные узкие крылья. Клюв короткий и открывается довольно широко. Лапки весьма маленькие у большинства видов длинные хвосты. Семейство насчитывает 75 видов (наибольшейшее количество видов обитает в Африке) на территории России — 10 видов. Ласточки являются перелётными птицами. Классификация Семейство делится на два подсемейства: Pseudochelidoninae который состоит из единственного рода речные ласточки (Pseudochelidoninae); и Hirundininae в которые включены все остальные роды. Подсемейство Pseudochelidoninae Род Речные ласточки (Pseudochelidon) Африканская речная ласточка (Pseudochelidon eurystomina) Белоглазая речная ласточка (Pseudochelidon sirintarae) Подсемейство Hirundininae Род Африканские ласточки (Psalidoprocne) Блестящая африканская ласточка (Psalidoprocne nitens) Камерунская африканская ласточка (Psalidoprocne fuliginosa) Белоголовая африканская ласточка (Psalidoprocne albiceps) Тёмная африканская ласточка (Psalidoprocne pristoptera) Ножницехвостая африканская ласточка (Psalidoprocne obscura) Psalidoprocne orientalis Чёрная африканская ласточка (Psalidoprocne holomelaena) Род Pseudhirundo Серогузая ласточка (Pseudhirundo griseopyga) Род Белоспинные ласточки (Cheramoeca) Белоспинная ласточка (Cheramoeca leucosternus) Род Ласточки-федины (Phedina) Маскаренская ласточка-федина (Phedina borbonica) Конголезская ласточка-федина (Phedina brazzae) Род Береговые ласточки (Riparia) Малая береговая ласточка (Riparia paludicola) Песчаная береговая ласточка (Riparia congica) Береговушка (Riparia riparia) Бледная береговая ласточка (Riparia diluta) Белобровая береговая ласточка (Riparia cincta) Род Американские ласточки (Tachycineta) Древесная американская ласточка (Tachycineta bicolor) Фиолетово-зелёная американская ласточка (Tachycineta thalassina) Золотистая американская ласточка (Tachycineta euchrysea) Багамская американская ласточка (Tachycineta cyaneoviridis) Tachycineta stolzmanni Мангровая американская ласточка (Tachycineta albilinea) Белокрылая американская ласточка (Tachycineta albiventer) Белопоясничная американская ласточка (Tachycineta leucorrhoa) Tachycineta meyeni Род Лесные ласточки (Progne) Пурпурная лесная ласточка (Progne subis) Progne cryptoleuca Доминиканская лесная ласточка (Progne dominicensis) Progne sinaloae Серогрудая лесная ласточка (Progne chalybea) Вилохвостая лесная ласточка (Progne modesta) Progne murphyi Progne elegans Бурогрудая лесная ласточка (Progne tapera) Род Южноамериканские ласточки (Notiochelidon) Буробрюхая южноамериканская ласточка (Progne murina) Патагонская ласточка (Progne cyanoleuca) Бледноногая южноамериканская ласточка (Progne flavipes) Черношапочная южноамериканская ласточка (Progne pileata) Род Haplochelidon Андская ласточка (Haplochelidon andecola) Род Амазонские ласточки (Atticora) Белопоясая амазонская ласточка (Atticora fasciata) Черношейниковая амазонская ласточка (Atticora melanoleuca) Род Карликовые ласточки (Neochelidon) Карликовая ласточка (Neochelidon tibialis) Род Пампасные ласточки (Stelgidopteryx) Stelgidopteryx serripennis Пампасная ласточка (Stelgidopteryx ruficollis) Род Лисьи ласточки (Alopochelidon) Лисья ласточка (Alopochelidon fucata) Род Ласточки (Hirundo) Деревенская ласточка (Hirundo rustica) Певчая ласточка (Hirundo lucida) Ангольская ласточка (Hirundo angolensis) Коричневогорлая ласточка (Hirundo tahitica) Новогвинейская ласточка (Hirundo neoxena) Белогорлая ласточка (Hirundo albigularis) Нитехвостая ласточка (Hirundo smithii) Синяя ласточка (Hirundo nigrita) Пегокрылая ласточка (Hirundo leucosoma) Белохвостая ласточка (Hirundo megaensis) Жемчужногорлая ласточка (Hirundo dimidiata) Голубая ласточка (Hirundo atrocaerulea) Чёрно-красная ласточка (Hirundo nigrorufa) Род Скалистые ласточки (Ptyonoprogne) Скалистая ласточка (Ptyonoprogne rupestris) Африканская скалистая ласточка (Ptyonoprogne fuligula) Одноцветная скалистая ласточка (Ptyonoprogne concolor) Род Городские ласточки (Delichon) Городская ласточка (Delichon urbicum) Восточный воронок (Delichon dasypus) Непальский воронок (Delichon nipalense) Род Cecropis Капская большая ласточка (Cecropis cucullata) Пятнистогрудая ласточка (Cecropis abyssinica) Рыжегрудая ласточка (Cecropis semirufa) Гигантская ласточка (Cecropis senegalensis) Рыжепоясничная ласточка (Cecropis daurica) Пёстрая ласточка (Cecropis striolata) Cecropis badia Род Горные ласточки (Petrochelidon) Красногорлая горная ласточка (Cecropis rufigula) Краснобровая горная ласточка (Cecropis preussi) Petrochelidon perdita Южноафриканская горная ласточка (Cecropis spilodera) Камерунская горная ласточка (Cecropis fuliginosa) Индийская горная ласточка (Cecropis fluvicola) Красивая горная ласточка (Cecropis ariel) Древесная горная ласточка (Cecropis nigricans) Белолобая горная ласточка (Cecropis pyrrhonota) Пещерная горная ласточка (Cecropis fulva) Petrochelidon rufocollaris Примечания Ссылки Swallows Nest Live Feed Live feed of a Swallows nest located in the Tipperary Institute Tipperary Ireland. Swallow videos on the Internet Bird Collection The evolution of nest construction in swallows (Hirundinidae) is associated with the decrease of clutch size paper in Linzer Biologische BeiträgeНеполноу́сые (лат. Atelocerata) — группа членистоногих выделяемая обычно как надкласс. Включает многоножек и насекомых. Общие признаки Таксон является общепризнанным поскольку характеризуется ярко выраженными аутапоморфиями: Утратой конечностей II сегмента тела так называемых антенн вторых имеющихся у всех прочих членистоногих (у хелицеровых и морских пауков преобразованы в педипальпы); Наличием особого органа называемого постантеннальным. Это расположенная на голове между усиками пара хеморецепторов. У всех открыточелюстных насекомых постантеннальный орган утрачен; Отсутствием мускула-разгибателя у самого дистального членика ноги — коготка; Редукцией телоподита мандибулы; Одноветвистостью конечностей в отличие от разветвленных конечностей ракообразных. Разные исследователи по-разному гомологизируют членики ноги неполноусых с члениками конечности ракообразных; при этом многие сходятся во мнении что нечленистые придатки туловища — стилусы имеющиеся у симфил и многих насекомых являются рудиментом одной из ветвей исходной конечности а именно экзоподита. В таком случае вся нога неполноусых гомологична эндоподиту ракообразных; Наличием мальпигиевых сосудов — трубчатых слепозаканчивающихся выростов на границе средней и задней кишки имеющих функцию выделительных органов. Сходные органы выделения обнаружены у паукообразных но у них эти органы являются производными энтодермы (в отличие от мальпигиевых сосудов насекомых и многоножек имеющих эктодермальное происхождение) и следовательно возникли независимо; Наличием трахейной системы. Следует заметить что во многих группах неполноусых трахейная система по-видимому была вначале утрачена а затем возникла вновь независимо от прочих групп. Это делает установление первоначального типа трахейной системы Atelocerata весьма проблематичным; Первично-наземным образом жизни в отличие от первично-морских ракообразных. Некоторые исследователи полагают что первые двупарноногие многоножки были морскими животными. Если это так то разные группы неполноусых вышли на сушу независимо друг от друга. Классификация Существует две основных классификации неполноусых. Согласно первой группа многоножек является голофилетической и возникла от общего с насекомыми предка. Согласно этой гипотезе надкласс Atelocerata делится на два равноправных класса — многоножки и насекомые. Согласно другой же теории (часто называемой теорией симфильного происхождения насекомых) многоножки являются парафилетической группой предковой для насекомых и поэтому не признаются как единый класс. По этой классификации неполноусые также делятся на две группы — Monomalata объединяющей губоногих многоножек и Collifera и Dimalata объединяющей симфил и насекомых. Ни та ни другая теория в настоящий момент не является общепринятой поскольку таксоны «Многоножки» «Monomalata» и «Dimalata» каждый по отдельности имеют сильные и хорошо выраженные аутапоморфии. Литература Клюге Н. Ю. Современная систематика насекомых. Принципы систематики живых организмов и общая система насекомых с классификацией первичнобескрылых и древнекрылых. — СПб.: Изд-во «Лань» 2000. — С. 117—122. — 336 с. ISBN 5-8114-0216-3Monomalata (лат.) — группа многоножек в составе неполноусых выделяемая в некоторых классификациях и объединяющая губоногих двупарноногих и пауропод. В качестве общих признаков (синапоморфий) группы указываются следующие: Первая пара нижних челюстей — максиллы первые — преобразована в непарное образование гнатохилярий аналог нижней губы насекомых при этом кокситы максилл сомкнуты между собой непосредственно позади гипофаринкса и отчасти срастаются с ним; у Collifera к тому же с гнатохилярием сливается непарный выступ стернита его сегмента; Из яйца выходит неподвижная «пупоидная» стадия которая перелиняв превращается в личинку I возраста. Отличительной особенностью Monomalata также является отсутствие каких-либо придатков хвостового отдела — тельсона однако полярность этого признака не выявлена. Источник Клюге Н. Ю. Современная систематика насекомых. Принципы систематики живых организмов и общая система насекомых с классификацией первичнобескрылых и древнекрылых. — Лань. — СПб. 2000.Dimalata (лат.) — группа членистоногих из надкласса неполноусых выделяемая в некоторых классификациях и объединяющая симфил и насекомых. Группа характеризуется следующими апоморфиями: Голова исходно состоит из 5 сегментов три из которых несут конечности ротового аппарата; Максиллы первые (первая пара нижних челюстей) имеют уникальное строение. Первый членик максиллы разделён на две подвижно сочленённые части — поперечно направленный кардо (cardo) и продольно направленный стипес (stipes) каждая из этих частей непосредственно причленена к голове своей длинной медиальной стороной. От заднего края каждой из частей ведут мышцы к эндоскелету головы. На дистальном конце стипес несёт жевательную долю — лацинию (lacinia). Латеральнее и дорсальнее от стипеса отходит ещё один придаток - галеа (galea) позади которой от стипеса отходит членистый максиллярный щупик (palpus maxillaris). Описанное строение свойственно в основном насекомым в то время как у симфил галеа полностью утрачена значительной редукции подверглись лациния и максиллярный щупик а указанного расчленения на кардо и стипес вообще не наблюдается. Это позволило части энтомологов подвергать сомнению близкое родство симфил и насекомых; Максиллы вторые (вторая пара нижних челюстей) слились образовав непарную нижнюю губу (labium) которая у симфил разделена продольным швом а у насекомых вторично поделена на два поперечных членика. На апикальном крае нижняя губа несёт две пары выступов — параглосс (paraglossae) и глосс (glossae) а по бокам от них — членистые лабиальные щупики (palpus labiali) у симфил рудиментарные; Сегменты туловища несут особые придатки — втяжные пузырьки и стилусы которые считаются рудиментами конечностей. Существует гипотеза по которой Dimalata исходно имели 3 диплосегмента образовавшихся из 6 первых сегментов туловища. Основанием для этой гипотезы послужили явная диплосегментация симфил и следы диплосегментации груди у насекомых. Таксон Dimalata не является общепризнанным; в частности существуют другие варианты классификации неполноусых противоречащие теории родства насекомых и симфил. Литература Клюге Н. Ю. Современная систематика насекомых. Принципы систематики живых организмов и общая система насекомых с классификацией первичнобескрылых и древнекрылых. — СПб.: Лань 2000. — 336 с. Edgecombe G. D. Giribet G. Myriapod phylogeny and the relationships of Chilopoda. — 2002. — С. 143—168.Скопа́ (лат. Pandion haliaetus) — хищная птица распространённая в обоих полушариях единственный представитель семейства скопиных (Pandionidae). ОписаниеПравить Крупная хищная птица длиной 55—58 см с размахом крыльев 145—170 см. Длинные крылья характерно изогнуты в районе запястного сустава. Перья верхней стороны тела бурого цвета; темя затылок и нижняя сторона тела — белые; в районе запястного сустава имеются тёмно-коричневые пятна а вокруг шеи крапчатое ожерелье. Также с каждой боковой стороны имеется бурая полоска проходящая от клюва через глаз и шею. Восковица и ноги свинцового цвета клюв чёрный. Молодые особи почти не отличаются от взрослых птиц но выглядят несколько пятнистыми из-за светло-коричневых кончиков перьев на внешней стороне крыльев и хвоста. Их пятнистое ожерелье менее ярко выражено а радужная оболочка глаза оранжево-красная тогда как у взрослых птиц она жёлтого цвета. Взрослая окраска молодой скопы появляется через 18 месяцев жизни. По сравнению с самцами самки скопы на 20 % тяжелее а размах их крыльев больше на 5—10 %. В Северной Америке вес самцов варьирует в пределах 1200—1600 г вес самок — 1600—2000 г. У самок окраска более тёмная а крапчатое ожерелье вокруг шеи более ярко выражено. В разных регионах наблюдаются некоторые морфологические вариации: в тропиках и субтропиках птицы имеют меньший размер по сравнению с теми кто живёт в более высоких широтах. Четыре подвида скопы показывают различия в окраске и размерах вида: P. h. haliaetus — крупный и самый тёмный подвид. Обитает в Евразии. P. h. carolinensis — крупный и тёмный подвид. Обитает в Северной Америке. P. h. ridgwayi — голова более светлая. Размер такой же как у P. h. haliaetus. Обитает на островах Карибского моря. Ведёт оседлый образ жизни. P. h. cristatus — самый маленький подвид. Обитает в прибрежной зоне и вдоль крупных рек Австралии и Тасмании. Скопа имеет несколько отличительных морфологических особенностей позволяющих ей охотиться за рыбой. Лапы скопы в отличие от лап других хищных птиц более длинные когти длинные выпуклые и изогнутые наружный палец свободно обращается назад что способствует захвату скользкой рыбы. Перья имеют сальную водоотталкивающую структуру а носовые клапаны защищают ноздри от попадания внутрь воды при нырянии. РаспространениеПравить Скопы распространены во всём мире размножаясь или зимуя на всех континентах кроме Антарктиды. Данных о том размножаются ли они в Южной Америке или Индо-Малайзии не имеется но иногда их там встречают в зимнее время. Зимой они гнездятся в Египте и на некоторых островах Красного моря. Гнездятся они повсеместно где имеются безопасные места для гнездовья и мелководные акватории с изобилием рыбы. Гнёзда обычно расположены в 3—5 км от воды: болот озёр водохранилищ или рек но могут быть устроены и в хорошем месте над водой. Места выбираются такие где можно построить большое гнездо труднодоступное для наземных хищников — иногда над водой или на небольшом островке. В качестве места для гнезда может служить высохшее дерево буй или другое искусственное сооружение. Выводящие птенцов скопы путешествуют на расстояние до 14 км от гнезда в поисках пищи тогда как в остальное время они могут пролетать до 10 км. ПитаниеПравить В отличие от других хищных птиц рацион скопы почти полностью (более 99 %) состоит из рыбы. В выборе конкретных видов птицы неразборчивы и питаются всем что в состоянии поймать у поверхности воды. Однако на определённой территории два или три вида рыбы могут доминировать перед другими в качестве выбора жертвы. Охотятся скопы в основном на лету (реже из засады) паря над водой на высоте 10—40 м. Когда жертва обнаружена птица быстро опускается выпячивает свои лапы вперёд отводит крылья назад и лапами вперёд погружается в воду. Для взлёта с водной поверхности она использует мощный почти горизонтальный взмах крыла. В воздухе добыча удерживается одной лапой впереди и одной сзади что улучшает её аэродинамические свойства. Как правило рыба поедается начиная с головы. Если самец также в это время кормит самку он обычно сначала съедает часть жертвы и затем относит остальное в гнездо. Добыча не прячется — остатки выбрасываются переносятся с собой или остаются в гнезде. Скопы как правило не пьют воду — потребности в ней восполняет свежая рыба. Процент успешных погружений в воду варьирует в пределах от 24 до 74 и зависит от индивидуальных способностей погодных условий и приливно-отливного движения воды. Хотя подавляющее большинство рациона вида составляет рыба иногда они могут охотиться на других птиц змей ондатр полёвок белок саламандр и даже маленьких аллигаторов. РазмножениеПравить Живущие на севере ареала птицы в зимнее время мигрируют на юг южные популяции ведут оседлый образ жизни. В то же время оседлые птицы когда не гнездятся могут путешествовать несколько часов от места гнездования в поисках пищи. Брачный период начинается в декабре-марте у мигрирующих птиц на севере ареала в апреле или мае. Мигрирующие скопы предпочитают гнездиться там где зима достаточно холодная и рыба в зимнее время уходит на глубину. К месту гнездования мигрирующие самки и самцы прибывают раздельно как правило самец прилетает на несколько дней раньше. Иногда в районе гнезда самец выполняет заметные воздушные пируэты что является ранним признаком ухаживания за самкой либо отпугиванием конкурентов. Как самец так и самка собирают материал для гнезда но строит его в основном одна самка. Гнездо строится из веточек и затем обвивается водорослями или травой. В качестве строительного материала также могут использоваться различные плавающие или лежащие на дне предметы такие как рыболовная леска пластиковые мешки и т. п. Одно и то же гнездо скопы используют несколько лет подряд но каждый год достраивают его и приводят в порядок. Как только гнездо построено самец начинает добывать пищу для самки и этот процесс продолжается до тех пор пока появившиеся птенцы не оперяются либо если кладка яиц по каким-либо причинам не состоялась. Как правило самки которым самцы приносят больше еды более восприимчивы к спариванию. Самки просят еду у своей пары а если самец не способен прокормить её то у находящихся неподалёку других самцов. Самец охраняет самку от других пришельцев и в то же время старается прокормить её. Как правило скопы моногамны. Полигамность возможна в редких случаях когда гнёзда расположены близко друг от друга и самец способен защитить оба гнезда. В таких случаях первое гнездо имеет большее репродуктивное преимущество так как самец в первую очередь несёт пищу туда. Самка откладывает 2—4 яйца по одному с интервалом в один-два дня каждое. Яйца белые с рыжими и красно-бурыми крапинами. Оба родителя участвуют в насиживании инкубационный период длится около 40 дней. Птенцы появляются в том же порядке что откладывались яйца — по одному каждые день-два. Первые птенцы раньше растут и имеют преимущество перед последующими. Если еды недостаточно то поздние птенцы не успевают получать её и часто погибают. В результате оставшимся птенцам достаётся больше и у них выше процент выживаемости. Первое время птенцы не способны поддерживать нормальную температуру тела и самка первые две недели почти всё время согревает их. Далее она продолжает ухаживать за ними в случае слишком холодной или жаркой погоды пока им не исполнится примерно 4 недели. Только появившиеся птенцы покрыты белым пухом который сменяется тёмно-серым примерно через 10 дней. Первые перья начинают появляться примерно через две недели а полное оперение наступает через 48—76 дней обычно у мигрирующих популяций оно наступает быстрее. Через месяц птенцы достигают 70—80 % размера своих родителей. Оперившись птенцы сами стараются охотиться. Тем не менее ещё в течение 2—8 недель они могут возвращаться в гнездо в поисках еды у своих родителей. Поскольку скопы мигрируют индивидуально молодняк должен стать полностью независимым от родителей ко времени осеннего перелёта. Кормят птенцов и защищают их от хищников и непогоды оба родителя. Во время кормления самец приносит в гнездо 3—10 рыб (по 60—100 граммов каждая) ежедневно. В гнезде самец или самка разделяет рыбу на кусочки и кормит ею птенцов. Период половой зрелости у скоп наступает приблизительно через 3 года но в местах редкого гнездовья может быть продлён до 5 лет. Как в Европе так и в Северной Америке мигрирующие скопы ведут себя необычно по сравнению с другими хищными птицами. Годовалый молодняк вместо того чтобы летом вернуться к месту гнездовья остаётся на «зимних квартирах» круглый год и прилетает на север только на следующее лето когда у них появляется шанс иметь потомство. ВыживаемостьПравить Скопы — относительно долгоживущие птицы. Самой старой известной в Северной Америке скопой оказался самец чей возраст оценивался в 25 лет. В Европе самый старый самец из Финляндии прожил 26 лет 25 дней. На 2011 год самой старой окольцованной самке 30 лет. Однако большинство скоп не доживают до такого возраста. Выживаемость после одного года варьирует у разных популяций но приблизительно составляет 60 % для молодых особей до 2 лет от роду и 80—90 % для взрослых птиц. Образ жизниПравить Скопы ведут как оседлый образ жизни (на юге) так и перелётный (на севере). Граница между перелётными и оседлыми популяциями составляет приблизительно 38—40° сев. широты в Европе и 30° в Северной Америке. Плотность гнездования сильно варьирует — расстояние между гнёздами отличается от менее 100 м до многих километров. Колонии образуются тогда когда хорошие места для гнёзд собраны в одном месте как это бывает например на островах или вдоль линии передач. Однако группирование гнёзд не является общей практикой так как большинство птиц отстаивает свою кормовую территорию. Скопы могут защищать своё гнездо но не станут защищать территорию вокруг него так как рыба на которую они охотятся мобильна и часто находится в нескольких километрах от гнезда. Часто они охотятся группами что бывает более эффективно. ВрагиПравить Скопы подвергаются нападениям воздушных хищников в частности сов и орлов. В Северной Америке их врагами считаются белоголовый орлан (Haliaeetus leucocephalus) и виргинский филин (Bubo virginianus) которые охотятся за птенцами и изредка взрослыми птицами. Среди наземных хищников охотящихся за гнёздами скопы можно назвать енотов змей и других лазающих животных. На находящихся на зимовке птиц могут охотиться крокодилы — например нильский крокодил (Crocodylus niloticus) может подкараулить скопу ныряющую за рыбой. ОхранаПравить Скопа не указана в международной Красной книге но перечислена в Приложении II Конвенции по международной торговле. Она также включена в Красную книгу России Красную книгу Беларуси. В Финляндии уничтожение скопы наказывается штрафом в 1692 евро. ПримечанияПравить ЛитератураПравить И.В.Карякин. Скопа (Pandion haliaetus) // Пернатые хищники Уральского региона. Соколообразные (Falconiformes) и Совообразные (Strigiformes). Пермь: Центр полевых исследований Союза охраны животных Урала / Социально-экологический союз 1998. - 483 с.. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Г.П.Дементьев. Скопа (Pandion haliaetus) // Птицы Советского Союза т.1. - М.: Сов. наука. 1951. - С.275-279.. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. СсылкиПравить Позвоночные животные России: Скопа Kirschbaum K. and P. Watkins. 2000. «Pandion haliaetus» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed December 30 2006 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Pandion_haliaetus.html Pandion haliaetus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Кря́ква (лат. Anas platyrhynchos) — птица из семейства утиных (Anatidae) отряда гусеобразных (Anseriformes). Наиболее известная и распространённая дикая утка. Длина тела самца около 62 см самки — около 57 см масса достигает 1—15 кг (осенью когда птица откормится перед самым перелётом её вес может достигать 2 кг). Голова и шея самца зелёные зоб и грудь коричнево-бурые спина и брюшная сторона тела серого цвета с тонкими поперечными пятнышками. Окраска самки бурая с более тёмными пятнышками брюшная сторона буровато-серая с продольными пестринами. На крыле у самца и самки сине-фиолетовое «зеркало». Частично перелётная птица. Населяет пресные и слегка солоноватые водоёмы. В последние годы многие птицы зимуют на незамерзающих водоёмах в крупных городах и их окрестностях. Кряква является одним из основных объектов спортивной а местами — промысловой охоты. От кряквы путём селекции выведено большинство современных пород домашних уток кроме тех которые были получены от мускусной утки. Систематика Первое научное описание кряквы было сделано в 1758 году шведским врачом и натуралистом Карлом Линнеем в 10-м издании «Системы природы». Линней неверно отнёс самца и самку кряквы к разным видам: самку к виду Anas platyrhynchos («A. macula alari purpurea utrinque nigra albaque pectore rufescente») а самца — к виду Anas boschas («A. rectricibus intermediis (maris) recurvatis rostro recto»). Относится к объединяющему крякв классическому подроду Anas в составе рода Речные утки представляющему собой монофилетическую (в широком смысле не голофилетическую) группу. Описание Внешний вид Довольно крупная коренастая речная утка с большой головой и коротким хвостом. Длина 51—62 см размах крыльев 80—100 см крыло самцов 275—306 см крыло самок 252—285 см вес 075—15 кг. Клюв плоский широкий с хорошо развитыми гребнями роговых пластинок по краям. Цвет клюва отличается у самцов и самок. У селезней в брачном пере он охристо-оливковый в основании и более охристый либо жёлтый на конце имеет довольно широкий чёрный ноготок. У взрослых уток цвет клюва чаще всего варьирует от оливкового до тёмно-серого с оранжевыми краями но может быть и полностью оранжевым. В основании клюва самки всегда присутствуют несколько мелких чёрных пятнышек. У кряквы как и у большинства других видов уток в оперении хорошо выраженный половой диморфизм (внешние отличия между самцами и самками) особенно заметный зимой и весной когда у уток образуются пары. В брачном пере селезень номинативного подвида имеет блестящую тёмно-зелёную голову и шею заканчивающуюся узким белым «ошейником» (в задней части шеи ошейник имеет разрыв) буровато-серую спину с мелкими тёмными штрихами в задней части приобретающую более тёмный чёрно-бурый цвет чёрное надхвостье шоколадно-коричневую грудь и сероватое брюхо с поперечным струйчатым рисунком. Крылья сверху буровато-серые с ярким сине-фиолетовым с белыми каёмками зеркалом снизу почти белые. Размер зеркала увеличивается с возрастом птицы. На хвосте имеется чёрный завиток образованный средними рулевыми. Остальные перья хвоста прямые имеют светло-серый окрас. Летом после линьки самец становится больше похож на самку теряя контрастность и взамен приобретая покровительственные чёрно-бурые тона. В этот период его можно отличить от утки каштановой (но не охристой) грудью и жёлтым клювом. Ноги оранжево-красные с более тёмными перепонками. Взрослая самка сохраняет единый рисунок оперения вне зависимости от времени года. Внешне она мало чем отличается от самок многих других речных уток — всех их объединяют пёстрое сочетание чёрных бурых и рыжих тонов в верхней части тела. Низ подхвостье и надхвостье охристые либо рыжевато-бурые с расплывчатыми тёмно-бурыми пятнышками. Грудь имеет охристый соломенный окрас. Отличительные признаки — такое же как у самца блестящее зеркало на крыле тёмная полоска через глаз и такая же светлая над ним. Ноги более бледные в сравнении с самцом — грязно- либо бледно-оранжевые. Молодые птицы вне зависимости от пола больше похожи на самку отличаясь от неё более тусклым оперением и меньшей пятнистостью снизу. К тому же у молодых тёмные пестринки на теле продольные а не V-образные и распределяются в виде продольно-полосатого рисунка. В полевых условиях определение самца в брачном пере обычно не вызывает трудностей. В других случаях основное отличие от близких видов — сине-фиолетовое зеркало с белыми каёмками хорошо заметное у летящих птиц обоего пола. От чёрной кряквы отличается рисунком клюва (у чёрной кряквы он чёрный с жёлтой вершиной) и отсутствием белого пятна на крыле от других речных уток — более крупными размерами и синим зеркалом. Голос Обычный голос — тихое кряканье — «рэб-рэб-рэб». Голос самки — кряканье как у домашней утки. У самца вместо кряканья — приглушённый бархатистый звук «шааак» или «шяааарк». При испуге кряканье более протяжное а перед взлётом тихое и торопливое. Голос самки в осенний и зимний период подзывающий самца — громкое «куак-куак-куак-куак-куак». Во время ухаживания за самками селезни издают высокий но хриплый свист с помощью сиринкса — костного образования в нижней части трахеи. Распространение Ареал Кряква широко распространена в северном полушарии. Гнездится как в арктических широтах к северу до 70° с. ш. так и в тёплом субтропическом климате к югу до 35° с. ш. в Северной Африке и до 20° с. ш. на Ближнем Востоке. В Европе селится почти повсеместно за исключением высокогорных районов в центральной части Скандинавии севернее 70° с. ш. и полосы безлесой тундры на территории России. В Сибири распространена к северу до Салехарда Туруханска среднего течения Нижней Тунгуски полуострова Тайгонос на Охотском море и Северной Камчатки. В Азии к югу до Малой Азии Ирана Афганистана южных склонов Гималаев китайской провинции Ганьсу и Чжилийского залива Жёлтого моря. За пределами материка гнездится на Командорских Алеутских Прибылова Курильских островах на Японских островах к югу до средней части острова Хонсю а также на Гавайях Исландии и Гренландии. В Северной Америке на севере отсутствует в зоне тундры и восточной части материка к югу до Новой Шотландии и американского штата Мэн. На юге достигает южной Калифорнии и других пограничных с Мексикой штатов США но там не гнездится и встречается лишь в зимнее время. За пределами природного ареала интродуцирована в Южной Африке Новой Зеландии и Юго-Восточной Австралии где считается инвазионным (нарушающим местную экологию) видом. Сезонные миграции Частично перелётный вид. Популяция Гренландии сконцентрированная в прибрежной полосе на юго-западе острова ведёт оседлый образ жизни. В Исландии большая часть птиц также не покидает остров остальные зимуют на Британских островах. Большинство птиц гнездящихся на северо-западе России в Финляндии Швеции и Прибалтике перемещается на побережья Западной Европы от Дании к западу до Франции и Великобритании. Другая часть более многочисленная в тёплые годы остаётся зимовать в местах гнездовий. На остальной части Европы кряквы преимущественно оседлы. Более восточные популяции севера европейской части России мигрируют в бассейн Дона на Северный Кавказ в Турцию и восточное Средиземноморье. Из Западной Сибири кряквы зимуют в широком диапазоне от Балкан на западе до Прикаспийской низменности на востоке единицы летят значительно дальше достигая дельты Нила. Популяции гнездящиеся в бассейнах Иртыша и Оби перемещаются главным образом в прибрежные районы Каспия и в республики Средней Азии. Птицы гнездящиеся в северо-восточной Азии и на Дальнем Востоке зимуют на Японских островах. В Гималаях кряква совершает сезонные кочёвки зимой спускаясь в менее снежные долины. В Северной Америке граница между перелётными и оседлыми популяциями проходит примерно вдоль американо-канадской границы. Районы зимовок за пределами гнездового ареала — юго-восточные штаты США Калифорния Аризона Нижняя Калифорния прилегающие к Мексиканскому заливу штаты Мексики некоторые острова Карибского моря. Вне сезона размножения — в линных скоплениях на пролёте и в местах зимовок кряквы держатся стаями размер которых может варьировать от нескольких единиц до нескольких сотен и даже тысяч особей. Во многих крупных городах в том числе в Москве и Санкт-Петербурге сформировались популяции оседлых урбанизированных уток гнездящихся в самом городе или его окрестностях. В Западной Европе гнездование крякв на чердаках и во всевозможных нишах городских зданий уже не является редкостью. Так на крыше одного пятиэтажного дома в центральной части Берлина кряква устраивала гнездо три года подряд. Возникновение оседлых популяций крякв в крупных городах связано с наличием незамерзающих водоёмов подкормкой птиц людьми и отсутствием многих естественных врагов. Места обитания Кряква обычна в средней лесной зоне и лесостепи становится редкой у северных границ древесной растительности в горах и в большинстве пустынь. Населяет самые разнообразные водоёмы с пресной солоноватой или солёной водой и неглубокими участками однако избегает озёра с совсем голыми берегами ручьи горные реки и другие потоки с быстрым течением а также олиготрофные (содержащие мало органических веществ) водоёмы. В гнездовой период отдаёт предпочтение внутренним пресноводным водоёмам со стоячей водой и с заросшими камышом рогозом либо другой высокой травой берегами. В лесотундре селится преимущественно в лесистых участках около рек в лесной полосе часто заселяет озёра-старицы в лесистых поймах однако избегает узких лесных ручьёв. В лесостепи также часто гнездится на осоковых болотах. В зоне пустынь встречается крайне редко в основном в заболоченных местностях. Вне сезона размножения часто держится в эстуариях рек и на морских заливах вдоль побережий. Толерантна к человеку часто встречается на городских прудах водохранилищах и оросительных каналах. На Алтае поднимается до 2250 м над уровнем моря где селится на озёрных плато. На южной границе ареала гнездится исключительно в горах — в Среднем Атласе на севере Африки (до 2000 м) Гималаях (до 1300 м) в Пенджабе и Кашмире плато Камикуси (до 1400 м) в Японии. Особенности биологии Держится в одиночку парами и стаями на воде или у воды. Полёт быстрый очень шумный. Взмахи крыльев сопровождаются частыми звонкими звуками «вить-вить-вить-вить» по которым крякву можно отличить даже не видя летящей птицы. У летящей птицы чётко выделяются белые полоски на крыле окаймляющие зеркало. С воды поднимается относительно легко. Ныряет только будучи раненой способна проплыть под водой десятки метров. По земле ходит переваливаясь но при ранении способна проворно бегать. Питание В выборе кормов очень пластична легко приспосабливается к местным условиям. Кормится на мелководьях при помощи фильтрации отцеживая через роговые пластины клюва мелких водных животных и растительную пищу. Питается растительной пищей (ряской роголистником и др.) мелкими беспозвоночными насекомыми моллюсками мелкой рыбой ракообразными головастиками даже лягушками. Часто кряква встаёт в воде вертикально хвостом вверх пытаясь дотянуться до растений растущих на дне водоёма. Кормится чаще всего на мелководье с глубиной до 30—35 см где добывает пищу со дна переворачиваясь при этом вертикально вниз головой но не ныряя. Ранней весной когда водоёмы ещё покрыты льдом кряквы держатся на полыньях. Основу рациона в это время составляют перезимовавшие зелёные части водных растений. Зимой в питании кряквы резко сокращается количество животных кормов. В первой половине зимы они кормятся преимущественно побегами водных растений и семенами. В конце июля и августе в средней полосе а на юге в сентябре растительные корма начинают преобладать над животными. Большое значение приобретают формирующиеся к этому времени зимующие части растений: клубни разных видов стрелолиста (Sagittaria L.) плодики рдеста гребенчатого (Potamogeton pectinatus L.) почки водокраса лягушачьего или лягушечника (Hydrocharis morsus-ranae L.) а местами и пузырчатки обыкновенной (Utricularia vulgaris L.). В конце августа и осенью кряквы охотно летают кормиться на хлебные поля. На них птицы собирают опавшие зёрна злаков — пшеницы ржи овса и проса на юге Приморья также риса которые и составляют местами существенную часть их кормового рациона. Вылетая с вечера они проводят на полях всю ночь возвращаясь на водоёмы только к утру. На городских прудах и других искусственных водоёмах кряквы бывают очень многочисленными полностью привыкают к людям и живут прежде всего за счёт подкармливания. Линька Для крякв характерны две сезонные линьки: полная по окончании периода размножения и частичная перед его началом. Полная смена оперения начинается у самцов с того момента когда самки начинают высиживать яйца а у самок когда выводки поднимаются на крыло. Самки без пары начинают линять одновременно с селезнями а затем к ним присоединяется некоторые утки потерявшие кладки. Самки с выводками линяют позже в местах гнездовий. Большинство селезней с конца мая сбивается в однополые стайки и отлетает на линьку другая часть остаётся линять в местах гнездовий. В России места где происходят массовые скопления птиц на линьку находятся преимущественно в степной и лесостепной зонах: от дельты Волги через степи среднего течения Урала Илека и Зауральские степные озёра. В Европе за пределами России крупные линные скопления отмечены в Матсалуском заливе в Эстонии вдоль побережья Нидерландов на Боденском озере в Центральной Европе. Последовательность смены оперения такова: первыми выпадают закрученные рулевые селезней. Затем — контурные перья после которых появляются пеньки нового оперения на шее груди брюшке голове и подхвостье. Потом выпадают перья из верхней части спины следом за ними — выпадение маховых перьев. Когда вырастают пеньки новых маховых выпадают верхние и нижние кроющие крыла. Когда новые кроющие крыла уже образуют «зеркало» линька головы и нижней половины тела почти полностью заканчивается. Дорастают маховые перья в результате чего утка вновь получает способность к полёту. Заканчивается линька обновлением перьев спины и рулевых. Смена последних начинается на первых этапах линьки и растягивается на длительный срок. Общая продолжительность линьки около двух месяцев. Период в течение которого птица теряет способность к полёту в результате выпадения маховых длится у кряквы 20—25 дней в то время как период роста и полного развёртывания этих перьев занимает 30—35 дней. День линяющие птицы проводят в зарослях водной растительности а вечером выплывают кормиться на участки открытой воды. Размножение Большинство птиц приступает к размножению начиная с годовалого возраста. В оседлых популяциях разбивка на пары происходит осенью у остальных весной по прибытию к местам гнездовий. Поскольку многие перелётные самки зимуют в более южных широтах чем самцы их возвращение приходится на более поздний период. Начало сезона размножения сильно зависит от широты — на южной периферии ареала оно приходится на февраль в то время как на северной только на июнь. Гнездится парами или небольшими свободными группами. Брачные ритуалы В весенних стаях селезней как правило больше чем самок — это объясняется большим процентом гибели последних в период насиживания и выведения потомства. Это нередко приводит к соперничеству двух и более селезней за право обладания самкой дракой между ними и даже попыткам совокупления с самкой которая уже образовала пару с другим селезнем. Агрессивность нескольких самцов иногда приводит к тому что утки тонут под их тяжестью. Селезни начинают токовать уже после осенней линьки в сентябре. Короткая кульминация приходится на октябрь после чего активность птиц уменьшается и затухает до конца зимы. С началом весны активность самцов увеличивается снова и продолжается до мая. Демонстративное поведение селезней типично для многих представителей семейства утиных. Токующие самцы собираются небольшими группами на воде и плавают вокруг выбранной самки. Вначале шея птицы втянута в плечи клюв опущен хвост подёргивается. Внезапно самец конвульсивно выкидывает голову вперёд и вверх обычно 3 раза подряд в течение нескольких секунд. Интенсивность движения возрастает и на последнем броске самец нередко приподнимается над водой принимая почти вертикальное положение и расправляя крылья. Часто действие сопровождается характерным резким свистом и фонтаном брызг которые самец выталкивает резким движением клюва. Приметив подходящую самку он запрокидывает перед ней голову прячет её за слегка приподнятое крыло и резко проводит ноготком клюва по крылу издавая дребезжащий звук. Иногда утка выбирает селезня — плавает вокруг него и многократно совершает кивки головой назад как бы «через плечо». Спаривание также сопровождается множеством ритуальных движений: пара удаляется от стаи и начинает выполнять подёргиванье головой снизу вверх клюв при своём нижнем положении касается воды все время оставаясь почти горизонтальным. Затем самка вытягивает шею распластываясь на воде перед селезнем он карабкается на неё сбоку и держится клювом за перья шеи. После спаривания самец выпрямляется и совершает на воде «круг почёта» вокруг самки. Затем обе кряквы долго купаются и отряхивают с перьев воду. Гнездо Как правило самец охраняет территорию и держится возле самки лишь до того времени когда она начнёт высиживать яйца. Известны случаи когда селезни в период насиживания находились у гнезда а потом принимали участие в воспитании птенцов. Однако подавляющее большинство самцов в гнездовых заботах не участвует в середине или в конце инкубации сбиваются в однополые стаи и отлетают на послебрачную линьку. Кладка с начала апреля (на юге ареала) и позднее. Гнездо обычно хорошо укрыто и располагается недалеко от воды но иногда может находиться и на значительном расстоянии от неё. Оно нередко устраивается в зарослях камыша или тростника на сплавинах в кочкарнике под деревьями кустами среди бурелома и валежника. Иногда утка гнездится над поверхностью земли — в дуплах полудуплах иногда старых гнёздах ворон цапель и других крупных птиц. При размножении на земле гнездо представляют собой углубление в земле или траве обильно выложенное пухом по краям. В сухих местах оно ровное и глубокое лишь слегка выстланные мягкой и сухой травой. Ямку кряква углубляет клювом и выравнивает её грудью долго крутясь на одном месте. Материал для выстилки далеко не носит а берёт по большей части тот который можно достать клювом не сходя с гнезда. В сырых и влажных местах кряква сперва сооружает большую кучу из травы тростника и т. п. а уже в ней создаёт гнездовую ямку. Диаметр гнезда 200—290 мм высота бортиков над землёй 40—140 мм диаметр лотка 150—200 мм глубина лотка 40—130 мм. В обустройстве гнезда самец как правило участия не принимает но может сопровождать самку до гнезда когда та направляется для кладки очередного яйца. Первые яйца откладываются в ещё не законченное гнездо и по мере увеличения кладки самка добавляет в него всё новую порцию пуха который выдёргивает из своей груди. Пух укладывается на периферии гнездового лотка кольцом образуя своеобразные бортики прикрывающие по бокам насиживающую птицу. Уходя из гнезда самка прикрывает яйца пухом чем способствует сохранению тепла за время её отсутствия. Откладка яиц у крякв начинается очень рано: в зависимости от ареала — в начале апреля — мае. Сроки начала откладки яиц у крякв на севере и юге ареала различаются значительно меньше чем сроки прилёта птиц в эти же районы. В первом периоде насиживания самка сходит с гнезда для кормёжки и отдыха утром и вечером но к концу насиживания покидает гнездо неохотно даже в случае опасности подпускает человека вплотную и вылетает из-под самых ног при птенцах интенсивно «отводит». По некоторым наблюдениям у насиживающей самки прекращается выделение секрета копчиковой железы. Это имеет большое значение для сохранности кладки так как от постоянного соприкосновения с обильно смазанным жиром пером поры скорлупы могут закупориться и газообмен яйца будет нарушен. К тому же секрет железы обладает сильным запахом который может привлечь хищников. Большое число кладок кряквы погибает в результате разорения гнёзд хищниками. Наиболее существенный урон наносят лисицы и енотовидные собаки вороны и болотные луни. В поймах рек и по берегам водохранилищ гнёзда часто гибнут от внезапного затопления. Самки потерявшие кладку до начала насиживания обычно продолжают откладывать яйца снося их в одно из расположенных поблизости утиных гнёзд иногда в гнёзда других птиц например фазана. В случае потери кладки кряква может построить новое гнездо и заново отложить яйца однако как правило повторная кладка бывает меньше первоначальной. Яйца Откладывание яиц с середины апреля до середины мая. В день самка откладывает по одному яйцу обычно вечером. Насиживание начинается с последнего яйца когда отложенные первыми имеют уже хорошо различимый зародышевый диск. Как правило количество яиц в гнезде варьирует в пределах от 9 до 13. Нередки случаи подкидывания от гнездящихся по соседству уток в результате чего кладки становятся очень большими — до 16 яиц и больше. Такие гнёзда быстро становятся бесхозными и выводок погибает. Яйца стандартной формы с белой с зеленовато-оливковым оттенком скорлупой. За время насиживания оттенок обычно исчезает. Яйца из одной кладки имеют сходные размеры и цвет но разные кладки могут сильно отличаться одна от другой как по величине так и по форме яиц. Размеры яиц: 49—67 × 34—46 мм. Вес ненасиженных яиц около 46 г (40—52 г). Время насиживания 22—29 дней в среднем — 28 дней. Все птенцы вылупляются почти одновременно — на протяжении не более 10 реже — 14 часов. Яйца отложенные последними проходят цикл своего развития за более короткий срок чем предыдущие. Птенцы Кряква относится к выводковым птицам. Окрас пухового птенца на спине тёмно-оливковый с двумя парами желтовато-белых пятен в задней части крыла и с обеих сторон поясницы. Брюхо серо-жёлтое которое затем приобретает жёлто-палевые тона. Щёки скорее рыжеватые. От верхней части клюва через глаз до затылка проходит тёмная узкая полоска в области уха имеется тёмное пятно. Лапы и клюв оливково-серого цвета последний с розоватым ноготком. Оперившиеся молодые птицы очень похожи на взрослую самку но имеют нечёткие пятна которые образуют продольные полосы вдоль тела. Самцы отличаются наличием волнистого рисунка на некоторых кроющих второстепенных маховых в области локтевого сгиба у самок в этом месте неправильные или поперечные буроватые пятна или полоски. Вес только что вылупившихся птенцов варьирует в пределах от 25 до 38 г. Обсыхание птенца длится два—три часа. Выводок покидает гнездо примерно через 12—16 часов после вылупления первого птенца. К этому моменту птенцы уже способны передвигаться по суше плавать и нырять. Ныряют птенцы хорошо и постоянно пользуются этим приёмом спасаясь от хищников. Днём утята собираются под кустами или в зарослях растительности на берегу иногда на расстоянии до 50 м от воды. Молодые птенцы часто греются около самки под её крыльями и распушённым оперением груди. В первые дни после вылупления они проводят время возле матери не реже чем раз в два часа. Птенцы кормятся самостоятельно. Вначале они питаются только мелкими насекомыми и пауками не обращая внимания на неподвижные предметы. При этом они склёвывают корм преимущественно с растений или друг с друга и лишь позднее начинают собирать его с поверхности земли и с воды. Пища птенцов на 834 % состоит из животных кормов из которых 35 % по объёму составляют личинки стрекоз вылезающие на надводные части растений 8 % моллюски и 15 % планктонные рачки. Первое время птенцы активны только в светлое время суток затем начинают кормиться и вечером. Полностью на вечерний режим кормёжки птенцы переходят когда у них развиваются роговые пластинки на клюве и они приобретают способность добывать себе корм с помощью процеживания. С первых же дней птенцы узнают друг друга и отгоняют присоединяющихся к ним птенцов из других выводков. Так же поступает и самка. Голос пуховых птенцов — высокий и звонкий писк: самочки издают двусложный свист самцы односложный. В возрасте около пяти недель самки начинают крякать. Птенцы растут быстро — возрасте 10 дней весят около 100 г 20 дней — 320 г 30 дней — 550—600 г к 60 дням — около 800—900 г. Примерно на 23-й день жизни у птенца начинают развиваться контурные и маховые перья. На 28-й дней грудь и брюхо уже покрыты перьями а ещё через 10 дней неоперёнными остаются только задняя сторона шеи часть спины и бока тела прикрытые крыльями. Примерно в 50-дневном возрасте птенцы начинают уже взлетать а к 56—60 дням полностью встают на крыло. Птенцы остаются с самкой 7—8 недель. К этому времени многие выводки уже распадаются или объединяются в осенние стаи. Естественные враги Большое число яиц кряквы погибает в результате разорения гнёзд хищниками. Наиболее существенный урон наносят лисицы и енотовидные собаки вороны и болотный лунь. На взрослых птиц и утят охотятся хищные птицы: серая ворона ястреб-тетеревятник орлан-белохвост болотный лунь крупные чайки соколы орлы филины сороки а также хищники — лисицы енотовидная собака дикие кошки выдра норка скунс куницы а также рептилии и даже крупные рыбы. Заболевания и паразиты Инфекционные заболевания Птичий грипп или классическая чума птиц — острая инфекционная вирусная болезнь птиц характеризующаяся поражением органов пищеварения дыхания высокой летальностью. Вспышки европейской чумы птиц регулярно происходили в начале XX века в странах Европы Африки и Азии. Возбудитель — РНК-содержащий вирус Influenza virus A относящийся к семейству Orthomyxoviridae. Различные штаммы вируса могут вызывать от 10 до 100 % гибели среди заболевших птиц. Путь заражения — воздушно-капельный. Факторы передачи вируса — тушки птиц яйца перо как в инкубационный период так и от клинически больной птицы. В диких популяциях птиц в отличие от домашних отмечается высокая устойчивость к вирусу гриппа. Больные птицы стоят с опущенной головой и закрытыми глазами перья взъерошены носовые отверстия заклеены экссудатом. Дыхание хриплое учащённое температура тела 43—44 °C. Наблюдается также диарея помёт окрашен в коричнево-зелёный цвет неврозы судороги. Переболевшая птица приобретает напряжённый иммунитет только против гомологичного подтипа вируса. Чума уток или вирусный энтерит — инфекционная болезнь с высокой контагиозностью явлениями геморрагического диатеза и диареей. Возбудитель — герпесвирус. При сверхостром течении гибель птицы наступает через 18—24 часа после начала болезни. Нейссериоз — инфекционное заболевание характеризующееся покраснением слизистой оболочки клоаки с образованием фибринозных струпьев кровоточащих эрозий у селезней проявляется склерозным воспалением пениса с искривлением и выпаданием его из клоаки. Возбудитель — диплококк из рода Neisseria. Протекает в виде эпизоотии а также спорадических случаев. Парвовироз или болезнь Дерчи. Возбудитель — парвовирусы (Parvoviridae). Птицы становятся вялыми отстают в росте отмечается выпадение перьев спины и крыльев. Паразитарные заболевания Дерманиссиоз — обусловлен паразитированием гамазовых клещей из рода Dermanyssus проявляется беспокойством истощением и нередко гибелью птиц. Эймериоз или кокцидоз — протозойное заболевание протекающее в виде эпизоотии характеризующаяся поражением слизистой оболочки и кишечника и почек. Возбудителем являются эймерии — одноклеточные простейшие эндогенная стадия жизненного цикла которых протекает в организме и заканчивается формированием ооцист а экзогенная — во внешней среде. Гистомоноз — инвазионное заболевание вызываемое гистомонадой и характеризующееся гнойно-некротическим воспалением кишечника очаговыми поражением печени и поджелудочной железы. Трихомоноз — заболевание вызываемое простейшими из рода жгутиковых — трихомонадами и характеризующееся поражением различных отделов кишечника и печени. Заболевшие птицы обычно сидят нахохлившись и распустив крылья отказываются от корма много и часто пьют. Болезнь заканчивается параличом конечностей и гибелью птиц на 2—7-й день от начала болезни. Простогонимоз — гельминтоз вызываемый различными видами трематод которые паразитируют в яйцеводе и фабрициевой сумке птиц. Заражение происходит при поедании стрекоз или их личинок инвазированных метацеркариями. Промежуточным хозяином являются моллюски а дополнительным — стрекозы. Заболевание носит сезонный характер и наблюдается с мая по июль. Эхиностоматидоз — гельминтоз который вызывают трематоды из семейства Echinostomatidae паразитирующие в кишечнике птиц. Промежуточные хозяева — моллюски дополнительные —|лягушки. Капилляриоз — гельминтоз вызывается капилляридами которые паразитируют во рту пищеводе зобе и тонком кишечнике. При поражении зоба и пищевода у птиц наблюдаются затруднения при глотании корма. Саркоцистоз — протозойная инвазия вызываемая саркоспоридиями рода Sarcocystis. У заражённых птиц на поверхности мяса и в его глубине располагаются продолговатые белые включения — цисты заполненные трофозоитами. На утках также паразитирует утиный пухоед (Trinotum luridum) достигающий длины 4—5 мм. Среди гельминтов — Trichobilharzia ocellata (семейство Schistosomatidae) — вызывает церкариоз; мариты паразитируют в кровеносной системе) шистосомиды — Bilharziella polonika Dendtritobilharzia pulvezulenta мариты трематод рода Cotylurus. Кряква и человек Хозяйственное значение На большей части своего ареала кряква служит одним из основных объектов спортивной а местами — промысловой охоты. Чистый вес мясной тушки кряквы составляет 69 % от живого веса у селезня и 65 % у утки что составляет для периода промысла 835 и 730 г. Посещая осенью поля пшеницы ржи овса проса посевы риса нередко наносят им существенный ущерб на участках расположенных поблизости от водоёмов. Наряду с этим они приносят пользу уничтожая вредителей из числа прямокрылых и массовым поеданием семян сорных растений. Охота В современных условиях кряква является одним из основных и популярных объектов спортивной и промысловой охоты. Последнее относится к области озёрной лесостепи дельтам южных рек и районам зимовок. Её удельный вес по отношению к другим видам пернатой дичи составляет более 50 %. Охота на крякву разрешена в летне-осенний — обычно с утренней зари второй (третьей) субботы августа в южных регионах чуть позже и в весенний сезон — на селезней на срок не более 15 календарных дней. В летне-осенний сезон охота с собаками на которых есть свидетельство о происхождении может разрешаться на 2—3 недели раньше общего срока открытия сезона. На территории России правила и сроки проведения охоты устанавливаются отдельно в каждой республике крае области на основании Типовых правил охоты в Российской Федерации. Летне-осенняя охота является самой распространённой и самой массовой. Охота с собаками. Для охоты на уток часто применяют собак различных пород: спаниели лайки гончие собаки английские легавые шотландский сеттер. Охота на уток с собакой происходит преимущественно по утрам и вечерам. Стараясь держаться против ветра охотник идёт вдоль берега водоёма или по зарослям водной растительности а собака обыскивая впереди заросшие места поднимает уток на крыло. Спаниель при взлёте утки подаёт голос предупреждая хозяина. После выстрела и падения утки собака разыскивает убитую птицу или ловит подбитую и приносит добычу хозяину. Охота с подхода. Если охотник без собаки то часто может использовать метод охоты с подхода. При этом охотник самостоятельно вспугивает затаившихся уток поднимая их на крыло и стреляет по ним. Охота с подсадными чучелами и профилями. Обычно начинается с началом осени и преимущественно происходит на утренних и вечерних зорях. При данном виде охоты на воде высаживают чучела или профили уток часто вместе с подсадной уткой которая своим криком привлекает внимание диких уток. Часто на охоте с чучелами и подсадными охотники имеют при себе различные манки чтобы манить пролетающих уток если замолчат подсадные. Охота на пролёте. Данный способ охоты — это стрельба уток на осеннем пролёте. Обычно она начинается в конце сентября и продолжается до первых чисел ноября. На путях пролёта строятся шалаши и скрадки сажаются чучела и подсадные утки многие охотники стреляют уток из засады с подхода на лодке. Одомашнивание Дикая кряква является родоначальником домашней утки и её разнообразных пород выведенных путём селекции кроме тех которые являются производными от мускусной утки. Время первоначального приручения кряквы и начало разведения её в домашнем состоянии неизвестны. В Китае уток разводят с незапамятных времён; их разводили также древние греки и римляне. Ныне многие домашние породы сохранили окраску оперения диких крякв. Существуют наблюдения что уже после третьего поколения у крякв воспитывающихся в неволе становятся заметными некоторые изменения характерные для домашней утки — увеличение размеров тела неуклюжесть походки изменение цвета некоторых маховых перьев расширение белого ошейника у селезня и т. д. Все известные в настоящее время породы домашних уток по анатомическим признакам ничем существенным не отличаются от кряквы и могут скрещиваться между собою давая плодовитое потомство. Дикие кряквы очень легко поддаются одомашнению и в настоящее время. Нередки случаи когда дикие селезни живут в паре с домашними подсадными утками. Классификация Выделяют от двух до семи диких подвидов кряквы при этом в последние годы большинство специалистов склонны рассматривать только три подвида — номинативный A. p. platyrhynchos распространённый на большей части территории A. p. diazi из Мексики и прилегающих районов США и A. p. conboschas из юго-западной Гренландии. Примечательно что последние два подвида имеют существенные отличия от основного номинативного. Селезень подвида A. p. diazi имеет очень тёмное и менее контрастное оперение что делает его похожим на самку даже в брачном наряде. Бровь у него имеет зеленоватый оттенок а клюв оливковый. Подвид A. p. conboschas заметно крупнее номинативного имеет более короткий клюв вздутый у основания из-за сильного развития носовых желез и более тусклое оперение. Генетика Классическая генетика В работах по классической частной генетике уток которые основаны на гибридологическом анализе кряква выступает в качестве носителя аллелей дикого типа (обозначаются буквенным символом со знаком «+») в генных локусах окраски оперения и других дискретных морфологических признаков в том числе: аутосомный доминантный ген дикой окраски M+ — окраска и рисунок оперения дикого типа; аутосомный доминантный ген тёмной окраски Li+ — обеспечивает полную экспрессию аллелей локуса дикого типа M; доминантный аллель D+ в сцепленном с полом (локализованном на Z-хромосоме) гене коричневого разбавления d — отсутствие светло-коричневой окраски оперения; доминантный аллель C+ в аутосомном локусе белой окраски c — отсутствие белого оперения; рецессивный аллель e+ в аутосомном локусе сплошной чёрной окраски E — отсутствие чёрного оперения; рецессивный аллель s+ в аутосомном локусе белого нагрудника S — отсутствие белого пятна на груди и шее; доминантный аллель B+ в аутосомном локусе белого нагрудника b — отсутствие белого пятна на груди; доминантный аллель W+ в аутосомном локусе белых маховых перьев w — отсутствие белых маховых; рецессивный аутосомный ген жёлтой кожи y+ — жёлтая окраска кожи; доминантный аутосомный ген окрашенной скорлупы яиц G+ — зеленовато-оливковый оттенок яичной скорлупы и т. д. У кряквы обнаружена также мутация белой окраски оперения которая предположительно сцеплена с полом то есть не соответствует аутосомному локусу белой окраски c а локализована на Z-хромосоме. Кариотип: 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Вид A. platyrhynchos (включая его домашнюю форму) является генетически наиболее изученным среди всех гусеобразных; ему принадлежит бо́льшая часть депонированных последовательностей в отряде Anseriformes: Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 192 006 (по состоянию на 6 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 42 686 (по состоянию на 6 марта 2015). Геном: 124—154 пг (C-value). В 2013 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности вида (с использованием особи домашней пекинской породы в качестве источника геномной ДНК). Благодаря хорошему качеству сборки генома A. platyrhynchos осуществлённой на хромосомном уровне вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания Литература C. Carboneras 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — P. 605. — ISBN 84-96553-42-6. Derek A. Scott Paul M. Rose. Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — P. 131—134. — 336 p. — ISBN 1-900442-09-4. (англ.) John Gooders Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — 176 p. — ISBN 1855855704. (англ.) Janet Kear (ред). Ducks Geese and Swans. — Oxford: Oxford University Press 2005. — 930 p. — ISBN 0198546459. Carolus Linnaeus. Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. Editio decima reformata. — Holmiae (Laurentii Salvii) 1758. — P. 125 127. (швед.) T. P. Shevareva. Geographical distribution of the main dabbling duck populations in the USSR and the main directions of their migrations // Proc. International Regional Meeting on Conservation of Wildfowl Resources / Y. A. Isakov. — Leningrad 1970. — P. 46—55. (англ.) David Snow Christopher M. Perrins. The Birds of the Western Palearctic. — Oxford: Oxford University Press 1998. — ISBN 0-19-854099-X. (англ.) Noriyuki Yamaguchi Emiko Hiraoka Masaki Fujita Naoya Hijikata Mutsuyuki Ueta Kentaro Takagi Satoshi Konno Miwa Okuyama Yuki Watanabe Yuichi Osa Emiko Morishita Ken-ichi Tokita Katsuyoshi Umada Go Fujita Hiroyoshi Higuchi. Spring Migration Routes of Mallards (Anas platyrhynchos) that Winter in Japan Determined from Satellite Telemetry // Zoological Science. — 2008. — Vol. 25 № 9. — P. 875—881. (англ.) Р. Л. Бёме А. А. Кузнецов. Птицы открытых и околоводных пространств СССР. — М.: Просвещение 1983. — С. 35. — 176 с. Владимир Бейчек Карл Штястны. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. — С. 69. — 289 с. — ISBN 5-9287-0615-4. Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1952. — Т. 4. — С. 405—424. — 647 с. Фридер Зауэр. Птицы обитатели озёр болот и рек. — М.: АСТ Астрель 2002. — С. 108—109. — 287 с. — ISBN 5-17-011412-5. В. В. Корбут. Питание. Особенности жизни кряквы; Изменчивость городских птиц // Урбанизированная популяция водоплавающих (Anas platyrhynchos) г. Москвы. — М.: Аргус 1994. — С. 89—150. В. И. Лысенко. Том 5 — Птицы. Вып. 3 — Гусеобразные // Фауна Украины. — Киев: Наукова думка 1991. А. В. Михеев. Биология птиц. Полевой определитель птичьих гнёзд. — М.: Топикал 1996. — 460 с. — ISBN 978-5-7657-0022-8. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. П. Френсис. Птицы. Полная иллюстрированная энциклопедия. — М.: АСТ — Дорлинг Киндерсли 2008. — 512 с. — ISBN 978-5-17-053424-1. Ссылки Назаренко Е. А. Бессонов С. А. Anas platyrhynchos Linnaeus 1758 — Кряква. Позвоночные животные России (информационно-поисковая система). Авторы общей концепции и разработчики информационно-поисковой системы: Павлов Д. С. Петросян В. Г. Дгебуадзе Ю. Ю. Рожнов В. В. Решетников Ю. С. Кузьмин С. Л. Варшавский А. А. Корнеева Т. М. Павлов А. В. Бессонов С. А. Вепринцева О. Д. Омельченко А. В. Павлинов И. Я. Орлова В. Ф. Лоскот В. М. Дорофеева Е. А. Сиделева В. Г. М.: Группа биоинформатики и моделирования биологических процессов; Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова Российской академии наук (ИПЭЭ РАН). Проверено 7 марта 2015. Архивировано из первоисточника 7 марта 2015. Зыков В. Кряква — Anas platyrhynchos L. Отряды: Гусеобразные. Барнаул: Птицы Алтая: Орнитофауна Алтайского края и Горного Алтая (Июнь 2009). Проверено 7 марта 2015. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. Яновский А. Не нужен им берег турецкий… // Наука в Сибири : еженедельная газета. — Новосибирск: Сибирское отделение Российской академии наук 4 марта 2005. — № 9 (2495). — С. 8. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. (О зимовках крякв в Новосибирске.) (Проверено 7 марта 2015) Краснова Е. Д. Утки на зимней прописке. 25-я перепись населения пернатых в столице выявила пристрастие птиц к городской жизни. Телеграф «Вокруг Света»: Теория. М.: Журнал «Вокруг Света» (10 марта 2009). — Статья о зимовке крякв в Москве и не только. Проверено 7 марта 2015. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012.Сапса́н (лат. Falco peregrinus) — хищная птица из семейства соколиных распространённая на всех континентах кроме Антарктиды. Размером с серую ворону выделяется тёмным аспидно-серым оперением спины пёстрым светлым брюхом и чёрной верхней частью головы а также чёрными «усами». В зависимости от размера и особенностей окраски различают около 17 подвидов этой птицы. Это самая быстрая птица и вообще живое существо в мире. По оценкам специалистов в стремительном пикирующем полёте она способна развивать скорость свыше 322 км/ч или 90 м/с. Однако в горизонтальном полете уступает в скорости стрижу. Во время охоты сапсан сидит на присаде либо планирует в небе; обнаружив добычу он приподнимается над жертвой и почти под прямым углом стремительно пикирует вниз («делает ставку») по касательной ударяя её сложенными и прижатыми к туловищу лапами. Удар когтями задних пальцев бывает настолько сильным что даже у достаточно крупной дичи может отлететь голова. Объектом охоты этого сокола являются преимущественно среднего размера птицы как например голуби скворцы утки и другие водные и околоводные виды реже небольшие млекопитающие. Половая зрелость наступает в возрасте двух лет пары сохраняются в течение всей жизни. Гнездится на скалистых обрывах вершинах увалов реже на кочках моховых болот или каменных строениях — крышах и уступах высотных зданий колокольнях мостах и т. п. За всё время наблюдений сапсаны считались редкой птицей. После окончания Второй мировой войны их и без того небольшая численность стала заметно сокращаться в значительной степени вследствие хозяйственного использования ДДТ и других пестицидов негативно действовавших на эмбриональное развитие потомства. Только в 1970-х годах благодаря запрету на применение этого ядохимиката а также внедрению экологических программ популяция птиц во многих районах мира стала медленно восстанавливаться. Сапсан включён в Красную книгу России как малочисленный вид (II категория) а также в Приложение I к Конвенции СИТЕС запрещающее торговлю этими птицами во всём мире. Описание Внешний вид Сапсан — крупный сокол: его длина составляет 34-50 см размах крыльев 80-120 см. Как и у большинства других хищных птиц самки сапсанов заметно крупнее самцов: они весят в пределах 910—1500 г тогда как самцы примерно на треть меньше и их вес составляет 440—750 г. В окрасе половой диморфизм не выражен (исключение — редкий подвид F. p. madens) — самцы и самки выглядят одинаково. Общее телосложение крепкое характерное для активных хищных птиц — широкая грудь с твёрдыми и выпуклыми мышцами сильные пальцы с острыми и круто согнутыми когтями и короткий серпообразно загнутый клюв. У взрослых птиц верхняя часть туловища включая узкие заострённые крылья и надхвостье аспидно-серая часто с нечёткими тёмными поперечными полосками (см. раздел «Подвиды»). Кончики крыльев чёрные. Брюшная часть обычно светлая; в зависимости от района обитания она может быть серовато-белой розоватой рыжеватой либо охристой с тонкими бурыми или чёрными поперечными пестринами на брюхе боках и подхвостье. На груди пестрины каплевидные. Хвост относительно длинный узкий на конце закруглён. Нижняя часть хвоста чёрная с небольшой белой полоской на конце. Верхняя часть головы и «усы» (участок перьев от угла клюва к горлу) чёрные нижняя часть и горло контрастно-светлые — белые или рыжеватые. Глаза большие выпуклые тёмно-карие окружены желтоватым кольцом голой кожи. Восковица жёлтая клюв и ноги чёрные. На конце надклювья имеются зубцы которыми птицы перекусывают позвоночник на шее своей жертвы. На ноге внутренний палец значительно короче наружного; средний палец длиннее цевки. Оперение молодых птиц заметно менее контрастное — верхняя часть тела бурая с охристого цвета каёмками кроющих нижняя более светлая и имеет скорее продольные пестрины нежели чем поперечные полосы у взрослых птиц. Восковица голубовато-серая ноги жёлтые. Голос Вне сезона размножения обычно молчалив. Вокализация — громкий резкий и отрывистый крик «кьяк-кьяк-кьяк» или «кееек-кееек-кееек» используемый для общения и привлечения внимания. В случае беспокойства издаёт грубое быстрое «кра-кра-кра». Во время ухаживания самец и самка могут издавать громкие двусложные звуки «ии-чип». Систематика Эволюция и систематическое положение Сапсан относится к роду соколов семейства соколиных; его наиболее близкими родственниками считаются кречет (Falco rusticolus) балобан (Falco cherrug) лаггар (Falco jugger) средиземноморский (Falco biarmicus) и мексиканский (Falco mexicanus) соколы которых часто объединяют в одну группу. Полагают что эволюционное расхождение всех этих птиц от других представителей рода началось в позднем миоцене либо в раннем плиоцене примерно 5—8 млн лет назад. Поскольку группа включает в себя виды как Старого так и Нового Света то полагают что вероятнее всего центром расхождения стала Западная Евразия либо Африка. Отношение этой группы к остальным соколам до сих пор до конца не выяснено; одним из факторов затрудняющим научные исследования является широко распространённая гибридизация между различными видами. Так например при разведении в вольерных условиях популярно скрещивание сапсана и средиземноморского сокола — общее потомство обладает характеристиками обоих видов: охотничьим мастерством первого и выносливостью второго. Название Научное название Falco peregrinus было присвоено птице английским орнитологом Мармадюком Танстеллом (Marmaduke Tunstall) — он стал первым учёным в 1771 году систематически описавшим сапсана в своей работе Ornithologia Britannica. Латинское слово falco давшее родовое название птицы является производным от falx («серп») и переводится как «серпообразно загнутый» что связано с формой крыльев сокола во время полёта. Видовое название peregrinus в переводе с латинского буквально означает «странствующий» и относится к распространённости и образу жизни этой птицы. Схожее значение сохранились в названии сапсана в большинстве современных европейских языков: например англ. peregrine falcon фр. faucon pèlerin нем. wanderfalke итал. falco pellegrino швед. pilgrimsfalk и т. д. В русском языке долгое время охотники именно сапсана именовали соколом — в дальнейшем это название получило более широкий смысл и перешло ко всему роду птиц. Само слово «сапсан» в русской литературе появилось только во второй половине XIX века и согласно некоторым источникам было заимствовано из калмыцкого языка. Распространение Ареал Сапсан является космополитом — он широко распространён на всех континентах (за исключением Антарктиды) а также на многих островах. Будучи неприхотлив к среде обитания он легко уживается как в холодном климате арктической тундры достигая 70° с. ш. в Гренландии и 78° с. ш. на Новой Земле так и в жарких тропиках Африки и Юго-Восточной Азии. В целом в разное время года его можно увидеть практически повсеместно за исключением полярных и высокогорных районов пустынь и большей части влажных тропических лесов. Он также старается избегать обширных открытых пространств таких как степи Евразии или пампы Южной Америки. В горах встречается на высоте до 4000 м над уровнем моря. Благодаря такому обширному ареалу сапсан считается наиболее распространённой хищной птицей в мире. Единственным крупным свободным ото льда регионом где сапсан полностью отсутствует является Новая Зеландия. Подробное описание распространения сапсана дано в разделе «Подвиды». Места обитания Сапсан обычно выбирает малодоступные для человека места с широким горизонтом; наибольшее предпочтение отдаётся скалистым берегам различных водоёмов — как внутренних так и внешних. Наибольшей плотности популяции птиц достигают в долинах горных рек где имеются оптимальные условия для гнездования. В горной местности как правило гнездится на скалах; в лесной зоне часто селится вдоль речных обрывов на обширных моховых болотах либо высоко на деревьях где занимает старые гнёзда других птиц. Вне зависимости от занимаемой территории всегда имеет поблизости водно-болотный комплекс площадью не менее 10 км². Избегает участки сплошного тёмного леса также как и обширные безлесные пространства. Иногда (в последние годы редко) сапсаны в качестве места обитания выбирают населённые пункты в том числе и крупные. Например известно что в Лосином острове в Москве птицы селились ежегодно в 1927—1941 гг. а также в 1963 г. В городской черте птицы устраивают гнёзда на крышах церквей и других каменных высотных зданий. Так в начале 1950-х годов имелись сообщения о гнездящихся птицах на Исаакиевском соборе в Ленинграде а в 1958 и 1966 гг. на высотном здании на Котельнической набережной в Москве. На 2008 год по словам А. Ахундова руководителя сектора защиты и восстановления биоразнообразия и мест обитания диких животных при Департаменте природопользования и охраны окружающей среды Москвы единственная в Москве пара сапсанов гнездится на главном здании МГУ. C 1997 года на балконе небоскрёба SunTrust Plaza (Атланта США) выше 50-го этажа живут сапсаны за жизнью которых в режиме реального времени можно наблюдать с помощью специально установленной там веб-камеры. За исключением крайних северных популяций сапсаны обычно ведут оседлый образ жизни либо в холодное время года перемещаются на незначительное расстояние. При этом достигшие половой зрелости самцы по мере возможности держатся вблизи гнездовой территории в течение всего года. В арктическом и субарктическом климате птицы совершают дальние сезонные миграции при этом часто залетая дальше своих неперелётных соседей. Так по наблюдениям орнитологов гнездящиеся в Гренландии сапсаны зимой могут достигать южной оконечности южно-американского континента. На территории Российской Федерации сапсаны не образуют гнездовий только в степном поясе Поволжья и Западной Сибири однако могут встречаться там в период сезонной миграции. Размножение Половая зрелость у самцов и самок наступает уже на следующий год после рождения хотя к размножению птицы как правило приступают только в возрасте двух или трёх лет. Сапсаны моногамны; пары сохраняются в течение многих лет. Для данного вида вне зависимости от образа жизни также характерна привязанность к определённой гнездовой территории которая сохраняется у нескольких поколений птиц в течение длительного времени — например на небольшом острове у берегов Уэльса исследователи зафиксировали каменистый уступ на котором птицы гнездились постоянно по крайней мере с 1243 года. Начало сезона размножения приходится на апрель-июнь; северные популяции как правило приступают к размножению позднее. Обычно первым к месту будущего гнезда прибывает самец; подзывая самку он выполняет различные воздушные пируэты: кружится по спирали внезапно ныряет или кувыркается. Присевшая на небольшом расстоянии самка указывает на то что пара наконец сформирована; сидящие рядышком птицы могут внимательно разглядывать друг друга чистить своему партнёру перья или обгрызать ногти Кроме того в процессе ухаживания самец часто кормит самку налету передавая ей пойманную им добычу. Принимая пищу от находящегося сверху самца самка в воздухе переворачивается вверх ногами. В гнездовой период сапсаны очень территориальны и агрессивны по отношению к пришельцам. Расстояние между соседними гнёздами как правило превышает 1 км даже в районах с большой плотностью популяций и обычно составляет 2-6 км. Такая территория включающая в себя и водные пространства необходима птицам для обеспечения нормальной доступности корма в период размножения. Внутри одной гнездовой территории пара может иметь до семи мест пригодных для кладки яиц которые использует попеременно в течение нескольких сезонов. Сапсаны активно охраняют свою территорию и при вторжении на неё нарушителя способны напасть даже на более крупного пернатого хищника как например орла или ворона. При приближении человека птицы начинают проявлять беспокойство уже на расстоянии 200—300 м от гнезда подавая тревожные голосовые сигналы. На более близком расстоянии сначала самец а затем и самка с громким криком кружат над человеком временами на короткое время присаживаясь поблизости. Расположение гнезда зависит от окружающего ландшафта однако в любом случае требует открытого пространства для подлёта и наличие поблизости водоёма. В скалистой местности оно обычно устраивается в каменистой расщелине либо на уступе в верхней части склона на высоте 20-80 м от земли. В тундре предпочтение отдаётся крутым берегам водоёмов либо околоводным каменистым обнажениям. На моховом болоте гнездо может быть расположено прямо на кочке на небольшом возвышении. В некоторых регионах как например в Австралии либо на северо-западном побережье Северной Америки гнёзда часто располагаются в больших дуплах деревьев. В редких случаях сапсаны занимают старые гнёзда других хищных птиц на деревьях — ворона канюка тетеревятника коршуна скопы и др. Наконец изредка местом для гнезда служат ниши каменных строений в населённых пунктах напоминающие птицам скалистые уступы — карнизы высоких зданий мосты колокольни заводские трубы и т. д. По возможности выкапывается небольшая лунка в грунте глубиной 1-3 см и диаметром 20-30 см либо расчищается небольшая площадка. Подстилка как таковая отсутствует однако при многократном использовании в гнезде могут оставаться кости либо перья. Одной из отличительных особенностей сапсана является большое количество костных останков жертв вокруг гнезда скапливающихся в течение многих лет а также обильные следы помёта птенцов. Яйца откладываются один раз в год во второй половине апреля — начале мая. В случае если первоначальная кладка по какой-либо причине утрачена самка способна отложить яйца повторно. Обычно самка откладывает 3 яйца (реже от двух до пяти) по одному каждые 48 часов. Яйца ярко окрашены — буроватого либо красноватого цвета с более тёмными красновато-бурыми пятнами и крапинами. Размер яиц (51-52) х (41-42) мм. Период инкубации составляет 33-35 дней; насиживают оба родителя однако большую часть времени в гнезде находится самка. Вылупившиеся птенцы покрыты грязно-белым пухом имеют непропорционально большие ноги и в первое время абсолютно беспомощны. Самка обогревает и кормит птенцов в то время как самец главным образом добывает корм. Кормовая территория в период размножения обычно достигает 19—24 км в радиусе от гнезда. Первый полёт птенцы совершают в возрасте 35-45 дней однако ещё в течение нескольких недель остаются зависимыми от родителей прежде чем самостоятельно научатся добывать себе корм. В средней полосе России птенцы вылетают из гнезда примерно в конце июня. Питание Сапсан питается почти исключительно птицами средней и мелкой величины: воробьями дроздами скворцами голубями утками и пр. В целом привязанности к определённым видам нет — рацион варьирует в зависимости от доступности в данной местности. Кроме птиц изредка охотится на некоторых небольших млекопитающих таких как летучие мыши белки и зайцы а также питается земноводными и насекомыми. Сибирский или тундровый подвид сапсана регулярно охотится также на леммингов сусликов и полёвок которые составляют иногда до 30% его рациона. Наибольшую активность птицы проявляют утром и вечером. За очень редким исключением добыча ловится на лету на подлёте; при этом птицы часто охотятся парой по очереди ныряя за жертвой Сапсан выжидает в засаде сидя на высоком уступе либо пролетает низко над землёй вспугивая потенциальную жертву. Заметив в воздухе добычу он быстро набирает высоту и сложив крылья почти под прямым углом резко ныряет вниз стремясь лапами задеть её вскользь. По мнению специалистов во время пикирования скорость птицы может достигать 322 км/ч или 90 м/с что позволяет назвать сапсана самым быстрым живым организмом в мире. Удар бывает настолько сильным что у жертвы может отлететь голова либо распороться туловище по всей его длине. Если удар не особенно силен то сокол добивает птицу ломая ей шею клювом (в этом ему помогает крючок на верхней половине клюва). С добытым кормом птицы всегда поднимаются на возвышение где устраивают себе трапезу. В отличие от многих других хищников сапсаны оставляют целыми голову крылья и иногда ноги своей жертвы. Сапсан и человек Экология и охрана Сапсан во все времена оставался редкой птицей несмотря на свою приспособляемость к различным ландшафтам и климатическим условиям. В настоящее время популяция птиц в целом признаётся стабильной хотя в отдельных регионах может наблюдаться колебание численности либо исчезновение из былых мест обитания. Серьёзные угрозы сохранения этого вида возникли во второй половине XX века с началом массового использования хлорорганических пестицидов (в частности ДДТ) в сельском хозяйстве. Опасные вещества накапливались в организме птиц и препятствовали эмбриональному развитию потомства (резко сократилась вылупляемость птенцов). С конца 1940-х до середины 1960-х только в США сапсаны полностью исчезли в восточной части страны а на западе их численность упала на 80-90 %. Аналогичная ситуация возникла и в Западной Европе где на значительной территории они перестали встречаться. Только в 1970-е годы после законодательного запрета на использование особо опасных ядохимикатов и внедрению экологических программ популяция сапсанов в мире начала медленно восстанавливаться. Кроме использования ядохимикатов неблагоприятными факторами влияющими на численность также являются возрастающая конкуренция с соколом-балобаном недостаток пригодных для гнездовий мест культурное изменение ландшафтов и браконьерство. Определённое беспокойство могут причинить природные хищники разрушающие гнёзда — филины лисицы куницы и др. Сапсаны уживаются рядом с жильём человека однако чувствительны к чрезмерному беспокойству со стороны людей. Текущий статус ==== На территории Российской Федерации ==== Численность сапсана остаётся нестабильной и по оценкам орнитологов не превышает 2-3 тыс. пар. Начиная с первой половины XX века сапсан исчез из многих привычных мест былого обитания либо сохранился в очень незначительном количестве. В связи с малочисленностью он охраняется Красной книгой России где сапсану присвоена вторая категория. В 1990 году в заповеднике Галичья Гора создан питомник по разведению этой птицы. В международном масштабе сапсан включён в Приложение 1 Конвенции СИТЕС (запрет на торговлю) Приложение 2 Боннской Конвенции Приложение 2 Бернской Конвенции а также охраняется рядом двухсторонних соглашений. ==== На территории США ==== Продолжают селиться в крупных городах устраивая гнёзда на кафедральных соборах небоскрёбах опорах подвесных мостов. В Вирджинии в рамках специальной программы студентам удалось добиться посадки птиц на насест в искусственных гнёздах (67 пар в 2008). ==== На территории Канады и Германии ==== Также разработаны программы по выращиванию молодняка в вольерах с последующим внедрением в условия дикой природы. В период содержания во избежание привыкания контакт птенцов с человеком в значительной степени ограничен — например искусственное кормление происходит с перчаток в виде головы взрослого сапсана. Подобно американским птицы постепенно переселяются в города. ==== На территории Великобритании ==== В данный момент происходит восстановление популяции после краха в 1960 гг. Немалый вклад в это внесло королевское общество защиты птиц. Соколиная охота Охота с использованием соколов либо других ловчих птиц была известна ещё в глубокой древности; наиболее раннее документальное свидетельство этому было обнаружено при раскопках ассирийской крепости Дур-Шаррукин вотчины царя Саргона II (722—705 гг. до н. э.) где на каменном барельефе были изображены два охотника один из которых запускает птицу в воздух а второй ловит её. Ещё до нашей эры соколиная охота была хорошо известна у монгольских кочевников китайских императоров на Корейском полуострове в Индокитае Персии и на Ближнем Востоке. В странах Западной Европы охота с использованием ловчих птиц оставалась неизвестной либо непопулярной вплоть до III века; по крайней мере о ней не упоминается ни в римских ни в древнегреческих источниках несмотря на то что начиная с I века н. э. происходила массовая миграция народов Центральной Азии (в частности вследствие завоеваний вождя гуннов Аттилы) в Средиземноморье бурно развивалась торговля а Александр Македонский совершал походы на Ближний Восток Персию и Индию. Лишь в 1274 году император Священной Римской империи Фридрих II Гогенштауфен написал трактат «De Arte Venandi cum Avibus» («Искусство охоты с птицами») в котором описал правила соколиной охоты. В Средние века несмотря на свою популярность во многих странах Европы соколиная охота в силу законодательных ограничений оставалась уделом лишь высшего сословья: например в английском трактате «Book of St. Albans» (1486) утверждается что содержать сапсана мог только принц либо герцог. У славянских народов на территории современной России охота приобрела популярность где-то на рубеже VIII—IX вв. предположительно благодаря кочевникам-хазарам населявшим территорию современного Дагестана и Нижнего Поволжья. В XII веке Князь Олег устраивает у себя на подворье соколиный двор где занимается разведением птиц для охоты. Расцвета русская соколиная охота достигла при царе Алексее Михайловиче; во времена его царствования более 3000 разных ловчих птиц содержались на потешных дворах в подмосковных сёлах Коломенском и Семёновском. Все птицы были распределены по «статьям»; во главе «статьи» стоял начальный сокольник в непосредственном ведении которого находилось известное число рядовых сокольников кречетников и ястребников; доставление сокольников в начальные сопровождалось особой торжественной церемонией установленной Урядником сокольничья пути. Культура Благодаря своим охотничьим навыкам и возможности их содержания в неволе соколы оставили след в культуре многих народов мира однако часто бывает трудно определить о какой именно птице свидетельствует источник. Так в Западной Европе первое упоминание о сапсане как об отдельном виде относится только к XV веку когда вышла в свет английская рукопись «Boke of St. Albans» повествующая о правилах охоты с хищными птицами. В русском языке слово сапсан предположительно заимствованное из калмыцкого языка появилось только во второй половине XIX века а до этого времени под соколом обычно подразумевали сапсана. В египетской мифологии бог неба и солнца Хор изображался в виде человека с головой сокола либо в виде солнечного диска с крыльями сокола. Образ сокола символизирующий воина-героя богатыря князя стоящего во главе своей воинской дружины многократно упоминается в памятнике древнерусской письменности «Слово о полку Игореве». Как родовой знак многих князей сокол сохранился на флагах и гербах нескольких российских городов таких как Суздаль Сокол Кумертау и др. В 1530 году император Священной Римской империи Карл V при передаче острова Мальты рыцарскому ордену госпитальеров (Мальтийскому ордену) обязал последних ежегодно присылать ему по одному соколу-сапсану в качестве феодальной повинности. Эта история нашла отражение в романе английского писателя Дэшила Хэммета «Мальтийский сокол» (1930). В 1941 году в США по этой книге был снят одноимённый художественный фильм. Сокол-сапсан изображён в левой части национального герба острова Мэн. Это изображение напоминает об истории когда в 1405 году король Англии Генрих IV передал остров в пожизненное владение сэру Джону Стэнли (John Stanley) в обмен на обязательство дарить двух сапсанов во время коронации ему и всем последующим английским монархам. Эта традиция сохранилась вплоть до 1821 года когда был коронован король Георг IV. Японское название сапсана «хаябуса» нашло отражение в марке быстроходных мотоциклов компании Suzuki — «Suzuki Hayabusa». Хаябуса (Ки-43) — японский истребитель времён Второй мировой войны. «Хаябуса» — японский космический аппарат впервые в мире совершивший посадку на астероид. Аппарат успешно вернулся на Землю в 2010 г. Сапсан изображён на памятной 25-центовой монете штата Айдахо выпущенной Монетным Двором США в 2007 году в серии посвящённым каждому штату этой страны. Птица является одним из символов этого американского штата. «Сапсан» (Velaro RUS) — высокоскоростной электропоезд (из семейства электропоездов Velaro производства компании Siemens) приобретённый ОАО «РЖД» для эксплуатации на российских скоростных железных дорогах. Разработан компанией Siemens специально для России. Подвиды За период наблюдений разными авторами было описано большое количество подвидов сапсана в зависимости от размера и особенностей окраски однако к настоящему времени лишь некоторые из них признаны большинством специалистов. Один из наиболее полных современных орнитологических каталогов — «Руководство по птицам мира» (англ. Handbook of Birds of the World) — описывает 19 подвидов этой птицы. Номинативный подвид Falco peregrinus peregrinus Tunstall 1771 гнездится в умеренном поясе Евразии (в том числе и на территории Российской Федерации) в промежутке между тундрой на севере и границей степной зоны побережьем Средиземного моря и Пиренейскими горами на юге. На большей части Европы (за исключением Скандинавии и севера Европейской части России) ведёт оседлый образ жизни; на остальной территории большая часть птиц в зимнее время откочевывает к югу. Вес самцов 580—750 г самок 925—1300 г Включает в себя подвиды brevirostris germanicus rhenanus и riphaeus. Подвид Falco peregrinus calidus Latham 1790 — тундровый или белощёкий сокол (ранее описываемый как Falco peregrinus leucogenys) гнездится в Евразии в полосе тундры включая арктическое побережье на островах Северного Ледовитого океана и северной части лесной зоны вдоль речных долин. Западная граница ареала ограничена Кольским полуостровом восточная приблизительно бассейнами рек Яна и Индигирка в Восточной Сибири. Перелётная птица зимой мигрирует в районы южнее восточного побережья Средиземного моря Чёрного и Каспийского морей Средней Азии и достигая районов южнее Сахары. В сравнении с номинативным подвидом имеет более светлую и бледную окраску особенно в области головы и отсутствием рыжих тонов. Вес самцов 588—740 г самок 925—1333 г. Включает в себя подвид caeruleiceps. Ненцы и народы Западной Сибири называют эту птицу «ханавэй» якуты — «мок-сокол» народы Средней Азии — «бахрын» либо «бахарин». Подвид Falco peregrinus japonensis Gmelin 1788 (включая kleinschmidti pleskei и harterti) распространённый на северо-востоке Сибири Камчатке и Японских островах по всей видимости является промежуточной формой между peregrinus и calidus. На побережье Тихого океана это подвид возможно смещается другим подвидом pealei. Популяции Дальнего Востока перелётные на островах оседлые. В гнездовом наряде имеет внешнее сходство с peregrinus однако молодые птицы заметно более тёмные (темнее чем anatum). Подвид Falco peregrinus brookei Sharpe 1873 иногда называют «мальтийским соколом» благодаря одноимённому роману американского писателя Дэшила Хэммета: когда в 1530 году император Священной Римской империи Карл V передал остров Мальту Мальтийскому ордену он обязал последних в качестве феодальной повинности ежегодно посылать ему одну охотничью птицу. Область распространения этой птицы — Средиземноморье Иберийский полуостров Северо-Западная Африка Малая Азия Кавказ и южный берег Крыма. Также включает кавказского сокола F. p. caucasicus и большую часть особей предполагаемой расы punicus (некоторые авторы относят её к pelegrinoides либо считают редко встречающимся гибридом между brookei и pelegrinoides). Оседлый подвид. Меньше номинативного подвида на брюхе имеет рыжий оттенок. Вес самцов около 445 г самок до 920 г Подвид Falco peregrinus pelegrinoides Temminck 1829 распространён на Канарских островах в Северной Африке и на Ближнем Востоке вплоть до Месопотамии. Имеет сходство с brookei однако заметно светлее в верхней части обладает рыжеватой шеей и песочного цвета брюхом с едва заметными полосами. Меньше номинативного подвида. Вес самок около 610 г. Подвид Falco peregrinus babylonicus P.L. Sclater 1861 водится на востоке Ирана в горах Гиндукуш Тяньшане и Алтае. Внешне напоминает некрупного ланнера (Falco biarmicus). Вес самцов 330—400 г самок 513—765 г. Подвид Falco peregrinus peregrinator Sundevall 1837 (ранее известный как Falco atriceps и Falco shaheen) — обитатель Южной Азии — Пакистана Индии Шри-Ланки и Юго-Восточного Китая. Оседлый подвид. Небольшого размера более тёмных тонов. Обладает рыжим со светлыми полосами оперением в брюшной части тела. В Шри-Ланке эти птицы предпочитают высокие холмы в центральной части острова тогда как прилетающие на зиму сапсаны подвида calidus обычно селятся вдоль побережья. Подвид Falco peregrinus madens Ripley & Watson 1963 с Островов Зелёного мыса выделяется от остальных сапсанов тем что у него выражен половой диморфизм в окрасе: у самцов имеются рыжеватые пестрины на голове затылке ушах и спине и отчётливые розовато-бурые пестрины на брюхе; у самок отчётливо выражен бурый оттенок по всему телу особенно на голове и затылке. Птицы этого подвида находятся на грани исчезновения — известны лишь 6-8 выживших к настоящему времени пар. Подвид Falco peregrinus minor Bonaparte 1850 (ранее Falco peregrinus perconfusus) распространён главным образом в Южной Африке а также фрагментарно на остальной части континента южнее Сахары. Оседлый вид. Отличается небольшими размерами и тёмным оперением. Ареал ещё одного африканского оседлого подвида Falco peregrinus radama Hartlaub 1861 — Мадагаскар и Коморские острова. Подвид Falco peregrinus macropus Swainson 1837 обитает исключительно в Австралии — на большей части материка за исключением юго-запада. Ведёт оседлый образ жизни. Внешне напоминает подвид brookei но в сравнении с ним несколько меньше размером и имеет чёрный участок перьев в районе ушей. Ещё один австралийский подвид — Falco peregrinus submelanogenys Mathews 1912 — обитатель юго-западной части материка. Подвид Falco peregrinus ernesti Sharpe 1894 обитает на островах Тихого океана к югу от Индонезии и Филиппин и к северу от Новой Гвинеи и архипелага Бисмарка. Граница гнездовий этой птицы и подвида nesiotes находится под вопросом. Оседлый вид. Выделяется очень тёмными отчётливыми полосами на брюхе и чёрными перьями в районе ушей. Подвид Falco peregrinus furuitii Momiyama 1927 населяет Бонинские острова и Острова Идзу (Япония). Оседлый образ жизни. Очень редкая птица. Оперение тёмное — напоминает pealei но несколько темнее особенно на хвосте. Подвид Falco peregrinus nesiotes Mayr 1941 обитает на островах Фиджи а также возможно на Вануату и в Новой Каледонии. Оседлый вид. Подвид Falco peregrinus anatum Bonaparte 1838 (ранее был включён в leucogenys) был некогда широко распространён в Северной Америке от тундры на севере до пустынь на юге однако в настоящее время обитает лишь в районе Скалистых гор на западе материка. Орнитологи пытаются восстановить былую численность и расширить ареал этой птицы реинтродуцировав её в другие районы континента Большинство достигших половой зрелости сапсанов за исключением северной популяции оседлы. Случайные залёты в Западную Европу по всей видимости совершаются более северным и исключительно перелётным подвидом tundrius. Falco peregrinus anatum внешне напоминает номинативный подвид однако немного меньше его размером. Взрослые птицы в целом более светлые и в брюшной части менее пёстрые а молодые напротив более тёмные и имеют ярко-выраженную полосатость. Вес самцов 500—570 г самок 900—960 г. Подвид Falco peregrinus pealei Ridgway 1873 — Алеутский или чёрный сокол — встречается на тихоокеанском побережье Северной Америки — в Британской Колумбии к северу от залива Пьюджет-Саунд островах Королевы Шарлотты вдоль залива Аляска Алеутские острова и российское побережье Берингова моря. Возможно его также можно обнаружить на Камчатке и Курильских островах. Немигрирующая птица. Это самый крупный подвид; внешне он напоминает очень крупного и более тёмного tundrius либо крупного anatum с ярко-выраженными полосами на брюхе. Клюв очень широкий. У молодых птиц верхняя часть головы изредка может быть светлой. Подвид Falco peregrinus tundrius White 1968 (ранее включённый в leucogenys) обитает в арктической тундре Северной Америки и в Гренландии. Перелётная птица в зимнее время перемещается в Центральную и Южную Америку. Известны случаи залёта этой птицы в Западную Европу. В сравнении с anatum меньше размером и более светлый. У большинства птиц лоб район ушей чисто-белые тогда как верхняя часть головы и «усы» контрастно-тёмные. Молодые птицы по сравнению с calidus скорее бурые чем серые а в отличие от anatum более светлые иногда почти песочного цвета. Подвид Falco peregrinus cassini Sharpe 1873 обитает в Южной Америке — Эквадоре Боливии Перу Аргентине Чили вплоть до Огненной Земли и на Фолклендских островах. Включает в себя также kreyenborgi — обесцвеченную форму (leucism — явление частичного либо полного отсутствия пигментации однако в отличие от альбиносов не затрагивающего глаза) обитающую на южной оконечности материка и долгое время считавшуюся вымершим видом. Имеет сходство с peregrinus но несколько меньше и имеет участок чёрных перьев на ушах. Форма kreyenborgi имеет серую верхнюю часть тела слабую полосатость в нижней и оперение головы как у балобана за исключением белого пятна в районе ушей. Примечания См. также Питомник сапсанов в заповеднике «Галичья Гора» Высокоскоростной поезд «Сапсан» Валдайский национальный парк Ссылки Веб-камера в гнезде сапсана. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. (нид.) Сапсан — Клуб исследователей русских пернатых хищников. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. Описание и экология подвидов сапсана. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. Сапсан — Редкие и исчезающие животные России(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 19 августа 2000. Сапсан на сайте ecosystema.ru. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. The Peregrine fund. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. (англ.) Сайт рабочей группы по сохранению сапсана в Европе. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. (англ.) Видеоклипы с участием сапсана. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. (англ.) Видео — сапсан поедающий голубя. Фотографии сапсана. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012.Божьи коровки (лат. Coccinellidae) — семейство жуков отличающееся тем что лапки их кажутся трёхчленистыми так как третий очень маленький членик вместе с половиной четвёртого скрыт в борозде двулопастного второго членика. Тело божьей коровки полушарообразное или яйцевидное более или менее выпуклое. Голова короткая с 11- реже 10-членистыми сяжками прикрепляющимися по бокам переднего края головы и способными подгибаться под голову. Брюшко состоит из 5 свободных члеников. Самый активный период для истребления тли входящей в рацион божьих коровок — с весны до поздней осени зимой божьи коровки забираются под опавшие листья кору деревьев или камни и там ждут следующей весны. В зависимости от наличия пищи эти насекомые живут от нескольких месяцев до года и очень редко — до двух лет. Молодые особи всегда отличаются яркой окраской которая постепенно тускнеет с возрастом при этом оставаясь достаточно убедительным предупреждением для хищников которые захотят посягнуть на жизнь насекомого. Эффективный способ защиты — ядовитая резко пахнущая жёлтая жидкость которую божьи коровки выделяют из суставов ног. Она отпугивает их главных врагов — пауков лягушек и некоторых насекомых питающихся божьими коровками. Птицы и другие позвоночные животные на божьих коровок не охотятся. Божьи коровки неплохо летают делая крыльями до 85 взмахов в секунду. Классификация Известно более 4000 видов божьих коровок которые распространены во всех частях света. Одни из них встречаются на всех растениях: деревьях кустарниках или травах на которых только есть тля; другие держатся только на полевых травах; третьи — на лугах прилегающих к ручьям; четвёртые — только на деревьях; наконец некоторые виды живут на тростнике и на других водяных растениях; последние отличаются более длинными ногами которые помогают им держаться на растениях легко гнущихся от ветра. Самый обыкновенный вид — семиточечная божья коровка (Coccinella septempunctata). Она 7—8 мм в длину. Грудной щит её чёрный с беловатым пятном в переднем углу; красные надкрылья с 7 чёрными точками очень распространена в Европе Северной Африке и в Азии. Этот вид питается тлями и паутинными клещами. Подавляющее большинство божьих коровок — хищники. Растительноядные виды наиболее широко представлены в тропиках всех континентов и в субтропиках Юго-Восточной Азии. Среди них есть несколько важных вредителей сельского хозяйства. В России встречаются 3 вида коровок-фитофагов. На Дальнем Востоке серьезный вред посевам картофеля огурцов помидоров и других овощных культур наносит 28-точечная картофельная коровка (Henosepilachna vigintioctomaculata Motsch.) ранее относимая к роду Epilachna. В южных районах России люцерновая коровка (Subcoccinella vigintiquatuorpunctata L.) иногда повреждает люцерну и высадки сахарной свеклы. В Смоленской Саратовской и других областях средней полосы и юга России изредка повреждает люцерну клевер и донник бесточечная коровка (Cynegetis impunctata L.). Все остальные российские виды божьих коровок — хищники. Жуки и личинки очень прожорливы и уничтожая в больших количествах таких опасных вредителей как тли листоблошки червецы щитовки и клещи приносят громадную пользу сельскому хозяйству. Очень полезен и самый обычный вид семейства — семиточечная коровка (Coccinella septempunctata L.) — интродуцированная из Палеарктики в Америку для борьбы с местными и завезенными вредителями. Таксономия В семейство Божьих коровок входят около 360 родов. Вот лишь некоторые из них: Adalia — с видом Двухточечная коровка (Adalia bipunctata) Coccinellatypus Coccinula Harmonia Hippodamia Propylea Psyllobora Rhyzobius Scymnus Tytthaspis Божья коровка в культуре В англоязычных странах божью коровку называют ladybird ladybug или lady beetle. Объединяющее эти названия слово Lady подразумевает Деву Марию соответственно божья коровка в католических странах считается насекомым Божьей Матери (ср. нем. Marienkäfer исп. mariquita). Наиболее распространённый вариант наименования божьей коровки указывает на скот принадлежащий богу или некоему божественному персонажу: рус. божья коровка польск. boża krówka лит. boružėlė рум. vaca domnului («корова (-ка) бога») сербохорв. божja òвчица фр. bête à bon Dieu («животное бога») poulette à Dieu («курочка бога»). Убийство божьей коровки в ряде культур запрещено. Божья коровка в западной культуре считается одним из символов удачи. Галерея Литература Богданов-Катьков Н. Н. Обзор божьих коровок (Coccinellidae) вредящих культурным растениям. — Л. 1927. Ссылки Семейство божьи коровки(недоступная ссылка — история). Сергей Сергеевич Ижевский. Божья коровка. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Божьи коровки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Атлас божьих коровок (Coccinellidae) России. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. (англ.) Божья коровка в Австралии. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. (англ.) Multicolored Asian ladybug Harmonia axyridis Фотографии Божьих коровок. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. (англ.) Статья о божьих коровках на сайте The Earth Life Web. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. (англ.) Божьи коровки на сайте eNature. (англ.) Harlequin Ladybird survey in the British Isles. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. (англ.) Основная информация о божьих коровках (Божьих Коровки Азии). Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. (англ.) Божьи коровки. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. на сайте УФ / ИФАС Featured Creatures Web site (нем.) Таксономия божьих коровок Coccinellids(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 11 июня 2007. Фотографии божьих коровок. Тайвань(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 13 мая 2007. П. В. Семьянов Семейство Coccinellidae — божьи коровки или кокцинеллиды (включая Epilachninae). Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Почему божья коровка так называется?. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012.Об этнической группе поляков см. статью Гурали. Гора́лы (лат. Nemorhaedus) — род жвачных парнокопытных животных подсемейства козлов семейства полорогих (ранее их ошибочно причисляли к антилопам). Животные козлиного облика средних размеров. Распространены в Юго-Восточной Азии и Японии. Из четырёх видов горалов в России водится только один вид. Данный род включает 4 вида: Гималайский горал (Naemorhedus goral) Тибетский горал (Naemorhedus baileyi) Восточный горал (Naemorhedus caudatus) Китайский горал (Naemorhedus griseus) Примечания Ссылки М. Молюков. Горалы в горах Сихотэ-Алиня. Наука и жизнь №5 (1998). Проверено 5 сентября 2013.Шотла́ндский терье́р (Скотч-терье́р) — порода собак выведенная в Шотландии. Данная порода собак используется для охоты на лисицу барсука и на многих норных животных. В Шотландии существует множество пород терьеров но именно эта получила название шотландской благодаря капитану Г. Муррею и С. Э. Ширли работавшим над совершенствованием породы. Направленное развитие ведется с начала XIX века. Стандарт был принят в Великобритании в 1883. Порода распространена почти во всем мире. Описание Крепкая сильная мускулистая собака. Голова длинная но соразмерна туловищу. Шея очень мощная. Переход от лба к морде сглажен. Высота в холке 254—28 см вес 86—104 кг. Глаза маленькие овальные темные широко расставленые. Уши стоячие маленькие. Грудь широкая и глубокая. Хвост довольно короткий держится высоко может быть слегка изогнут. Лапы большие предназначенные для копания. Шерсть длинная жесткая с мягким подшёрстком образует брови усы и бороду. Окрасы: чёрный песочный (пшеничный) или тигровый. Характер Скотч-терьер — симпатичная живая выносливая собака с решительным и настойчивым характером. Многие считают что скотч-терьеры очень гордые и упрямые собаки с собственным внутренним миром и потребностями. Однако эти терьеры очень нуждаются в любви хозяев. Шотландских терьеров часто называют «большая собака в маленькой упаковке» потому что несмотря на свой маленький рост у них очень мощные зубы и шея. Очень хорошо обучается не лает без повода хотя может постоять за себя. Обладает огромным запасом сил и энергии отлично приспосабливается к жизни в городе и деревне. Шерсть хорошо защищает в любую погоду. Нуждается в регулярных физических нагрузках и длительных прогулках. Здоровье Терьеры предрасположены ко многим раковым заболеваниям (особенно рак крови желудка и некоторые другие). Исследования показали что раком чаще всего заболевают суки старше 11 лет. В среднем терьеры живут до 13 лет. Известные скотч-терьеры Скотч-терьеры по имени Клякса были постоянными напарниками клоуна Карандаша на манеже цирка. Также скотч-терьер — традиционная собака президента США. Они принадлежали Рузвельту и Бушу-младшему. Двух скотч-терьеров воспитывала Ева Браун. Щен был любимцем Маяковского. Чёрный скотч-терьер и белый вест-хайленд-уайт терьер используются как символ виски. Стандарт породы Происхождение: Великобритания. Дата публикации ранее действующего стандарта: 24.06.87 Применение: Терьер. Классификация ФЦИ: Группа 3. Терьер. Секция 2 Мелкие терьеры. Без испытаний рабочих качеств. Общий вид: Коренастый подходящего размера для норной собаки коротконогий насторожённой осанки наводящий на мысль о большой силе и энергии в маленьком объёме. Голова производит впечатление длинной для роста собаки. Очень проворный и активный несмотря на короткие ноги. Поведение и темперамент: Верный преданный. Обладающий чувством собственного достоинства независимый и сдержанный но важный и очень умный. Смелый но ни в коем случае не агрессивный. Голова: Длинная в правильном соотношении к росту собаки. Черепная часть: Длина почти плоского черепа позволяет ему быть достаточно широким и всё же сохранять узкий вид. Переход от лба к морде: Незначительный но отчётливый как раз перед глазами Лицевая часть: Мочка носа: Крупная; в профиль линия от мочки носа к одбородку наклонена назад. Морда: Щипец сильный глубокий по всей длине. Черепная часть и морда одинаковой длины. Челюсти и зубы: Зубы крупные с совершенным и правильным ножницеобразным прикусом то есть верхние зубы плотно перекрывают нижние и стоят перпендикулярно челюстям. Скулы: Скуловые дуги не выступают. Глаза: Миндалевидные тёмно-карие достаточно широко расставлены. Посажены глубоко под бровями с проницательным умным взглядом. Уши: Аккуратные тонкого полотна заостренные стоячие и посажены наверху черепной части но не слишком близко друг к другу. Крупные с широкими основаниями уши чрезвычайно нежелательны. Шея: Мускулистая и средней длины. Колодка (корпус): Линия верха прямая ровная. Спина (от холки до маклоков): Пропорционально короткая и очень мускулистая. Поясница: Мускулистая сильная. Грудь: Хорошо округлые рёбра уплощаются в глубину и отведены назад. Мощное соединение рёбер с задней частью. Хвост: Средней длины гармонирующий с собакой толстый в основании и сужающийся к концу. Поставлен вертикально прямо или слегка изогнутый. Конечности: Передняя часть: С достоинством несет голову на мускулистой шее средней длины поставленной в косые плечи. Грудь довольно широкая и спущена между передними ногами. Хорошо развитая грудина впереди прямых очень костистых передних конечностей. Локотки: Не должны быть ни вывернуты наружу ни подставлены под корпус. Пясти: Прямые. Задняя часть: Необыкновенно мощная для роста собаки. Наполненное широкое седалище. Бёдра: Глубокие. Колени: Хорошо изогнуты. Плюсны: Короткие крепкие не вывернуты ни внутрь ни наружу. Лапы: Хорошего размера очень плотные пальцы хорошо сводистые и в комке передние лапы незначительно крупнее задних. Движения: Плавные свободные. Задние и передние конечности двигаются прямолинейно с толчком от задней части и ровно на всём протяжении. Рубашка (структура шерсти и окрас): Шерсть: Плотно прилегающая двойная: короткий густой и мягкий подшёрсток и жёсткий густой и проволокообразный покровный волос вместе создают устойчивый к непогоде покров. Окрас: Чёрный палевый или тигровый любого оттенка. Рост и вес: в холке 254-28 см (10-11 дюймов); вес 86-104 кг (19-23 фунт.) Дефекты: Любое отклонение от вышеуказанных пунктов должно расцениваться как недостаток или порок в зависимости от степени выраженности. Примечание: Кобели должны иметь два явно нормальных семенника полностью опущенных в мошонку. Галерея Шотландский терьер в литературе В биографической повести Джеральда Даррелла «Моя семья и другие звери» рассказывается о шотландском терьере Додо принадлежавшем его матери. Повесть Редьярда Киплинга «Ваш покорный слуга пёс Бутс» посвящена приключениям двух скотч-терьеров — Бутса и Слипперса. Детский детектив «Пять юных сыщиков и верный пёс» автор — Энид Блайтон. Литература Е. Сенашенко Скотчтерьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 3. — С. 14-19. Источники Стандарт FCI № 73 от 2.02.1998. Перевод Ссылки Стандарт KC(UK) Группа Terrier (англ.)Обыкновенный уж (лат. Natrix natrix) — наиболее распространенный в России вид настоящих ужей неядовитых змей из семейства ужеобразных. Характеристика Внешне обыкновенные ужи обычно легко отличаются от других змей «жёлтыми ушами» — ярко выраженными отметинами на голове чаще жёлтыми но иногда белыми и оранжевыми. В редких случаях отметины могут быть слабо выражены или отсутствовать. Самки по размеру больше самцов иногда достигают до 15 метров но чаще всего — не больше метра. Питается в основном живыми лягушками грызунами и реже рыбой. Врагами ужей являются аисты хищные птицы и некоторые млекопитающие. Уж хорошо приручается и переносит неволю. На Украине и в Белоруссии часты случаи одомашнивания ужей (для уничтожения мышей). Уж неагрессивен. При виде человека он спасается бегством. Пойманный уж сначала активно защищается: шипит и выбрасывает голову вперёд что устрашающе действует на многих врагов. Если же это не помогло выделяет из клоакальных желез густую неприятно пахнущую жидкость и притворяется мёртвым расслабляя полностью мышцы. Отвратительный и резкий но нестойкий запах этой жидкости отбивает аппетит у четвероногих хищников. Кусается редко. Для человека укус не представляет никакой опасности. Ужи отлично плавают под водой могут находиться более получаса. В апреле — мае начинается брачный период. В июле — августе самки ужей ищут влажные и тёплые места для откладывания яиц. Для этого идеально подходят кучи перегноя старой соломы опавшей листвы также годятся сырой мох трухлявые пни и мышиные норы. В октябре — ноябре заползают в разные норы и щели в земле где они и зимуют. Ареал Уж обыкновенный распространён повсеместно в Европе за исключением полярных и приполярных районов. Также обитает в южных районах Сибири до Байкала и на юге Дальнего Востока. Примечания Литература Акимушкин И. Ужеобразные // Энциклопедия для детей. Биология. — 2-е изд. — М.: Аванта + 1995. — С. 436—437. — ISBN 5-86529-012-6. Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный уж The Reptile Database: Natrix natrix (англ.) Герпетофауна Волжского бассейна: Обыкновенный уж Самый добрый змей. Вокруг света №6 (2825) | Июнь 2009Ужеобразные (лат. Colubridae) — семейство змей. Это наиболее многочисленная группа современных змей — более 60 % всех известных видов. Оно также отличается большим разнообразием — в связи с чем у герпетологов возникают объективные трудности при выявлении универсальных биологических особенностей характеризующих семейство в целом. Змей семейства ужеобразных часто разводят в террариумах. Описание Ужеобразные значительно различаются по длине и форме тела. Длина мелких видов не превышает 10 см а крупные достигают 35 метра (такие как Ptyas carinatus). Тело ужеобразных покрыто гладкой или килеватой чешуёй расположенной правильными продольными рядами но 1—2 проходящих по хребту ряда чешуй могут быть заметно крупнее остальных. Брюшные щитки как правило большие и расширенные (шире своей длины) а голова покрыта крупными парными симметрично расположенными щитками. Левое лёгкое во много раз меньше правого или чаще всего вообще отсутствует. Строение черепа и механизм заглатывания добычи Ужеобразные змеи характеризуются не только отсутствием рудиментов задних конечностей и таза (которые сохраняются у Typhlopidae Leptotyphlopidae Aniliidae Boidae) но и высокой кинетичностью (подвижностью) костей черепа и нижних челюстей на которых всегда отсутствуют венечные (короноидные) элементы. Их предчелюстные кости не контактируют с горизонтально вытянутыми верхнечелюстными (как и носовые с предлобными) а связь между ними осуществляется через соединительные связки. Заднелобные кости у ужеобразных отсутствуют. Если у питонов и удавов нёбно-челюстной отдел имеет тесный контакт с ринальным через предлобные кости то у ужеобразных это происходит через сошник. А от Acrochordidae ужеобразных отличают удлинённые верхневисочные кости и уменьшение роли предлобной кости в подвижности черепа. Макростоматизация (увеличение объёмов ротовой полости при питании крупной добычей) у ужеобразных (как и у Acrochordidae) в отличие от Boidae идёт за счёт каудальных (задних) отделов черепа в частности посредством удлинения квадратных костей а у некоторых форм — ещё и задних участков нёбных и верхнечелюстных костей в области расположенной за предлобными костями. Верхнечелюстной аппарат ужеобразных позволяет им таким образом охватывать пищевой объект более равномерно чем у Boidae (не только сверху и с боков но частично и снизу — как бы раскрытым и изогнутым веером) надёжно удерживая добычу. Скоординированные движения костей черепа дают возможность ужеобразным проводить результативные манипуляции с проглатыванием крупной пищи. Поворот нёбно-челюстной дуги (передняя её часть отодвигается а задняя — придвигается к средней линии) одной стороны черепа приводит к асимметричным движениям другой стороны то есть смещение костных элементов вперёд (протракция) сопровождается оттягиванием аналогичных костей противоположной стороны черепа назад (ретракцией). В результате смыкания челюстей происходит поочерёдное перемещение правой и левой половин челюстного аппарата относительно пищевого объекта который при этом продвигается в пищевод. Эффективность данного кинетического механизма работы краниологических элементов с увеличением диаметра добычи вероятно уменьшается и поэтому он подстрахован ещё несколькими механизмами (с использованием птеригодной мышцы нёбного комплекса костей и др.) независящими от объёма добычи. В результате движений элементов нёбной области ужеобразные змеи осуществляют удобную ориентацию схваченной и удерживаемой ими добычи и упаковку выступающих изо рта конечностей жертвы в нужном направлении. Только ужеобразные являющиеся активными охотниками-спринтерами и питающиеся преимущественно узкотелыми и удлинёнными позвоночными животными (ящерицами змеями) лишены необходимости подобных манипуляций и эти механизмы у них развиты в гораздо меньшей степени. Нижние челюсти ужеобразных змей при глотании малоактивны они лишь прижимают добычу к зубам нёбно-птеригоидного комплекса. Существенное значение играет фиксирующая способность загнутых назад зубов. Зубы располагающиеся у ужеобразных на верхнечелюстных зубных крыловидных и нёбных костях очень разнообразны по числу величине и форме. Чаще всего они очень мелкие острые и неподвижные. Однако в начале 1980-х годов у ужеобразных были обнаружены так называемые шарнирные зубы (обычно мелкие гладкие и дистально уплощённые) прикрепляющиеся к костям соединительными волокнами и состоящие из подвижной коронки и прикрепительной «ножки». Такая структура обеспечивает сгибание и необламываемость зубов при питании твёрдой пищей. Яд ужеобразных Большинство ужеобразных неядовиты то есть их зубы лишены ядопроводящих бороздок или каналов (группа Aglypha) но есть среди них и так называемые ложные ужи обладающие крупными ядовитыми зубами и бороздами для стекания по ним яда. Их ядовитые клыки расположены в отличие от представителей остальных семейств змей не спереди а сзади верхней челюсти. В связи с этим ложных ужей называют заднебороздчатыми змеями (Opisthoglypha) а Hydrophiidae Elapidae и Viperidae — переднебороздчатыми (Proteroglypha). Ядовитые зубы резко отличаются по размерам и форме и часто отделены от остального ряда более мелких зубов разной длины беззубым промежутком (диастемой) который иногда может быть смещён к середине верхней челюсти. Функциональное назначение яда — не столько умерщвление пищевого объекта сколько его обездвиживание. Яд ужеобразных характеризуется специфичной избирательностью оказывая воздействие лишь на животных являющихся объектом питания ложных ужей. Для человека как правило яд ужеобразных неопасен но есть отдельные виды (такие как виды Dispholidus typus или Thelotornis kirtlandii) укус которых может привести к смерти человека. Распространение Распространены ужеобразные практически по всему миру отсутствуя только в полярных областях Земли. В России обитают ужеобразные родов: Лесные ужи (Amphiesma) Стройные полозы (Coluber) Медянки (Coronella) Динодоны (Dinodon) Эйренисы (Eirenis) Лазающие полозы (Elaphe) Ящеричные змеи (Malpolon) Настоящие ужи (Natrix) Длиннозубые ужи (Rhabdophis) Кошачьи змеи (Telescopus) Классификация Colubridae не является естественной группой поскольку многие представители семейства ближе к таким группам змей как аспидовые чем к другим ужеобразным. Систематика ужеобразных — одна из сложнейших задач герпетологии — в настоящее время она пересматривается и меняется и в последние годы учёные часто отказываются от перечисления подсемейств. Подсемейство Boodontinae — включает около 20 родов Подсемейство Calamariinae — 7 родов Подсемейство Настоящие ужи (Colubrinae) — включает около 100 родов Подсемейство Толстоголовые змеи (Dipsadinae) — 45 родов Подсемейство Пресноводные змеи (Homalopsinae) — около 10 родов Подсемейство Ужовые (Natricinae) — около 30 родов Подсемейство Pareatinae — 3 рода Подсемейство Psammophiinae — 6 родов Подсемейство Pseudoxenodontinae — 2 рода Подсемейство Pseudoxyrhophiinae — около 20 родов Подсемейство Ксенодермы (Xenodermatinae) — 6 родов Подсемейство Гладкозубые змеи (Xenodontinae) — включает 55—60 родов incertae sedis Blythia Cercaspis Cyclocorus Elapoidis Gongylosoma Haplocercus Helophis Myersophis Omoadiphas Oreocalamus Poecilopholis Rhabdops Tetralepis Thermophis Trachischium Ссылки Позвоночные животные России Чегодаев А. Удивительный мир рептилий. Разноликие колюбриды. Литература Дунаев Е. А. Орлова В. Ф. Разнообразие змей (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — М.: Издательство Московского Университета 2003. — 376 с.Перо — накожное роговое образование птиц а также некоторых динозавров. Перья растут из расположенных рядами углублений кожи называемых птерилиями. Лишь у немногих нелетающих птиц например у пингвиновых птерилии не выражены а перья растут равномерно по всему телу. Перья не покрывают равномерно всего тела а оставляют голые места (аптерилии или аптерии). Различают следующие части: стержень (лат. rachis) с нижней толстою частью — очином (calamus) и опахало (vexillum); внутри очина находится засохшая ороговевшая ткань (душка). Эволюционное происхождение перьев Начальные стадии эмбрионального развития пера сходны с развитием чешуи. Поэтому ранее считалось что перья возникли в результате эволюционных преобразований чешуи. Эволюционное происхождение перьев можно проследить начиная с хищных динозавров синозавроптерикса и дилонга покрытых волокнистым пухом У каудиптерикса синорнитозавра и микрораптора можно наблюдать настоящие перья. Возможно перья появились гораздо раньше поскольку протоперья обнаружены у древнего птицетазового динозавра кулиндадромеуса. Виды перьев В зависимости от предназначения и местоположения различают три основных вида перьев: пух контурные и маховые перья. Основные виды в свою очередь подразделяются на: Пух: собственно пух — перо с мягким стержнем и слабым развитием опахала находится на теле предназначен для теплоизоляции; пуховые перья — перья промежуточного типа между контурными и пухом имеют относительно длинный и упругий стержень но их бородки не сцеплены в пластинку опахала. Контурные перья: кроющие — на теле делают форму тела обтекаемой. Маховые перья: первого порядка — на крыльях. Прикрепляются к кисти. У летающих птиц их обычно 10 (дятлы) 11 (утки) или 12 (поганки); второго порядка — на крыльях. Сидят на предплечье. Их количество варьируется от 6 (колибри) до 37 (альбатросы); рулевые — на хвосте. Их бывает от 8-10 у дятла 24 у лебедя и до 26 у некоторых бекасов. Другие разновидности: вибриссы — перья которые утратили бородки но сохранили стержень. Они располагаются у основания клюва и выполняют осязательную функцию; «украшающие» — разнообразные видоизменения контурного пера характерные для брачного наряда самцов. Строение и рост пера Перья представляют собой роговые накожные образования растущие из расположенных рядами углублений кожи называемых птерилиями. Лишь у немногих нелетающих птиц как например у пингвинов птерилии не выражены а перья растут равномерно по всему телу. Контурные перья покрывают все тело птицы и имеют хорошо развитый плотный стержень основание которого — полый очин — охватывается находящейся в коже перьевой сумкой. Глубина перьевой сумки больше у крупных перьев. От стержня отходят упругие бородки которые несут бородочки с крючочками которые сцепляются с крючочками соседних бородок образуя опахало пера. В самой нижней части пера бородки обычно являются более мягкими и длинными а их бородочки не имеют крючочков — данный участок называют пуховой частью опахала. Особенности строения перьев могут варьировать у разных групп птиц. Так виды живущих в суровых температурных условиях обычно обладают более сильно развитой пуховой частью опахала. У большинства птиц имеются пуховые перья (стержень мягкий) и пух (стержень совсем редуцирован) мягкие и длинные бородки которых несут мягкие бородочки лишенные крючочков из-за чего сцепленного опахала не образуется. Между типичным пером пуховым пером и пухом существуют разнообразные промежуточные типы. Пуховые перья обычно располагаются по птерилиям. Пух относительно равномерно покрывает всё тело (веслоногие гусеобразные многие хищные птицы и др.) либо имеется только на аптериях (цапли куриные совы многие воробьиные и др.) либо — только на птерилиях (тинаму). Обычно пуховые перья и пух прикрыты контурными перьями. Только у немногих птиц (грифы марабу и др.) голова и часть шеи покрыты только пухом. Нитевидные перья расположены под контурными перьями обладают длинным тонким стержнем и редуцированными бородками. Видимо они выполняют осязательную функцию. Расположение и форма птерилий часто служат систематическим признаком. В пределах одного вида окрас и форма перьев может различаться в зависимости от возраста пола или социального статуса птицы. Во время формирования перьев в ороговевающих клетках откладываются пигменты обусловливающие характерную для каждого вида окраску. Наиболее распространеныными являются пигменты двух типов: меланины и липохромы. Меланины (зумеланнн феомеланин) обусловливают окраску перьев в разные оттенки чёрного коричневого красновато-бурого и жёлтого цветов. Липохромы обычно обеспечивают более яркую окраску: красную (зооэретрин фазианоэретрин) зелёную (зоопразин фазиановердин) жёлтую (зооксантин) синюю (птилопин) и др. Сочетание в одном пере разных пигментов усложняет окраску делает её более разнообразной. Белая окраска создается полным отражением света от наполненных воздухом прозрачных полых роговых клеток пера при полном отсутствии пигментов. Металлический отблеск перьев создается благодаря разложению света поверхностными клетками пера (своеобразными призмами). Под воздействием внешних факторов пигменты в перьях постепенно разрушаются и окраска пера со временем становится более тусклой. Окраска Главный пигмент — меланин дающий все цвета от чёрного до жёлтого. Располагается глыбками между кератиновыми клетками куда доставляется меланоцитами. Так же имеются и дополнительные (каротиноиды) например у фазанов брачном наряде (красный астаксантин) ярко-желтая окраска канареек (зооксантин) кроме того имеются уникальные каротиноиды у африканских турако (порфирин (красный) и тураковердин (зеленый) отличаются содержанием меди и железа соответственно). Чаще всего дополнительные пигменты имеются у тропических птиц так как они несколько упрощают микроструктуру пера и ведут к падению теплоизолирующих свойств что критично для холодных регионов. Синий цвет в окраске обусловлен интерференцией слоев а не отдельных пигментов: слой кератина слой полых клеток с толстыми слоями и слой меланина. См. также Оперение Перьевая мука Примечания Ссылки Эволюция пера и пернатые ископаемые на Dino-Millennium Эволюционное происхождение перьев (Ричард Прам Алан Баш «Динозавры или птицы: кто оперился первым?» // «В мире науки» № 7 за 2003г) Интересное о птичьих перьяхКо́нка (конно-железная городская дорога) — вид общественного транспорта широко применявшегося до перевода железной дороги на паровую тепловую электрическую или канатную тягу. Наиболее распространённой областью применения конки был городской транспорт; таким образом конка была предшественником электрического трамвая. Конка представляла собой открытый или чаще закрытый экипаж иногда двухэтажный с открытым верхом (империал). Вагон по рельсовым путям тянула пара лошадей управляемая кучером. В местах где линии конки пересекали крутые подъёмы экипажи поджидали форейторы (обычно мальчики-подростки) которые подпрягали ещё 1—2 пары лошадей и помогали преодолеть трудное место затем на ровном участке выпрягали дополнительных лошадей. История появления и развития Конка появилась после возникновения железных дорог. Используя лошадей хотели устранить казавшиеся тогда значительными опасности парового движения и вместе с тем воспользоваться удобствами перевозки массовых грузов по рельсовым путям. Таким образом на первой открытой в России Царскосельской железной дороге пассажиры первое время перевозились в конных вагонах. Но в этой форме конка сохранилась недолго так как вскоре пришлось убедиться что для перевозки на дальние расстояния конная тяга медленней да и состав поезда сильно ограничен. Поэтому паровоз вытеснил лошадей на железных дорогах быстро и повсеместно. В 1820 году мещанин Иван Эльманов спроектировал конно-рельсовую дорогу которую назвали Дорога на столбах. Рельсы для конки в России использовались плоские и желобчатые на деревянных лежнях. Для загородных колейных дорог русский изобретатель И. Н. Ливчак предложил оригинальную конструкцию в которой обитые железом деревянные рельсы укладывались на деревянном полотне из прочно связанных брусьев с дощатым настилом уложенным поверх земли. Первые в мире городские конки появились в США: в Балтиморе (1828 год) Нью-Йорке (1832 год) и Новом Орлеане (1835 год). Однако по-настоящему успешными конки стали только после того как в 1852 году Альфонс Луба (Alphonse Loubat) изобрёл рельсы с жёлобом для реборды колеса которые утапливались в полотно дороги. Вскоре новый тип железных дорог широко распространился в крупных городах Северной Америки и Европы. В 1854 году в окрестностях Санкт-Петербурга близ Смоленской слободы инженером Полежаевым была устроена конная дорога из продольных деревянных брусьев обитых железом. В 1860 году инженер Домантович построил конно-железную дорогу на улицах Санкт-Петербурга. Следует упомянуть проект Волго-Донской дороги и пути от Кривого Рога до Екатеринослава которые были заменены паровыми дорогами и проект Д. В. Каншина выступившего в 1867 году с предложением о постройке целой сети конно-железных дорог большого протяжения за Волгой начиная от Самары до Оренбурга и далее. Взамен этого была построена Оренбургская паровая железная дорога. По сведениям за 1890 год протяжённость конных железных дорог составляла: США — 89558 км. Германия — 1286 км. Россия — около 600 км. Голландия — 592 км. Франция — 508 км. Бельгия — 404 км. Англия — 343 км. Италия — 223 км. Австро-Венгрия — 222 км. Дания — 61 км. Швейцария — 28 км. В Российской империи конка была построена в большинстве крупных городов и губернских центров — Санкт-Петербурге (товарная в 1860 / пассажирская в 1863) Москве (1872) Казани (1875) Саратове (1887) Минске (1892) Самаре Екатеринбурге Воронеже Риге и др. В большинстве случаев конка строилась с участием иностранного капитала. В последующем зачастую фирмы-владельцы конки становилась ярыми противниками внедрения электрического трамвая. Такая ситуация например была в Санкт-Петербурге Харькове и Самаре поэтому пути трамвая прокладывались параллельно путям конки чтобы обанкротить её. Иногда городские власти просто выкупали хозяйство конных дорог с целью превращения конки в трамвай (Москва Кёнигсберг и др.). Такой ход событий был наиболее благоприятным для работников конки так как они не лишались работы а приобретали другого работодателя и переучивались. Конка сыграла свою роль — она послужила переходным этапом к паровому двигателю. В городах же конка была предшественником электрического трамвая. Использование конки например в Москве продолжалось до 1912 года в Петрограде — до сентября 1917-го в Минске — до 1928-го. См. также Дугласский конный трамвай — последняя действовавшая линия конки в мире (работала до осени 2015 года) Дорога на столбах Литература Лев Успенский. Записки старого петербуржца. Лениздат: 1970. (глава «Конка»). Олег Ушаков-Богаевский. Град на Полночных грах ИД «ГИД» 2011 глава «Городской транспорт Новочеркасска». Ссылки Алексушин Г.В. О самарских конке и трамваеOctopus (от др.-греч. ὀϰτώ — восемь и πούς — нога) — самый крупный род осьминогов включает более 100 видов. Эти виды распространены по всем морям и океанам. Виды Мелким шрифтом написано кем и в каком году описан вид. Виды помеченные звёздочкой (*) являются сомнительными и требуют подтверждения являются ли они отдельными видами или синонимами. ==== Список видов-синонимов ==== Octopus abaculus Norman & Sweeney 1997: синоним Abdopus abaculus (Norman & Sweeney 1997) Octopus aculeatus d'Orbigny 1834: синоним Abdopus aculeatus (d'Orbigny 1834) Octopus adamsi Benham 1944 : синоним Octopus huttoni Benham 1943 Octopus aegina Gray 1849: синоним Amphioctopus aegina (Gray 1849) Octopus albus Rafinesque 1814: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus alderii Vérany 1851: синоним Callistoctopus macropus (Risso 1826) Octopus alpheus Capricorn night octopus: синоним Callistoctopus alpheus (Norman 1993) Octopus alpheus Norman 1993: синоним Callistoctopus alpheus (Norman 1993) Octopus americanus Froriep 1806: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus apollyon (S. S. Berry 1912): синоним Enteroctopus dofleini (Wülker 1910) Octopus arcticus Prosch 1849: синоним Bathypolypus arcticus (Prosch 1849) Octopus areolatus de Haan 1839: синоним Amphioctopus fangsiao (d'Orbigny 1839) Octopus aspilosomatis Norman 1993 plain-body night octopus: синоним Callistoctopus aspilosomatis (Norman 1993) Octopus bairdii Verrill 1873: синоним Bathypolypus bairdii (Verrill 1873) Octopus bakerii d'Orbigny 1826: синоним Octopus americanus Montfort 1802: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus bermudensis Hoyle 1885: синоним Callistoctopus furvus (Gould 1852) Octopus bitentaculatus Risso 1854: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus brevitentaculatus Blainville 1826: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus brocki Ortmann 1888: синоним Amphioctopus fangsiao (d'Orbigny 1839) Octopus bunurong Stranks 1990: синоним Callistoctopus bunurong (Stranks 1990) - southern white-spot octopus Octopus burryi Voss 1950: синоним Amphioctopus burryi (Voss 1950) Octopus carolinensis Verrill 1884: синоним Amphioctopus carolinensis (Verrill 1884) Carolinian octopus Octopus cassiopea Gray 1849: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus cassiopeia Gray 1849 (incorrect subsequent spelling of specific epithet): синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus catenulatus Philippi 1844: синоним Ocythoe tuberculata Rafinesque 1814 Octopus chromatus Heilprin 1888: синоним Callistoctopus furvus (Gould 1852) Octopus cirrhosus Lamarck 1798: синоним Eledone cirrhosa (Lamarck 1798) Octopus cocco Risso 1854: синоним Scaeurgus unicirrhus (Delle Chiaje [in de Férussac & d'Orbigny] 1841) Octopus cocco Vérany 1846: синоним Pteroctopus tetracirrhus (Delle Chiaje 1830) Octopus coerulescentes Fra Piero 1895: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus communis Park 1885: синоним Macroctopus maorum (Hutton 1880) Octopus cuvieri d'Orbigny 1826: синоним Callistoctopus lechenaultii (d'Orbigny 1826) Octopus dana Robson 1929: синоним Macrotritopus defilippi (Vérany 1851) Octopus defilippi Vérany 1851: синоним Macrotritopus defilippi (Vérany 1851) Atlantic longarm octopus or Lilliput longarm octopus Octopus didynamus Rafinesque 1814: синоним Callistoctopus macropus (Risso 1826) Octopus dierythraeus Norman 1992: синоним Callistoctopus dierythraeus (Norman 1992) - red-spot night octopus Octopus digueti Perrier & Rochebrune 1894: синоним Paroctopus digueti (Perrier & Rochebrune 1894) - Diguet's pygmy octopus Octopus dofleini (Wülker 1910): синоним Enteroctopus dofleini (Wülker 1910) Octopus dollfusi Robson 1928: синоним Amphioctopus aegina (Gray 1849) Octopus duplex Hoyle 1885: синоним Octopus superciliosus Quoy & Gaimard 1832 Octopus equivocus Robson 1929: синоним Macrotritopus defilippi (Vérany 1851) Octopus ergasticus P. Fischer & H. Fischer 1892: синоним Bathypolypus ergasticus (P. Fischer & H. Fischer 1892) Octopus eudora Gray 1849: синоним Octopus americanus Montfort 1802: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus exannulatus Norman 1992: синоним Amphioctopus exannulatus (Norman 1992) Octopus fangsiao d'Orbigny 1839: синоним Amphioctopus fangsiao (d'Orbigny 1839) Octopus fasciatus Hoyle 1886: синоним Hapalochlaena fasciata (Hoyle 1886) Octopus fimbriatus d'Orbigny 1841: синоним Abdopus horridus (d'Orbigny 1826) Octopus flindersi Cotton 1932: синоним Macroctopus maorum (Hutton 1880) Octopus fontanianus d'Orbigny 1834: синоним Robsonella fontaniana (d'Orbigny 1834) Octopus frayedus Rafinesque 1814: синоним Callistoctopus macropus (Risso 1826) Octopus furvus Gould 1852: синоним Callistoctopus furvus (Gould 1852) Octopus geryonea Gray 1849: синоним Octopus americanus Montfort 1802: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus gibbsi O'Shea 1999: синоним Octopus tetricus Gould 1852 Octopus gilbertianus Berry 1912: синоним Enteroctopus dofleini (Wülker 1910) Octopus glaber Wülker 1920: синоним Octopus cyanea Gray 1849 Octopus gracilis Verrill 1884: синоним Macrotritopus equivocus (Robson 1929) Octopus gracilis Eydoux & Souleyet 1852: синоним Tremoctopus gracilis (Eydoux & Souleyet 1852) Octopus granosus Blainville 1826: синоним Callistoctopus macropus (Risso 1826) Octopus granulatus Lamarck 1799: синоним Amphioctopus granulatus (Lamarck 1799) Octopus graptus Norman 1992: синоним Callistoctopus graptus (Norman 1992) - scribbled night octopus Octopus groenlandicus Steenstrup 1856: синоним Bathypolypus arcticus (Prosch 1849) Octopus guangdongensis Dong 1976: синоним Abdopus guangdongensis (Dong 1976) Octopus hardwickei Gray 1849: синоним Amphioctopus aegina (Gray 1849) Octopus harmandi Rochebrune 1882: синоним Abdopus aculeatus (d'Orbigny 1834) Octopus herdmani Hoyle 1904: синоним Octopus cyanea Gray 1849 Octopus heteropus Rafinesque 1814: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus horridus d'Orbigny 1826: синоним Abdopus horridus (d'Orbigny 1826) Octopus horsti Joubin 1898: синоним Octopus cyanea Gray 1849 Octopus hoylei (S. S. Berry 1909): синоним Pteroctopus hoylei (S. S. Berry 1909) Octopus indicus Rapp 1835: синоним Cistopus indicus (Rapp 1835) Octopus januarii Hoyle 1885: синоним Muusoctopus januarii (Hoyle 1885) Octopus kagoshimensis Ortmann 1888: синоним Amphioctopus kagoshimensis (Ortmann 1888) Octopus kempi Robson 1929: синоним Macrotritopus defilippi (Vérany 1851) Octopus kermadecensis (Berry 1914): синоним Callistoctopus kermadecensis (Berry 1914) Octopus koellikeri Vérany 1851: синоним Tremoctopus violaceus delle Chiaje 1830 Octopus lechenaultii d'Orbigny 1826: синоним Callistoctopus lechenaultii (d'Orbigny 1826) Octopus leioderma (Berry 1911): синоним Benthoctopus leioderma (Berry 1911) Octopus lentus Verrill 1880: синоним Bathypolypus bairdii (Verrill 1873) Octopus leschenaultii d'Orbigny 1826: синоним Callistoctopus macropus (Risso 1826) Octopus leucoderma San Giovanni 1829: синоним Eledone leucoderma (San Giovanni 1829) Octopus lobensis Castellanos & Menni 1969: синоним Octopus tehuelchus d'Orbigny 1834 - lobed octopus Octopus lothei Chun 1913: синоним Bathypolypus ergasticus (P. Fischer & H. Fischer 1892) Octopus lunulatus Quoy & Gaimard 1832: синоним Hapalochlaena lunulata (Quoy & Gaimard 1832) Octopus luteus (Sasaki 1929): синоним Callistoctopus luteus (Sasaki 1929) - starry night octopus Octopus macropodus Sangiovanni 1829: синоним Callistoctopus macropus (Risso 1826) Octopus macropus Risso 1826: синоним Callistoctopus macropus (Risso 1826) - Atlantic white-spotted octopus Octopus maculatus Rafinesque 1814: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus maculosus Hoyle 1883: синоним Hapalochlaena maculosa (Hoyle 1883) Octopus magnificus Villanueva Sanchez & Compagno 1992: синоним Enteroctopus magnificus (Villanueva Sanchez & Compagno 1992) Octopus maorum Hutton 1880: синоним Macroctopus maorum (Hutton 1880) - Maori octopus Octopus marginatus Taki 1964: синоним Amphioctopus marginatus (Iw. Taki 1964) Octopus marmoratus Hoyle 1885: синоним Octopus cyanea Gray 1849 Octopus membranaceus Quoy & Gaimard 1832: синоним Amphioctopus membranaceus (Quoy & Gaimard 1832) Octopus microstomus Reynaud 1830: синоним Tremoctopus violaceus delle Chiaje 1830 Octopus moschatus Rafinesque 1814: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus moschatus Lamarck 1798: синоним Eledone moschata (Lamarck 1798) Octopus mototi Norman 1992: синоним Amphioctopus mototi (Norman 1992) Octopus neglectus Nateewathana & Norman 1999: синоним Amphioctopus neglectus (Nateewathana & Norman 1999) Octopus nierstraszi W. Adam 1938: синоним Hapalochlaena nierstraszi (W. Adam 1938) Octopus nierstrazi [sic]: синоним Octopus nierstraszi W. Adam 1938: синоним Hapalochlaena nierstraszi (W. Adam 1938) Octopus niger Risso 1854: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus niger Rafinesque 1814: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus nocturnus Norman & Sweeney 1997: синоним Callistoctopus nocturnus (Norman & Sweeney 1997) Octopus obesus Verrill 1880: синоним Bathypolypus bairdii (Verrill 1873) Octopus ocellatus Gray 1849: синоним Amphioctopus fangsiao (d'Orbigny 1839) Octopus octopodia Tryon 1879: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus ornatus Gould 1852: синоним Callistoctopus ornatus (Gould 1852) - ornate octopus or white-striped octopus Octopus ovulum Sasaki 191: синоним Amphioctopus ovulum (Sasaki 1917) Octopus rapanui Voss 1979: синоним Callistoctopus rapanui (Voss 1979) Octopus patagonicus Lönnberg 1898: синоним Enteroctopus megalocyathus (Gould 1852) Octopus pictus Brock 1882: синоним Hapalochlaena fasciata (Hoyle 1886) Octopus pictus Verrill 1883: синоним Octopus verrilli Hoyle 1886 Octopus pilosus Risso 1826: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus piscatorum Verrill 1879: синоним Bathypolypus bairdii (Verrill 1873) Octopus polyzenia Gray 1849: синоним Amphioctopus polyzenia (Gray 1849) Octopus punctatus Gabb 1862: синоним Enteroctopus dofleini (Wülker 1910) Octopus pustulosus Sasaki 1920: синоним Octopus madokai Berry 1921 Octopus rabassin Risso 1854: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus reticularis Petangna 1828: синоним Ocythoe tuberculata Rafinesque 1814 Octopus rex Nateewathana & Norman 1999: синоним Amphioctopus rex (Nateewathana & Norman 1999) Octopus robsoni Adam 1941: синоним Amphioctopus robsoni (Adam 1941) Octopus robustus Brock 1887: синоним Hapalochlaena fasciata (Hoyle 1886) Octopus roosevelti Stuart 1941: синоним Octopus oculifer Hoyle 1904 Octopus ruber Rafinesque 1814: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus rufus Risso 1854: синоним Scaeurgus unicirrhus (Delle Chiaje [in de Férussac & d'Orbigny] 1841) Octopus salebrosus Sasaki 1920: синоним Sasakiopus salebrosus (Sasaki 1920) Octopus saluzzii Naef 1923: синоним Octopus salutii Vérany 1836 Octopus saluzzii Vérany 1840: синоним Octopus salutii Vérany 1836 Octopus scorpio (Berry 1920): синоним Macrotritopus defilippi (Vérany 1851) Octopus semipalmatus Owen 1836: синоним Tremoctopus violaceus delle Chiaje 1830 Octopus siamensis Nateewathana & Norman 1999: синоним Amphioctopus siamensis (Nateewathana & Norman 1999) Octopus smedleyi Robson 1932: синоним Amphioctopus aegina (Gray 1849) Octopus sponsalis Fischer & Fischer 1892: синоним Bathypolypus sponsalis (P. Fischer & H. Fischer 1892) Octopus striolatus Dong 1976: синоним Amphioctopus marginatus (Iw. Taki 1964) Octopus taprobanensis Robson 1926: синоним Callistoctopus taprobanensis (Robson 1926) Octopus tenuicirrus Sasaki 1929: синоним Octopus hongkongensis Hoyle 1885 Octopus tetracirrhus Delle Chiaje 1830: синоним Pteroctopus tetracirrhus (Delle Chiaje 1830) Octopus tetradynamus Rafinesque 1814: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus titanotus Troschel 1857: синоним Pteroctopus tetracirrhus (Delle Chiaje 1830) Octopus tonganus Hoyle 1885: синоним Abdopus tonganus (Hoyle 1885) Octopus tritentaculatus Risso 1854: синонимOctopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus troscheli Targioni-Tozzetti 1869: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus troschelii Targioni-Tozzetti 1869: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus tuberculatus Risso 1854: синоним Ocythoe tuberculata Rafinesque 1814 Octopus tuberculatus Targioni-Tozzetti 1869: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus tuberculatus de Blainville 1826: синоним Octopus vulgaris Cuvier 1797 Octopus unicirrhus Delle Chiaje [in de Férussac & d'Orbigny] 1841: синоним Scaeurgus unicirrhus (Delle Chiaje [in de Férussac & d'Orbigny] 1841) Octopus varunae Oommen 1971: синоним Amphioctopus varunae (Oommen 1971) Octopus velatus Rang 1837: синоним Tremoctopus violaceus delle Chiaje 1830 Octopus velifer de Férussac 1835: синоним Tremoctopus violaceus delle Chiaje 1830 Octopus veranyi Wagner 1829: синоним Ocythoe tuberculata Rafinesque 1814 Octopus vincenti Pickford 1955: синоним Amphioctopus burryi (Voss 1950) Octopus violaceus Risso 1854: синоним Ocythoe tuberculata Rafinesque 1814 Octopus westerniensis d'Orbigny 1834: синоним Octopus superciliosus Quoy & Gaimard 1832 Octopus winckworthi Robson 1926: синоним Macrochlaena winckworthi (Robson 1926) Примечания Ссылки Cephalopoda Род Octopus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Мегалобласт (megaloblastus; megalo- большой + греч. blastos росток зародыш) — родоначальная клетка эритропоэза отличающаяся аномальной формой и необычно крупными размерами. Мегалобласты образуются у зародышей а также присутствуют в костном мозге при некоторых заболеваниях например при мегалобластных анемиях (megaloblastic anaemias) в частности при пернициозной анемии. Строение Цитоплазма в клетках — базофильная полихроматофильная или оксифильная. Мегалобласты имеют диаметр 15÷20 мкм. Образуются из клеток-предшественников миелопоэза и превращаются в мегалоциты. Ядро незрелое расположено эксцентрично имеет глыбчатую (иногда с ядрышком) или сетчатую структуру. Ссылки Мегалобласт в «Большой медицинской энциклопедии» Мегалобласт — толкование медицинского термина Мегалобласты — сайт «Биология человека».Олья подрида (исп. Olla podrida) — популярное блюдо в Кастилии и Галисии тушёное с овощами мясо. Известно со времен Средневековья когда оно называлось olla poderida где poderida означает «могучий» из-за «могучих» ингредиентов либо из-за того что только богатые и могущественные могли себе позволить это блюдо (а «olla» указывает на тушеное мясо или горшок для тушения мяса). Еще одно название этого блюда - "коцидо" (cocido a fuego lento - тушеный томленый чугун). Употребляется наравне с "олла подрида" в книге "Французский домашний стол или есть вкусно экономно и разнообразно" изданной в Москва в 1892 в разделе "Испанская кухня". Следуя за изменяющимися правилами языка буква «e» исчезла и осталось «podrida» слово которое означает «испорченный тухлый». И это часто приводит к большим недоразумениям таким как догадки что слово указывает на заключенное в горшке старое мясо которое уже начало портиться. Олья подрида упоминается в романе «Дон Кихот» Сервантеса. В литературе — У.Элла. «Тайна двух сердец» — М.Сервантес. «Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский» — Л.Фейхтвангер. «Гойя или Тяжкий путь познания» Рецепт Рецепт испанского супа "Олья подрига" из книги "Приятного аппетита" / Гюнтер Линде Хайнц Кноблох; перевод с немецкого. - Москва : Пищевая промышленность 1971 250 г говядины с костью 150 г свинины 150 г телятины или баранины 150 г шпика 1—2 копченые колбаски 150 г зеленого горошка 1/2 кочана савойской капусты 350 г моркови 4 картофелины 1/2 небольшого корня сельдерея 2 луковицы 1 долька чеснока 2—3 помидора 1 лавровый лист 5—6 горошин черного перца соль 2—3 ст. ложки нарубленной зелени петрушки или тертого сыра. Мясо и шпик залить 2 л холодной воды и поставить на огонь. Через 1/2 часа добавить замоченный с ночи горошек и специи. Когда мясо будет почти совсем готово добавить очищенные и мелко порезанные морковь картофель лук чеснок и нарезанную тонкими полосками капусту. Через 10 мин добавить нарезанные помидоры. Варить все вместе до готовности. Затем мясо вынуть отделить его от костей. Колбасу нарезать ломтиками добавить к овощам и дать супу еще раз закипеть. Готовое блюдо посыпать зеленью петрушки или тертым сыром. Рассчитано на 5—6 порций. Ссылки Олья подрида. Соломоник Т. Синельников С. Лазерсон И. Европейская шкатулка. Кулинарные шедевры мира. — СПб: Издательский Дом «Нева» 2006. — 368 с. илл.Ветвистоусые ракообразные или кладоцеры (лат. Cladocera) — мелкие планктонные ракообразные один из наиболее многочисленных и разнообразных отрядов класса жаброногих. В настоящее время насчитывается около 400 видов морских и пресноводных ветвистоусых объединяемых в 82 рода 15 семейств и 4 подотряда. Наиболее хорошо известные представители отряда — пресноводные планктонные рачки рода дафнии (Daphnia) которых иногда называют «водяными блохами». Строение У большинства ветвистоусых тело заключено в карапакс в виде двустворчатой раковины. Створка карапакса приоткрыта с брюшной стороны. Карапакс полностью прикрывает всё тело голова выдаётся вперёд нередко образуя например у дафнии направленный на брюшную сторону клювообразный вырост. На голове находится один большой фасеточный глаз образовавшийся слиянием пары сложных глаз и один слаборазвитый науплисов глазок. Антеннуаты небольшие но антенны сильно развиты двуветвистые и служат для плавания. Взмахи антенн определяют скачкообразные движения ветвистоусых поэтому их нередко называют водяными блохами. Грудной отдел сильно укорочен состоит из 4—6 сегментов и несёт соответственное число пар ног. Верхние челюсти или мандибулы нередко асимметричные с развитой молярной (жевательной) поверхностью две пары нижних челюстей или максилл слабо развиты. Грудные ножки листовидны. У большинства ветвистоусых ножки служат для отфильтровывания мелких пищевых частиц из воды и снабжены многочисленными перистыми щетинками. На ножках расположены жаберные лопасти выполняющие дыхательную функцию но в основном у них дыхание кожное. Брюшной отдел укороченный нерасчленённый подогнут вперёд. Хорошо развитая анальная лопасть — постабдомен — на конце несёт парные коготки возможно гомологичные фурке других групп ракообразных (по другой версии — её щетинкам). Экология Ветвистоусые представляют кормовую базу для многих видов рыб. На рыбоводных заводах налажено массовое разведение дафний для откорма мальковых рыб. Классификация Отряд ветвистоусые подразделяют на следующие группы подотряды семейства и роды: Подотряд Anomopoda Sars 1865 Семейство дафниевые (Daphniidae Straus 1820) Ceriodaphnia Dana 1853 Дафнии (Daphnia Müller 1785) Daphniopsis Sars 1903 (род закрыт!) Megafenestra Dumont & Pensaert 1983 Simocephalus Schödler 1858 Scapholeberis Schödler 1858 Семейство Moinidae Goulden 1968 Моины (Moina Baird 1850) Moinodaphnia Herrick 1887 Семейство хидоры (Chydoridae Stebbing 1902) Acroperus Baird 1843 Alona Baird 1843 Alonella Sars 1862 Alonopsis Sars 1862 Anchistropus Sars 1862 Archepleuroxus Smirnov & Timms 1983 Australochydorus Smirnov & Timms 1983 Biapertura Smirnov 1971 Bryospilus Camptocercus Baird 1843 Celsinotum Frey 1991 Хидоры (Chydorus Leach 1816) Dadaya Sars 1901 Disparalona Sars 1862 Dunhevedia King 1853 Estatheroporus Alonso 1990 Ephemeroporus Frey 1982 Euryalona Sars 1901 Graptolebris Sars 1862 Karualona Kozhowia Kurzia Dybowski & Grochowski 1894 Leberis Smirnov 1989 Leydigia Kurz 1875 Monope Smirnov & Timms 1983 Monospilus Sars 1862 Notoalona Rajapaksa & Fernando 1987 Oxyurella Dybowski & Grochowski 1894 Paralona Šráhek-Hušek 1962 Parakozhowia Phrixura P.E. Müller 1867 Picripleuroxus Planicirclus Frey 1991 Pleuroxus Baird 1843 Plurispina Frey 1991 Pseudochydorus Fryer 1968 Rak Smirnov & Timms 1983 Rhynchotalona Norman 1903 Saycia Sars 1904 Spinalona Ciros-Perez & Elias-Gutierrez 1997 Tretocephala Frey 1965 Семейство Acantholeberidae Acantholeberis Lilljeborg 1846 Семейство Ophryoxidae Ophryoxus Sars 1862 Семейство Eurycercidae Eurycercus Baird 1843 Семейство макротриксовые (Macrothricidae Norman & Brady 1867) Bunops Birge 1893 Drepanothrix Sars 1862 Echinisca Liévin 1848 Grimaldina Richard 1892 Guernella Richard 1892 Iheringula Sars 1900 Lathonura Lilljeborg 1853 Macrothrix Baird 1843 Neothrix Gurney 1927 Parophryoxus Doolittle 1909 Pseudomoina Sars 1912 Streblocerus Sars 1862 Wlassicsia Daday 1904 Семейство Ilyocryptidae Ilyocryptus Sars 1862 Семейство Dumontiidae Santos-Flores & Dodson 2003 Dumontia Santos-Flores & Dodson 2003 Семейство босминовые (Bosminidae Baird 1846) Босмины (Bosmina Baird 1846) Bosminopsis Richard 1895 Подотряд: Ctenopoda Sars 1865 Семейство сидовые (Sididae Baird 1850) Диафанозомы (Diaphanosoma Fischer 1850) Latona Straus 1820 Latonopsis Sars 1888 Penilia Dana 1849 Pseudosida Herrick 1884 Sarsilatona Korovchinsky 1985 Сиды (Sida Straus 1820) Семейство голопедиевые (Holopediidae Sars 1865) Голопедиумы (Holopedium Zaddach 1855) Подотряды Anomopoda и Ctenopoda иногда объединяют в полифилетическую группу Calyptomera. Подотряд: Onychopoda Sars 1865 Семейство полифемовые (Polyphemidae Baird 1845) Polyphemus Linnaeus 1758 Семейство Cercopagidae Mordukhai-Boltovskoi 1966 Битотрефы (Bythotrephes Leydig 1860) Cercopagis Sars 1897 Семейство Podonidae Mordukhai-Boltovskoi 1968 Caspievadne Behning 1941 Cornigerius Mordukhai-Boltovskoi 1967 Evadne Lovén 1836 Pleopis Dana 1852 Podon Lilljeborg 1853 Podonevadne Gibitz 1922 Pseudevadne Подотряд: Haplopoda Sars 1865 Семейство Leptodoridae Lilljeborg 1861 Лептодоры (Leptodora Lilljeborg 1861) Подотряды Onychopoda и Haplopoda иногда объединяют в монофилетическую группу Hymnomera. Примечания Литература Ветвистоусые или водяные блохи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Догель В. А. Зоология беспозвоночных: Учебник для ун-тов / Под ред. проф. Полянского Ю. И. — 7-е изд. перераб. и доп. — М.: Высшая школа 1981. — С. 314. Мануйлова Е. Ф. Ветвистоусые рачки фауны СССР. — М.-Л.: Наука 1964. Смирнов Н. Н. Ветвистоусые раки (общая часть) // Определитель пресноводных беспозвоночных России и сопредельных территорий. Т. 2. Ракообразные. Зоологический ин-т РАН: СПб. 1995. — с. 34—38. Шарова И. Х. Зоология беспозвоночных: Учеб. для студ. высш. учеб. заведений. — М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС 1999. — С. 363—365.Неаполитанский мастиф или мастино наполетано (итал. Mastino Napoletano) — порода собак. История Порода известна на юге Апеннинского полуострова с древнейших времен. Мастино является потомком древних боевых собак участвовавших в сражениях и травле диких зверей на аренах Древнего Рима. Исстари мастино использовали в качестве сторожевой собаки. Держали подобных собак простые обыватели: мясники сторожа крестьяне поэтому разведение носило хаотичный характер. На выставке в 1946 году Пьетро Сканциани представил 8 собак имевших определённое количество характерных экстерьерных черт желательных для разведения и установления единого типа. Путём направленного отбора Сканциани получил образцового кобеля с которого и был написан стандарт породы принятый Обществом итальянского мастино в 1949 году. К сожалению разведение без проверки рабочих или физических качеств привело к тому что судьи на выставках а следовательно и заводчики стали отдавать предпочтение собакам в "избыточной кондиции" что привело к изменению внешнего вида мастино. По мере изменения экстерьера основного поголовья мастино периодически менялся и стандарт породы. Последний стандарт мастино принят в 1999 году. Внешний вид Собака внушительного вида с мощным костяком и мускулатурой. Высота в холке у кобелей 65—75 у сук 60—68 см. Вес кобеля 60—70 кг вес суки 50—60 кг. Тип конституции грубоватый крепкий брутальный. Формат растянутый. Голова массивная череп широкий. На морде и голове кожа образует складки определённого рисунка. Уши поставлены высоко висячие толстые обязательно должны купироваться во избежание заболеваний в ушной раковине и среднего уха. Шея короткая хорошо развита имеет раздвоенный объёмный подвес. Спина широкая мускулистая. Живот подобран. По низу туловища животного обязателен подвес. Холка выражена. Хвост у основания толстый к концу суживается саблевидный по стандарту либо не купируют вообще либо на четверть. Шерсть короткая от нежной шёлковой для сук и до жёсткой у кобелей. Окрас: чёрный голубой серый красное дерево изабелла (нечто среднее между серым и палевым) тигровина является доминантной во всех окрасах. Допустимы небольшие белые отметины на груди пальцах и тазобедренной части живота. Характер Мастино может использоваться в качестве сторожа. Благодаря своим физическим данным он легко может отогнать от своих «владений» нежелательного посетителя. Однако он весьма дружелюбен в домашней атмосфере общителен. Обладает прекрасной памятью. Очень добрый и заботливый для своего хозяина он будет вести себя перед ним как маленький ребёнок. Не рекомендуется семьям с детьми до 12 лет или другими домашними животными. Неаполитанский мастиф очень ревнив чаще всего он проявляет свою ревность агрессией. Неаполитанский мастиф может родить от 2 до 10 щенят. ПримечанияМиноговые (лат. Petromyzontidae) — семейство бесчелюстных из отряда миногообразных. Обитают в морях реках ручьях большинство — экзопаразиты рыб. Личинка миноговых — пескоройка настолько отличается от взрослых животных что её до XIX века выделяли в самостоятельный род. Классификация В семействе выделяют два подсемейства и 8 родов: Подсемейство Petromyzontinae Ichthyomyzon — Американские пресноводные миноги Petromyzon — Морские миноги Подсемейство Lampetrinae Caspiomyzon — Каспийские миноги или волжские миноги Entosphenus — Трёхзубые миноги Eudontomyzon — Зубатые миноги Lampetra — Обыкновенные миноги Lethenteron — Тихоокеанские миноги или американские речные миноги Tetrapleurodon — Четырёхзубые миноги ПримечанияЗаря́нка (лат. Erithacus rubecula) — птица из семейства мухоловковых (Muscicapidae). Согласно энциклопедическому словарю Брокгауза и Ефрона в XIX веке использовались также названия малиновка зорька зорянка и ольшанка Описание Зарянки окрашены сверху в серо-зеленоватый цвет. У этой птицы белое брюшко рыжий лоб горло грудь и бока головы. Птица относительно длинноногая. Зарянка является перелётной птицей но возвращается в северные края одной из первых. Самцы окрашены чаще ярче чем самки; северные зарянки ярче и могут быть крупнее южных. Старые самки могут почти не отличаться по окраске от самца. Поют оба пола но самки имеют менее разнообразный набор нот. Места обитания Влажные лиственные и смешанные леса с густым подлеском парки заросшие кустарниками сады предпочитает близость воды. Северо-Западная Африка от Марокко к востоку до Туниса к северу до побережья Средиземного моря к югу в Марокко до 30-й параллели в Алжире и Тунисе до 34-й параллели. Западная Евразия от Скандинавии и атлантического побережья к востоку до Оби и долины Томи. К северу в Скандинавии и в Финляндии до 69-й параллели. Размножение В углублении на земле самка строит гнездо из листвы и травинок и откладывает 5—8 яиц. Время насиживания кладки 13—14 дней. Птенцы вылупляются чёрными голыми и нуждаются в первые дни в материнском тепле. Когда они вылетают из гнезда у них ещё нет красной груди поэтому они могут свободно передвигаться по родительской территории. Птенцы остаются в гнезде примерно 15 дней. Свободно селятся в хозяйственных постройках людей и не боятся присутствия последних. Очень ответственная мать защищает своих птенцов отец не принимает участия в вскармливании потомства. Зарянка — одна из наиболее частых «воспитателей» птенцов обыкновенной кукушки. Песня Самцы начинают петь рано утром открывая концерт после горихвостки-чернушки вместе с чёрным дроздом. Вечером поют даже в сумерках. Песня звенящая и является одной из самых красивых птичьих песен. Пища Зарянки ищут на земле насекомых дождевых червей и улиток. Осенью они поедают ещё и ягоды а зимой охотно прилетают к кормушкам где клюют мягкие корма. Классификация Зарянка — один из многих видов первоначально описанных Линнеем в XVIII веке в его работе «Система природы» под названием Motacilla rubecula. Его видовой эпитет rubecula является уменьшительным производным от латинского Ruber (красный). Примечания Ссылки «Позвоночные животные России»: Зарянка «Птицы Казахстана»: Зарянка Зооклуб. Мегаэнциклопедия о животных: Зарянка или малиновка (Erithacus rubecula) Малиновка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гиббо́новые или малые человекообразные обезьяны (лат. Hylobatidae) — семейство приматов обитающих в Юго-Восточной Азии. Гиббоновые являются наиболее близким к гоминидам семейством и образует вместе с ними надсемейство Hominoidea. Иногда гиббоновых включают в состав семейства гоминиды как подсемейство Hylobatinae — «малые гоминиды». Распространение Ареал в котором встречаются гиббоновые простирается от северо-восточной Индии Мьянмы и южного Китая до Малайского полуострова и индонезийских островов Калимантан и Ява. В более ранние времена гиббоновые были распространены на значительно большей территории: в начале второго тысячелетия они встречались почти во всём Китае. Главной сферой обитания являются тропические леса иногда гиббоновые встречаются и в горных лесах на высоте до 1800 метров. Описание Гиббоновые являются бесхвостыми приматами. Особенно заметно то что их передние конечности значительно длиннее чем задние. Это обстоятельство позволяет им передвигаться с помощью брахиации — уникальном в животном мире способе передвижения при котором они раскачиваются на руках с ветки на ветку. Большой палец у гиббоновых укоренён несколько ниже из-за чего они могут уверенно хватать толстые ветки. Густая шерсть гиббоновых окрашена в чёрный серый или коричневый цвет. Морды короткие с большими глазами устремлёнными вперёд. Ноздри расставлены в стороны. Формула зубов соответствует гоминидам. У некоторых видов гиббоновых развиты горловые мешки служащие резонансным телом при издавании громких криков. Размер гиббоновых составляет от 45 до 90 см их вес варьирует от 4 до 13 кг. Наиболее крупным и тяжёлым видом является сиаманг. Хотя гиббоны по своей сообразительности близки к гоминидам у них есть признаки сближающие их с низшими узконосыми обезьянами (мартышковыми): небольшой мозг наличие седалищных мозолей и особенности строения слухового аппарата. Поведение Латинское название Hylobatidae означает жители деревьев и оно отражает сферу обитания гиббонов. Они являются обитателями лесов которые активны прежде всего в дневное время. Благодаря своим длинным рукам и большим пальцам расположенным гораздо ниже чем у других приматов гиббоны отлично приспособлены к жизни на деревьях и брахиатическому передвижению. Перекачиваясь на руках от ветки к ветке они могут преодолевать за один скачок по три метра со скоростью 16 км/ч. На земле гиббоны передвигаются на двух ногах поднимая руки вверх для поддержания баланса. Гиббоны живут моногамно. Пары со своим потомством живут в собственном ареале (от 12 до 40 га) который они защищают от чужих пришельцев. О том что территория уже занята они сообщают на рассвете с самых высоких деревьев громкими песнями разносящимися в радиусе до 3–4 км (у сиаманга). Иногда встречаются и звери живущие поодиночке как правило это молодые холостяки недавно покинувшие родителей. В поисках собственного партнёра потомство покидает родителей или же изгоняется силой. Поиски партнёра могут продлиться несколько лет. У некоторых видов родители помогают своим детям «резервируя» для них свободный ареал. Зоолог Карпентер наблюдал распорядок дня у белорукого гиббона: 5:30–6:30 — время в которое гиббон просыпается; 6:00–8:00 — в это время гиббон криком оповещает окрестности о своих владениях затем занимается уходом за собой и утренней зарядкой; за этим следуют прыжки с ветки на ветку; 8:00–9:00 — направляется к «столовой» — дереву на котором ест плоды; 9:00–11:00 — приём пищи; 11:00–11:30 — путь к месту послеобеденного отдыха; 11:30–15:00 — послеобеденный отдых практически без движений затем чистка шерсти; 15:00–17:00 — приём пищи в месте отличном от первого; 17:00–19:00 — путь к месту сна; 18:00 и до захода солнца — приготовление ко сну; 18:30–5:30 — сон. Питание Основную часть питания гиббоновых составляют листья и фрукты. В небольших количествах они питаются также лепестками насекомыми изредка поедают птичьи яйца и небольших позвоночных. У гиббоновых слабо развит жевательный аппарат а желудок построен относительно просто (по сравнению с лангурами). Размножение У гиббоновых не существует брачных сезонов. Каждые два–три года самка рожает по одному детёнышу рождение двойняшек сравнительно редко. Новорождённый цепляется за живот матери и проводит с ней первые недели. Позже в его воспитании участвует и отец. Лишь в возрасте от полутора до двух лет детёныши гиббоновых отвыкают от молока а половое созревание наступает только к восьми или девяти годам. Средняя продолжительность жизни у гиббонов составляет в дикой природе около 25 лет в неволе наиболее старое животное достигло возраста 50 лет. Интересно что гиббоны выбирают себе партнёров только по своему вкусу. Эта особенность затрудняет их разведение в зоопарках так как самцы и самки иногда могут игнорировать друг друга. Классификация Гиббоновые составляют родственный гоминидам таксон. Их разделение по данным изучения митохондриальной ДНК произошло от 15 млн до 20 млн лет назад. Гиббоновые делятся на четыре рода в которых заключаются 16 видов. Род Nomascus отделился от других родов гиббоновых около 8 миллионов лет назад. Роды Symphalangus и Hylobates разошлись 7 млн л. н. На видовом уровне Hylobates pileatus отделился от H. lar и H. agilis ок. 39 млн л. н. а H. lar и H. agilis разошлись ок. 33 млн лет назад. Вымерший в средней плейстоцене вид Bunopithecus sericus тесно связан с родом Hoolock. Род Настоящие гиббоны (Hylobates)Белорукий гиббон (Hylobates lar) Чернорукий гиббон (Hylobates agilis) Гиббон Мюллера (Hylobates muelleri) Карликовый гиббон (Hylobates klossii) Серебристый гиббон (Hylobates moloch) Кампучийский гиббон (Hylobates pileatus) Белобородый гиббон (Hylobates albibarbis) Род Номаскусы (Nomascus) Белощёкий хохлатый гиббон (Nomascus leucogenys) Желтощёкий хохлатый гиббон (Nomascus gabriellae) Чёрный хохлатый гиббон (Nomascus concolor) Восточный чёрный хохлатый гиббон (Nomascus nasutus) Nomascus siki Nomascus annamensis Nomascus hainanus Род Сиаманги (Symphalangus) Сиаманг сростнопалый (Symphalangus syndactylus) Род Хулоки (Hoolock) Западный хулок (Hoolock hoolock) Восточный хулок (Hoolock leuconedys) Соотношения внутри семейства гиббоновых прослеживаются с помощью следующей кладограммы: Гиббоновые (Hylobatidae) |--Сиаманги (Symphalangus) |--N.N. |--Номаскусы (Nomascus) |--N.N. |--Хулоки (Hoolock) |--Гиббоны (Hylobates) |--Кампучийский гиббон (Hylobates pileatus) |--N.N. |--N.N. | |--Карликовый гиббон (Hylobates klossii) | |--Серебристый гиббон (Hylobates moloch) | |--Гиббон Мюллера (Hylobates muelleri) |--N.N. |--Чернорукий гиббон (Hylobates agilis) |--Белорукий гиббон (Hylobates lar) Примечания Литература Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles: Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates McKenna Bell: Classification of Mammal: Above the Species Level Ссылки Gibbon Conservation Center Ручной гиббон (Лаос)Сухо́е молоко́ — представляет собой растворимый порошок получаемый высушиванием нормализованного пастеризованного коровьего молока. Обычно разводится в тёплой воде и употребляется в качестве напитка при этом сохраняет многие полезные свойства свежего пастеризованного молока. Имеет широкое применение в кулинарии. Входит в состав многих видов детских молочных смесей. Изготовление сухого молока обусловлено более длительным сроком хранения данного продукта по сравнению с обычным молоком. Существует также быстрорастворимое сухое молоко. История Первое упоминание о сухом молоке относят к 1792 году когда в «Трудах Вольного Экономического Общества» Иван Ерих записал что жители восточных областей вымораживая молоко получали «Великие запасы млечных глыб». В 1802 году штаб-лекарь Нерчинских заводов Осип Кричевский получил сухое молоко не уступающее по питательным качествам обычному. В 1832 году российский химик М. Дирчов основал первое коммерческое производство сухого молока. А в 1885 году за границей был запатентован процесс производства. В конце XIX в. началось промышленное производство. Производство Коровье молоко нормализуют пастеризуют и сгущают. Затем производят гомогенизацию сгущённого молока и его сушку на распылительных или вальцовых сушилках. На распылительных установках молоко сушат при температуре 150—180 °C. Распылительные сушилки пользуются большей популярностью у производителей из-за высокой производительности и постоянного качества сухого молока. Первоначально для сушки молока использовались преимущественно вальцовые сушилки основанные на методе кондуктивной сушки. Обычно на вальцовую сушилку поступает концентрат цельного молока после мультициклонных выпарных аппаратов с содержанием сухих веществ около 40%. Готовый продукт имеет остаточную влажность около 3%. Сухое молоко производимое на вальцовых сушилках имеет особые органолептические свойства. При соприкосновении сгущёного молока с нагретой поверхностью барабана происходит его карамелизация. Таким образом молоко высушенное на вальцовых сушилках имеет своеобразный привкус карамели. Сухое молоко вальцовой сушки имеет большое количество свободных жиров поэтому является незаменимым ингредиентом в шоколадной промышленности позволяющим значительно сократить количество дорогого масла какао. Существенным недостатком такого вида сушки является малая производительность: в зависимости от величины вальцовой установки до 1000 кг/ч. После сушки молоко просеивают и охлаждают. Для увеличения срока годности продукта производят его фасовку в вакуумные пакеты или используют инертные газы. Сухое молоко производится в соответствии с ГОСТ 4495—87 «Молоко цельное сухое» и ГОСТ Р 52791-2007 «Консервы молочные. Молоко сухое. Технические условия». Классификация Сухое молоко бывает цельным (СЦМ) или обезжиренным (СОМ). Эти две разновидности сухого молока различаются процентным содержанием веществ. Срок хранения сухого цельного молока меньше чем обезжиренного так как жиры подвержены порче — прогорканию. Оно должно храниться при температуре от 0 до 10 °C и относительной влажности воздуха не выше 85% до 8 месяцев со дня выработки. Быстрорастворимое сухое молоко получают путём смешивания цельного и обезжиренного сухого молока. Смесь увлажняют паром после чего она слипается в комки которые потом снова сушат. Применение Цельное сухое молоко используется в основном для питания населения а обезжиренное — для изготовления кондитерских изделий и питания животных. Использование цельного сухого молока в ряде стран ограничено ввиду высокого содержания оксистеролов образующихся при термической сушке. Широко применяется при изготовлении хлебобулочных изделий и изделий из мяса (в качестве связующего вещества). Молоко которое было получено путём разбавления сухого молока с водой называют восстановленным. Примечания Ссылки ГОСТ 4495-87 Молоко цельное сухое. Технические условия ГОСТ Р 52791-2007 Консервы молочные Молоко сухоеВеерокры́лые (лат. Strepsiptera от др.-греч. στρεπτός — искривлённый и др.-греч. πτερόν — крыло) — небольшой отряд новокрылых насекомых с полным превращением. Паразиты насекомых (тараканов ос пчёл и др.). В настоящее время учёными описано 624 вида включая 11 ископаемых видов (Zhang 2013). Распространены практически всесветно. Общие сведения и строение Веерокрылые — очень специализированная группа отличающаяся резким половым диморфизмом. Самцы в стадии имаго свободноживущие с очень тонкими и мягкими обычно просвечивающими покровами. Длина тела 1—6 мм размах крыльев 2—8 мм. Голова в отличие от большинства насекомых несёт не настоящие сложные глаза а комплексы состоящие из 20—70 сближенных простых глазков (подобные же глаза найдены у трилобитов отряда Phacopida). Теменные простые глазки отсутствуют. Усики 4 — 7-члениковые хорошо развитые с длинными боковыми отростками. Ротовой аппарат редуцирован: мандибулы слабые тонкие максиллярные щупики 2-члениковые максиллы верхняя и нижняя губы утрачены. Переднегрудь и среднегрудь сильно редуцированы в виде узких колец заднегрудь очень большая расчленённая сложным образом причём последний «отдел» частично прикрывает брюшко. Крыльев две пары передние (жужжальца) очень маленькие пластинчатые; задние большие широкие в покое складываются веерообразно. Ноги с сильно удлинёнными передними и средними тазиками без обособленных вертлугов и коготков. Брюшко из 10 сегментов. Самки как правило ведут эндопаразитический образ жизни никогда не покидая хозяев. Тело их червеобразное покрыто двумя дополнительными оболочками (личиночной и куколочной) лишено всяких конечностей кроме рудиментов мандибул и подразделено на несегментированную головогрудь и сегментированное брюшко. Головогрудь уплощена на её нижней стороне близ переднего конца расположена половая щель служащая границей между головой и грудью. Длина головогруди очень различна у разных видов (02—10 мм) общая длина тела у наиболее крупных видов 17 мм. Брюшко отделено от головогруди шеевидной хитинизированной перетяжкой состоит из 10 сегментов различимых однако только у молодых самок. Покровы брюшка очень тонкие. Оно полностью скрыто в теле хозяина а головогрудь выдвинута между сегментами хозяина. Кишечник и мальпигиевы сосуды у обоих полов не функционируют. У самок яичники не развиты и яйца лежат свободно в полости тела. Представители наиболее примитивного семейства веерокрылых — Mengenillidae отличаются от прочих развитыми хотя и нефункционирующими частями ротового аппарата самцов а также нормально развитыми свободноживущими самками с имеющимися и функционирующими антеннами глазами ногами и брюшным половым отверстием. Биология Веерокрылые являются эндопаразитами насекомых развивающимися с гиперметаморфозом. Самец отыскивает хозяина в котором паразитирует самка и спаривается с ней. Сперма по выводному протоку проникает в половые трубки а затем в полость тела где и происходит развитие яиц и выход из них личинок-триунгулин. Молодые триунгулины выходят наружу через половую щель после чего самка погибает. Триунгулины отличаются сегментированным телом развитыми ногами и глазами и 2 — 4 хвостовыми нитями; они прицепляются к пчелам осам и т. п. и переносятся ими к основному хозяину (у веерокрылых паразитирующих на перепончатокрылых это личинки последних). Проникнув в тело хозяина триунгулины становятся эндопаразитами вскоре линяют и превращаются в безногих червеобразных личинок. Развитие самцов и самок отличается уже со II возраста. Питание происходит путём адсорбции гемолимфы хозяина. Окукливание внутри пупария который частично высовывается наружу между сегментами хозяина. Пупарий самца цилиндрический его головной конец прикрыт крышечкой — оперкулумом отпадающим при выходе взрослого насекомого. Самки обычно не покидают куколочной оболочки. Самцы живут не более суток (обычно около 5 часов) и не питаются. Весь жизненный цикл длится от 2—4 месяцев до года. Генерация в году одна реже две. В умеренных регионах зимуют как правило оплодотворенные самки или личинки в теле зимующих хозяев. Плодовитость очень высокая; так одна самка Sylops может дать до 7000 триунгулин. Для Halictoxenos отмечена полиэмбриония. Всего известно около 100 родов хозяев относящихся к 5 отрядам: Перепончатокрылые Равнокрылые хоботные Полужесткокрылые Прямокрылые Щетинохвостки Специализация очень высокая большинство родов веерокрылых связаны с определенным родом хозяев (особенно это характерно для паразитирующих на перепончатокрылых) однако мнение о том что каждому виду хозяина соответствует особый вид паразита не подтвердилось. Хозяин может нести одну или несколько (до 30) особей паразита. Веерокрылые не разрушают внутренних органов хозяина но сильно ослабляют их физиологически. Кроме того часто меняются окраска скульптура и другие признаки зараженных насекомых. Процент зараженности нередко довольно значительный в отдельных случаях может достигать 70—75 %. Кажущаяся редкость веерокрылых объясняется исключительно скрытным образом жизни. Зараженные насекомые снижают жизненную активность и часто гибнут. Само заражение называется стилопизацией. Классификация и геологическая история Система веерокрылых разработана недостаточно подробно что вероятно связано с очень трудной идентификацией видов особенно самок (из-за чего многие виды описаны лишь по самцам). Общепринятым является деление веерокрылых на два подотряда — примитивных Mengenillidia и высокоспециализированных Stylopidia (подавляющее большинство видов). Ископаемые останки веерокрылых скудны и почти все исходят из кайнозоя (балтийский янтарь). Недавно (2005 год) была сделана находка примитивного веерокрылого Cretostylops engeli из среднего мела и в 2016 году — Kinzelbachilla ellenbergeri (Бирманский янтарь). Систематическое положение Cretostylops engeli в отряде пока не вполне ясно тогда как другое ископаемое семейство олигоценовые Mengeidae на основе симплезиоморфий обычно относят к Mengenillidia. Положение в классификации насекомых На основе типа метаморфоза веерокрылых относят к насекомым с полным превращением (Oligoneoptera) однако несмотря на более чем двухсотлетнее изучение родственные отношения с другими отрядами насекомых из этой группы остаются невыясненными. В основном предлагаются три схемы. Включение в отряд жесткокрылых как сестринской группы веероусых. Эта точка зрения (Crowson 1960) базируется на следующих предполагаемых синапоморфиях веерокрылых и веероусых: Наличие триунгулины и развитие по типу гиперметаморфоза; Разветвленные антенны; Уменьшенные надкрылья. Оппоненты этой теории указывают что ни один из этих признаков не может служить надежной синапоморфией поскольку триунгулины и гиперметаморфоз независимо возникали у Oligoneoptera по меньшей мере 5 раз разветвленные антенны имеются у многих насекомых а сильно уменьшенные передние крылья веерокрылых ни морфологически ни функционально не похожи на типичные надкрылья веероусых жуков. Включение в надотряд Elytrophora как сестринской группы жуков. Эта точка зрения до недавнего времени являлась наиболее распространённой и выдвигалась многими крупными энтомологами (Handlirsch 1903; Boerner 1904; Shipley 1904 и др.). Включение в надотряд Мекоптероидовых как сестринской группы двукрылых. Это наиболее молодая гипотеза базирующаяся на последних морфологических и особенно молекулярных данных (Whiting and Wheeler 1994 и Whiting et al. 1997). Эта гипотеза основывается в основном на анализе определенных последовательностей рибосомной ДНК а также на предположении что сильно уменьшенные передние крылья веерокрылых гомологичны жужжальцам двукрылых а их расположение на другом сегменте груди вызвано гомеозисной мутацией. Ни одна из этих гипотез пока не является общепринятой. Некоторые авторы вообще выделяли веерокрылых из числа насекомых с полным превращением на основании неверной интерпретации строения пупариев. Примечания Литература Kathirithamby J. 1989: Review of the order Strepsiptera. Systematic entomology 14: 41-92. doi: 10.1111/j.1365-3113.1989.tb00265.x Kathirithamby J. 2009: Host-parasitoid associations in Strepsiptera. Annual review of entomology 54: 227-249. Pohl H.; Beutel R.G. 2005: The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda). Cladistics 21: 328-374. doi: 10.1111/j.1096-0031.2005.00074.x Pohl H.; Beutel R.G. 2008: The evolution of Strepsiptera (Hexapoda). Zoology 111: 318-338. doi: 10.1016/j.zool.2007.06.008 Ссылки Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. Tree of Life Project Strepsiptera Survey of Modern Counterparts of Schizochroal Trilobite Eyes: Structural and Functional Similarities and DifferencesЦинга́ (синоним скорбу́т лат. scorbutus) — болезнь вызываемая острым недостатком витамина C (аскорбиновая кислота) который приводит к нарушению синтеза коллагена и соединительная ткань теряет свою прочность. История Первые достоверные сведения об этой болезни относятся к эпохе крестовых походов а именно к началу XIII века и касаются заболеваний среди экипажа кораблей. Ещё большее распространение так называемый «морской скорбут» получил во второй половине XV века в эпоху первых кругосветных мореплаваний. Так корабль Васко да Гамы в 1495 году потерял на пути в Индию более ста из 160 членов экспедиции. Капитан Кук прямо на корабле изготавливал с целью борьбы с цингой еловое пиво с сахаром. Историки медицины подсчитали что с 1600 по 1800 год от цинги тяжёлой болезни возникавшей обычно на кораблях в дальних плаваниях умерло около миллиона моряков. Это превышало человеческие потери во всех морских сражениях того времени.. На материке массовые заболевания цингой имели место как правило в изолированных местах скопления людей: осаждённых крепостях тюрьмах удалённых посёлках. То что цинга вызывается исключительно недостатком витамина C и ничем иным было доказано лишь в 1932 году. Теория инфекционного характера заболевания долгое время доминировала среди людей не понаслышке знающих об ужасах чумы тифа и других страшных болезней. Однако моряки в своих странствиях заметили что на судах идущих домой на которых цитрусовые составляли значительную часть провизии потери от цинги были значительно меньшими. Поэтому очень скоро служащие на флоте стали получать паёк значительно отличавшийся от привычного военного пайка (отсюда например взялось одно из прозвищ английских моряков — «лаймиз» (англ. limies) дословно — «лимонники»). Пётр Великий начиная создавать в 1703 году российский флот учился кораблестроению в Голландии и вводил в практику именно голландские рационы для моряков включавшие лимоны и апельсины которые доставляли с юга Европы. Квашеная капуста по немецкому примеру или клюква по американскому могли бы решить для России ту же проблему значительно проще. В 1747 году главный врач Морского госпиталя Госпорта Джеймс Линд проведя первое в мире клиническое исследование доказал что зелень и цитрусовые способны предотвратить развитие цинги. О данных средствах профилактики данной болезни в этом же году говорил британский адмирал сэр Ричард Хоукинс потерявший в ходе карьеры не менее десяти тысяч своих подчинённых. Ввиду устоявшегося мнения об инфекционной природе данного заболевания долгое время Линд подвергался критике со стороны видных британских медиков. Патогенез Метаболическая роль витамина С определяется его участием в ряде биохимических процессов: образование нейромедиатора серотонина из триптамина образование белка коллагена — основы соединительной ткани образование гормонов щитовидной железы обеспечивает нормальное проникновение глюкозы в клетки Симптомы При полном прекращении поступления аскорбиновой кислоты в организм цинга развивается в период от 4 до 12 недель; при гиповитаминозе С клинические проявления менее выражены и появляются в более поздние сроки обычно через 4-6 месяцев. В первую очередь цинга характеризуется ломкостью сосудов с появлением на теле характерной геморрагической сыпи кровоточивости дёсен. Это обусловлено тем что коллаген в синтезе которого участвует витамин С является важной составляющей сосудистой стенки. Ослабевает прикрепление надкостницы к костям и фиксации зубов в лунках что приводит к их выпадению. Появление поднадкостничных кровоизлияний вызывает боли в конечностях. Также отмечаются снижение иммунитета и появление гипохромной анемии. Лечение и профилактика Лечение и профилактика состоят в нормальном обеспечении организма человека витамином C. Цинга в литературе В сборнике «Смок Беллью» Джека Лондона рассказ «Ошибка Господа Бога» посвящён цинге. В одной деревушке все жители кроме одного поголовно заболели цингой. Проведённое Смоком Беллью расследование выявило что единственный не поражённый болезнью человек прятал мешок сырой картошки которая содержит значительное количество витамина С. Конфискованного мешка оказалось достаточно чтобы спасти всех оставшихся в живых больных. Цинга неоднократно упоминается в сборнике «Колымские рассказы» Варлама Шаламова. См. также Пеллагра Краснолапость щенков Примечания Ссылки Антискорбутика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Цынга // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Открыточе́люстные или безмышцеусые (лат. Ectognatha или Amyocerata) — ранее выделявшийся подкласс насекомых характеризующийся «обычным» строением ротового аппарата в отличие от скрыточелюстных. К открыточелюстным относится подавляющее большинство насекомых. Иногда только открыточелюстных называют насекомыми (одновременно перенося на них латинское название Insecta) но такая точка зрения не имеет под собой серьёзных оснований. Проблемы классификации Существуют несколько вариантов классификации открыточелюстных. В двух из них щетинохвостковые не признаются как голофилетический таксон и одна из групп щетинохвостковых предлагается в качестве сестринской к крылатым насекомым. Наиболее распространенный вариант предполагает деление открыточелюстных на два инфракласса: Triplura и Pterygota. В классификациях основанных на гипотезе о полифилии крылатых насекомых открыточелюстные делятся и на большее число равноправных таксонов. С выделением скрыточелюстных в равноправный класс наравне с насекомыми в составе надкласса шестиногих таксон открыточелюстных стал тождественен насекомым. Общие признаки Открыточелюстных объединяют следующие признаки: В антенне только два членика приводятся в движение мышцами: рукоятка приводится в движение мышцами находящимися в голове и содержит в себе мышцы приводящие в движение второй членик — ножку. Внутри ножки располагается джонстонов орган — слуховой орган у которого сколопсы прикреплены к сочленовой мембране между рукояткой и ножкой. От ножки отходит также вторично расчлененный жгутик у наиболее примитивных открыточелюстных состоящий из большого неопределенного числа члеников и имеющий щетинковидную форму. Такая форма жгутика связана с тем что в процессе онтогенеза число члеников жгутика увеличивается за счет деления пополам члеников в проксимальной части жгутика и последующему их удлинению. У многих крылатых насекомых число вторичных члеников стабилизируется и жгутик приобретает иную форму (булавовидную веретеновидную и др.); Имеется 3 теменных простых глазка. Эти глазки в отличие от сложных глаз иннервируются не от зрительных долей мозга а от особого глазкового центра. Они гомологичны науплиальным глазам ракообразных некоторым фоторецепторам хелицеровых и предположительно теменным глазкам трилобитов так что имеют древнее происхождение. Особенностью же глазков открыточелюстных насекомых является то что передний из них непарный образовавшийся в результате слияния пары глазков. Функция их до конца не выяснена неясно также почему они подверглись редукции у многоножек и скрыточелюстных насекомых (доказательством исходного наличия двух пар теменных глазков у последних служит обнаружение их внутренних гомологов у ногохвосток); Имеется тенториум (tentorium) — эндоскелет головы имеющий эктодермальное происхождение. В состав тенториума входит пара передних рук и задний тенториальный мост. Передние руки тенториума — это апофизы начинающиеся от переднего края головной капсулы около передних мыщелков мандибул. На внешней поверхности головы заметна пара углублений — передних тенториальных ямок ведущих в передние руки тенториума. Снаружи эти ямки нередко соединены поперечной бороздкой разделяющей лоб и наличник. Задний тенториальный мост образован парой слитых между собой апофизов начинающихся в задней части головы между основаниями максилл и нижней губы и сливающихся между собой под пищеводом над вентральной нервной цепочкой и позади окологлоточных коннектив. Наружние углубления ведущие в задний мост называются задними тенториальными ямками. По мнению некоторых авторов передние руки тенториума гомологичны фольземовым рукам ногохвосток и аподемам фультур многоножек; Лапка вторично расчленена на 5 члеников (тарзитов) не имеющих собственных мышц. У многих открыточелюстных происходит вторичное уменьшение числа члеников вплоть до полной утраты расчлененности но никогда не бывает больше 5 члеников. В других группах неполноусых лапки либо нерасчлененные либо расчленены на несколько члеников (всегда меньше 5); У самок имеется яйцеклад (oviductus) образованный сложенными вместе гонапофизами (gonapophyses) — своеобразными парными вентральными придатками VIII и IX сегментов брюшка называемыми также первыми и вторыми створками яйцеклада. Гонапофизы представляют собой длинные выросты отходящие от углов кокситов. Существует предположение что они являются видоизмененными остатками конечностей своих сегментов. Благодаря тому что IX сегмент брюшка у самки практически полностью редуцирован и его кокситы почти до основания вдвинуты под кокситы VIII сегмента основания обоих пар гонапофизов оказываются вплотную прижатыми друг к другу образуя яйцеклад. У разных групп крылатых насекомых яйцеклад редуцируется а в качестве функциональной замены ему образуется вторичный яйцеклад различных типов; Половое отверстие самца открывается на границе IX и X сегментов брюшка а не VIII и IX как у скрыточелюстных. Обычно половое отверстие открывается на пенисе который представляет собой вырост в сочленении IX стернита с X сегментом. Интересно что у щетинохвостковых пенис хотя и имеется но никогда не вводится в половые пути самки поэтому некоторые исследователи полагают что его исходная функция не была связана с копуляцией; На нижней стороне X сегмента вместо непарного стернита имеется пара парапроктов (paraprocti) а позади X тергита имеется эпипрокт (epiproctus) считающийся рудиментом XI сегмента брюшка; кроме того конец брюшка помимо церков несет непарный парацерк имеющий аналогичное церкам строение и в большинстве высокоорганизованных групп открыточелюстных вторично утраченный. Существуют гипотезы об исходном наличие парацерка у двухвосток поэтому апоморфный статус парацерка спорен. Неясно и его происхождение; Сегментарные дыхальца груди утрачены (в отличие от двухвосток и бессяжковых).Обыкновенная гадюка (лат. Vipera berus) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых часто встречающийся в Европе и Азии. В отличие от других представителей семейства предпочитает более низкие температуры встречающиеся либо на более высоких широтах (вплоть до Полярного круга) либо в горах до 2600 м над уровнем моря. Описание Относительно небольшая змея чья длина вместе с хвостом обычно не превышает 65 см. Наиболее крупные экземпляры встречаются в северной части ареала: так на Скандинавском полуострове были зарегистрированы змеи длиной выше 90 см. Во Франции и Великобритании наиболее крупные особи достигали в длину 80—87 см. Самки несколько крупнее самцов. Вес взрослой гадюки варьируется в пределах от 50 до 180 г. Большая уплощённая голова с закруглённой мордой заметно отграничена от туловища коротким шейным перехватом. В верхней части головы выделяются три крупных щитка один из которых — лобный — имеет почти прямоугольную вытянутую вдоль тела форму и расположен в пространстве между глазами два оставшихся — теменных — прямо за ним. Иногда между лобным и теменными щитками развит ещё один маленький щиток. Носовое отверстие прорезано в нижней части носового щитка. Вертикальный зрачок наряду с нависающими надглазничными щитками придают змее злобный вид хотя к проявлению эмоций они никакого отношения не имеют. Апикальный щиток не разделён. Вокруг середины туловища обычно 21 чешуя. Брюшных чешуй у самцов 132—150 у самок 132—158. Хвостовых чешуй у самцов 32—46 у самок 23—38 пар. Окраска чрезвычайно изменчива — основной фон может быть серый желтовато-коричневый бурый или красноватый с медным оттенком. В отдельных областях до 50 % популяции составляют чёрные гадюки-меланисты. У большинства особей на спине вдоль хребта развит контрастный зигзагообразный рисунок. Брюхо серое серовато-коричневое или чёрное иногда с белыми пятнами. Кончик хвоста окрашен в жёлтый оранжевый или красный цвет. У молодых особей спина часто окрашена в медно-коричневатый цвет с зигзагообразной полосой. Распространение Обыкновенная гадюка распространена мозаично в полосе лесов Евразии от Великобритании Франции и северной Италии на западе до Сахалина и Корейского полуострова на востоке. Во Франции основной район обитания находится в пределах Центрального массива. В Европе южная граница ареала проходит через северную Италию северную Албанию северную Грецию и европейскую часть Турции. В Восточной Европе гадюка местами проникает за Полярный круг — к примеру она обитает в Лапландском заповеднике и на берегах Баренцева моря. Восточнее — в Сибири и на Дальнем Востоке — распространение во многих местах ограничено отсутствием подходящих зимовочных нор. Гадюка встречается к северу на Лене до 62-й параллели в Западной Сибири до 64-й параллели восточнее до Забайкальского края. С юга ареал ограничен степными районами. Юго-восточная окраина области распространения расположена в Монголии (Монгольский Алтай) северо-западном и северо-восточном Китае (Синьцзян-Уйгурский автономный район и провинция Гирин). Образ жизни Продолжительность жизни может достигать 15 а по отдельным данным и 30 лет. Тем не менее наблюдения в Швеции показывают что змеи редко выживают после двух или трёх лет размножения что с учётом достижения половой зрелости даёт предельный возраст в 5—7 лет. Гадюка быстро адаптируется к любому рельефу в швейцарских Альпах поднимается до 2600 м над уровнем моря. Места обитания более разнообразны в северной и восточной части ареала где змея часто осваивает торфяные болота вересковые пустоши осветлённые смешанные леса берега различных пресноводных водоёмов влажные луга окраины полей полезащитные полосы дюны. На юге Европы биотопы в основном ограничены влажными понижениями в гористой местности. Распространена неравномерно в зависимости от наличия пригодных для зимовки мест. Оседла как правило не перемещается далее 60—100 метров. Исключение составляет вынужденная миграция к месту зимовки змеи в этом случае могут удалиться на расстояние до 2—5 км. Зимовка обычно происходит с октября-ноября по март-апрель (в зависимости от климата) на севере ареала длится до 9 месяцев для чего змея выбирает углубление в земле (норы расщелины и т. д.) на глубине до 2 метров где температура не опускается ниже +2… +4 °C. В случае дефицита таких мест в одном месте может скопиться несколько сотен особей которые весной выползают на поверхность что создаёт впечатление большой скученности. Впоследствии змеи расползаются. В летнее время иногда греется на солнце но большей частью прячется под старыми пнями в расщелинах и т. п. Змея не агрессивная и при приближении человека старается использовать свою камуфлированную окраску настолько насколько это возможно либо уползти. Только в случае неожиданного появления человека либо при провокации с его стороны она может попытаться его укусить. Такое осторожное поведение объясняется тем что ей требуется много энергии для воспроизводства яда в условиях меняющихся температур. Питается в основном мышевидными грызунами земноводными и ящерицами разоряет расположенные на земле птичьи гнёзда. Соотношение различных кормов может меняться в зависимости от доступности в данное время и в данной местности. Так во время наблюдения за гадюками в Нидерландах было выявлено что они отдают предпочтение травяной и остромордой лягушкам а также живородящей ящерице. В других регионах в питании могут преобладать серые и лесные полёвки землеройки веретеницы птенцы пеночек коньков и овсянок. Молодые змеи ловят насекомых — саранчовых жуков реже гусениц бабочек муравьёв слизней и земляных червей. Размножение Сезон спаривания приходится на май а потомство появляется в августе или сентябре в зависимости от климата. Гадюка относится к живородящим — развитие яиц и вылупление детёнышей происходит в утробе матери. Обычно появляются до 8—12 молодых особей в зависимости от длины самки. Случается что на время родов самка обвивает дерево или пень оставляя хвост на весу «разбрасывая» на землю змеёнышей которые с первого мгновения начинают самостоятельную жизнь. Молодые особи обычно имеют длину 15—20 см и уже ядовиты. Многие считают что только родившиеся особи более ядовиты но это не соответствует действительности. Неверно и мнение о том что молодые особи более агрессивны. Только родившись змеи обычно линяют. В дальнейшем линька молодых и взрослых происходит 1—2 раза в месяц. Перед первой своей спячкой в октябре-ноябре они никогда не питаются так как перед состоянием спячки должны переварить всю съеденную пищу во избежание проблем с обменом веществ. Яд По комплексу компонентов яд обыкновенной гадюки аналогичен ядам других европейских и тропических видов гадюк. В его состав входят высокомолекулярные протеазы геморрагического гемокоагулирующего и некротизирующего действия пептидные гидролазы гиалуронидазы и фосфолипазы которые в момент укуса через лимфатические узлы попадают в кровеносную систему. Для человека укус обыкновенной гадюки считается потенциально опасным однако крайне редко приводит к летальному исходу. Например в Великобритании за период с 1876 по 2005 год было зарегистрировано всего 14 смертельных случаев последний из которых произошёл в 1975 году (от укуса погиб пятилетний ребёнок). Около 70 % укушенных либо не испытывают каких-либо симптомов вообще либо чувствуют жгучую боль непосредственно в области укуса. Нередко вокруг ранки развивается покраснение и опухоль — геморрагический отёк. При более тяжёлой степени интоксикации в течение 15—30 мин возможны головокружение тошнота рвота диарея побледнение кожи повышенное потоотделение озноб тахикардия. Наконец при особо повышенной чувствительности могут наступить потеря сознания отёчность лица значительное падение кровяного давления обильное кровотечение (ДВС-синдром) почечная недостаточность судорожное или коматозное состояние. В подавляющем большинстве случаев последствия укуса исчезают через 2—4 дня но могут растянуться на более продолжительный срок вплоть до года. В частности к осложнениям может привести неправильное самостоятельное лечение. В качестве доврачебной помощи при укусе врачи рекомендуют успокоиться наложить давящую повязку (но не жгут) уменьшить нагрузку на конечность вплоть до обездвиживания обеспечить обильное питьё. Мнения о пользе отсасывания яда из ранки разделились: часть специалистов полагает что при этой процедуре в течение 10—15 мин можно удалить до 30—50 % всего яда другая считает её вредной поскольку в кровь вместе со слюной может попасть бактериальная флора вызывающая гнойное воспаление. Из неправильных и ошибочных но всё ещё встречающихся способов лечения бывает нанесение поперечных разрезов на место укуса прижигание накладывание жгута обкладывание снегом. Враги Наибольшую опасность для обыкновенной гадюки представляет человек в первую очередь его хозяйственная деятельность направленная на вырубку лесов и иное изменение природных ландшафтов. В Европе также нередки случаи сознательного истребления и ловли гадюк ради продажи для содержания в частных террариумах. В Румынии практикуется незаконный отлов змей с целью сбора яда. Среди лесных обитателей главные враги гадюк — ежи обладающие иммунитетом к змеиному яду. Ёж использует следующую тактику при нападении: кусает змею за тело и немедленно сворачивается в клубок подставляя свои иголки для ответного удара. Процедура повторяется несколько раз до тех пор пока гадюка не ослабевает и не погибает. На змей также охотятся обыкновенная лисица барсук хорьки совы орлы-змееяды реже аисты. Примечания Литература Ананьева Н.Б. Мунхбаяр Х. Орлов Н.Л. Орлова В.Ф. Семенов Д.В. Тэрбиш Х. Земноводные и пресмыкающиеся Монголии. — КМК Лтд. 1997. — ISBN 5873170401. Банников А. Г. (Ред.). Жизнь животных в 7-ми т.. — 2-е изд. перераб.. — М.: Просвещение 1985. — Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. — 399 с. Банников А. Г.; Даревский И. С.; Рустамов А. К. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: Мысль 1971. — 303 с. Дунаев Е. А. Земноводные и пресмыкающиеся Подмосковья. — М.: МосгорСЮН 1999. — 84 с. Лужников Е. А. (Ред.). Медицинская токсикология: национальное руководство. — ГЭОТАР-Медиа 2012. — ISBN 5970422266. Arnold E. Nicholas. Reptiles and Amphibians of Europe. — Princeton University Press 2003. — 388 p. — ISBN 0691114137. Barceloux Donald G. Medical Toxicology of Natural Substances: Foods Fungi Medicinal Herbs Plants and Venomous Animals. — Wiley 2008. — 1200 p. — ISBN 047172761X. Burton Maurice; Burton Robert. International Wildlife Encyclopedia. — Marshall Cavendish Corporation 2002. — 3168 p. — ISBN 0761472665. Campbell Alexander; Chapman Michael. Handbook of Poisoning in Dogs and Cats. — Wiley-Blackwell 2000. — 284 p. — ISBN 0632050292. Murphy John C. Secrets of the Snake Charmer: Snakes in the 21st Century. — iUniverse 2010. — 420 p. — ISBN 1450221262. Mallow David; Ludwig David; Nilson Goran. True Vipers: Natural History and Toxinology of Old World Vipers. — Krieger Publishing Company 2010. — 410 p. — ISBN 0894648772. Ссылки Позвоночные животные России: Гадюка обыкновенная Герпетофауна Волжского бассейна: Гадюка обыкновенная Статья о гадюках «Необыкновенная обыкновенная гадюка» А. Огнев Журнал «Миллион Друзей» № 2 2000 г.Вику́нья (лат. Vicugna vicugna) — вид парнокопытных млекопитающих семейства верблюдовых (Camelidae) подотряда мозоленогих (Camelidae) выделяемый в монотипный род викуньи (вику́ни вигонь лат. Vicugna). Внешне викунья напоминает гуанако (Lama guanicoe) но меньше размерами и более стройная. Разводимое в высокогорных районах Анд домашнее животное Альпака произошедшее от викуньи рассматривается некоторыми систематиками как самостоятельный вид Vicugna pacos Linnaeus 1758 в альтернативном варианте классификации этот вид рассматривается как Lama pacos. Внешний вид Длина викуньи составляет 150 см рост в плечах около метра а вес — 50 кг. На спине викунья окрашена в светло-коричневый цвет внизу она более светлая. Шерсть заметно изящнее чем у родственных видов и достаточно густа чтобы служить изолирующим слоем против холода. Анатомической особенностью викуньи являются нижние зубы-резцы которые как и у грызунов постоянно дорастают. Ничего подобного у других парнокопытных не встречается. Распространение Викуньи распространены в Андах Эквадора Перу Боливии Аргентины и Чили. Встречаются на высоте от 3500 до 5500 метров. Как и гуанако викуньи живут в родовых стадах с чётко ограниченными ареалами и ведомых главным самцом. Помимо них существуют группы молодых самцов-холостяков которые в силу своего незрелого возраста ещё не в состоянии защищать собственную территорию. Также встречаются одинокие старые самцы изгнанные из стада младшими соперниками. Родственные линии Ранее было принято считать что викуньи никогда не были одомашнены и что ламы и альпаки происходят от гуанако. Сегодня существуют исследования ДНК указывающее на то что альпаки могли произойти от викуний. Так как альпаки ламы гуанако и викуньи в состоянии спариваться друг с другом и часто смешивались трудно с уверенностью определить происхождение сегодняшних домашних животных. Викунья часто состоит под научным именем Vicugna vicugna то есть как отдельный род противопоставленный ламам и верблюдам. Это основано на особенностях челюстей и зубов викуний. Однако тот факт что викуньи и гуанако могут спариваться говорит об очень близком родстве из-за чего использование отдельного рода Vicugna является предметом научных споров. Викуньи и человек Известно что древние инки сгоняли викуний в многочисленные стада и сбривали их ценную шерсть которая использовалась исключительно на одежду высоких вельмож после чего отпускали. Испанцы эту традицию не продолжили. «В прошлые времена до того как испанцы подчинили это королевство по всем тем сьеррам и полям водилось множество туземных овец и много Гуанако [Guanacos] и Викуний [Viqunias] но столь поспешно испанцы их истребили и их осталось так мало что почти и вовсе ни одной нету.» Они отстреливали викуний в больших количествах и нередко отравляли их водные источники. В начале это делалось для создания крупных пастбищ для домашнего скота позже ради шерсти викуний которая считается наиболее редкой и дорогой шерстью в мире. Во времена инков в Андах обитало около 15 миллиона викуний. В 1965 их численность сократилась до 6 тысяч особей. После введения защитных мер популяция викуний однако быстро выросла и сегодня их существует около 200 тысяч. В геральдике ПримечанияПолли и Молли (англ. Polly and Molly) — первые клонированные овцы которым был введён человеческий ген для возможного применения в медицине. Для этого использовалась специальная технология разработанная Кейтом Кэмпбелом. Об успешном клонировании было объявлено в июле 1997 года. Две из трёх овец выжили и получили имена Полли и Молли по аналогии с первой в мире клонированной в 1996 году овцой Долли. Ссылки Наталия Иваненко. Поклонимся братьям нашим меньшимПлотоя́дные (лат. Carnivore) зоофаги — животные питающиеся преимущественно мясом. Этим они отличаются от травоядных (Herbivore) питающихся в основном растительной пищей а также от всеядных (Omnivore) (в том числе человека) употребляющих в еду и то и другое. К плотоядным относятся отряд хищных плацентарных некоторые виды сумчатых некоторые птицы змеи крокодилы некоторые рыбы головоногие моллюски и другие животные. По стратегии питания плотоядных животных можно условно разбить на два класса — хищников и падальщиков которые однако не взаимоисключающие. См. также Хищничество Всеядные Растительноядные КонсументыГадю́ковые или ви́перовые (лат. Viperidae) — семейство ядовитых змей более известных как гадюки. Все гадюковые имеют пару относительно длинных полых внутри клыков которые используются для выделения яда из ядовитых желёз находящихся за верхней челюстью. Каждый из двух клыков расположен в передней части пасти на верхнечелюстной вращающейся взад-вперед кости. Когда не используются клыки сложены назад и закрыты пленочной оболочкой. Левый и правый клыки вращаются независимо друг от друга. Во время схватки пасть открывается на угол до 180 градусов и кость вращается вперед выпячивая клыки. Челюсти смыкаются при контакте и сильные мышцы находящиеся вокруг ядовитых желёз сокращаются выдавливая при этом яд из железы. Это действие мгновенно и является скорее ударом чем укусом. Змеи используют этот механизм как для обездвиживания жертвы так и для самообороны. Голова у змей округло-треугольной формы с притупленным носовым концом и сильно выпирающими вбок височными углами. На верхнем конце носа между ноздрями у некоторых видов имеются одиночные или парные выросты образованные чешуйками. У других видов подобные выросты торчат над глазами образуя нечто подобное рожкам. Глаза небольшие с вертикальным зрачком. Зрачки могут как раскрываться во всю ширину глаза так и смыкаться почти полностью что позволяет змеям видеть при любом свете. Над глазами обычно выступает небольшой валик образованный чешуями. Хорошо развитый валик придает змее серьёзный или даже злобный вид. Тело короткое утолщенное — особенно в средней части. Хвост короткий. Окраска меняется сильно в зависимости от вида и среды обитания но всегда покровительственная и скрывает змею на фоне ландшафта. Гадюковые приспосабливаются к любому ландшафту вплоть до 3000 метров над уровнем моря и как правило ведут наземный образ жизни. Обычно змеи являются хищниками предпочитающими ночной образ жизни. По сравнению с другими змеями считаются более медлительными охотясь в основном в ночное время атакуя добычу из засады. Питаются мелкими грызунами земноводными птицами некоторыми насекомыми в зависимости от среды обитания. Укушенная жертва как правило погибает в течение нескольких минут от гемолитического воздействия. После этого змея заглатывает жертву. Представители семейства распространены в Евразии Африке Северной и Южной Америке отсутствуют в Австралии на островах Океании на Новой Гвинее и Мадагаскаре. Классификация Выделяют четыре подсемейства: Azemiopinae Causinae — Жабьи гадюки Crotalinae — Ямкоголовые Viperinae — Гадюковые Ямкоголовых ранее рассматривали в ранге семейства. На начало 2011 года насчитывается 292 вида входящих в семейство: Примечания Литература Гадюки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Филины (лат. Bubo) — род птиц отряда совообразных включает 19 видов. Сумеречная или ночная птица рыжевато-бурой с пестринками окраски с перьевыми «ушками» по бокам головы. Длина тела 36—75 см в размерах резко выражен половой диморфизм. Обитает в лесах степях пустынях и в горах. Ареал: Европа Азия Африка и Америка. В России и странах СНГ обитает только один вид — филин (В. bubo). Обладают отличным зрением и слухом. Кроме того поворот головы до 200 градусов в каждую сторону позволяет им узреть окрестности без каких-либо телодвижений. Виды Bubo bubo — Филин обыкновенный Евроазиатский филин или Северный филин Bubo virginianus — Виргинский филин Bubo magellanicus — Магелланов филин Bubo bengalensis — Бенгальский филин Bubo ascalaphus — Пустынный филин или Фараонов филин Bubo capensis — Капский филин Bubo africanus — Африканский филин или Пятнистый филин Bubo cinerascens — Серый филин или Абиссинский филин Bubo poensis — Гвинейский филин Bubo vosseleri — Узамбарский филин Bubo nipalensis — Непальский филин Bubo sumatranus — Малайский филин Bubo shelleyi — Полосатый филин Bubo lacteus — Бледный филин Bubo coromandus — Коромандельский филин или Тёмный филин Bubo leucostictus — Западноафриканский филин Bubo philippensis — Филиппинский филин Bubo scandiacus (Nyctea scandiaca) — Белая сова Полярная сова Bubo blakistoni (Ketupa blakistoni) — Рыбный филин Галерея Примечания Ссылки Филины — статья из Большой советской энциклопедии. Род Филины — BuboНастоящие гадюки или гадюки (лат. Vipera) — род ядовитых змей семейства гадюковых широко распространенный в Северной Африке Европе и Азии. Описание Настоящие гадюки — обычно небольшого размера змеи. Голова отстоит отдельно от шеи и покрыта мелкими чешуйками у большинства видов хотя у некоторых на голове присутствуют небольшие щитки. Классификация На 2011 год род Vipera включает 22 вида которые составляют два подрода: подрод Pelias — щиткоголовые гадюки Vipera altaica Адапазарская гадюка (Vipera barani) Обыкновенная гадюка (Vipera berus) Гадюка Никольского (Vipera nikolskii) Гадюка Даревского (Vipera darevskii) Гадюка Динника (Vipera dinniki) Армянская степная гадюка (Vipera eriwanensis) Гадюка Казнакова (Vipera kaznakovi) Гадюка Лотиева (Vipera lotievi) Реликтовая гадюка (Vipera magnifica) Гадюка Орлова (Vipera orlovi) Понтийская гадюка (Vipera pontica) Восточная степная гадюка (Vipera renardi) Сахалинская гадюка (Vipera sachalinensis) Vipera seoanei Западная степная гадюка (Vipera ursinii) подрод Vipera sensu stricto Носатая гадюка (Vipera ammodytes) Асписовая гадюка (Vipera aspis) Курносая гадюка (Vipera latastei) Vipera monticola Палестинская гадюка Вернера (Vipera palaestinae) Закавказская носатая гадюка (Vipera transcaucasiana) Не все из этих видов являются общепризнанными так статус Vipera pontica может быть пересмотрен. До недавнего времени в состав рода Vipera в качестве подрода входили малоазиатские гадюки (Montivipera) ранее также в состав этого рода включали виды современных родов гигантские гадюки (Macrovipera) и цепочные гадюки (Deboia). Примечание Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 189-218. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2.Боло́тная сова́ (лат. Asio flammeus) — птица отряда совообразных с короткими ушными пучками перьев состоящими лишь из 3—4 перьев. Сверху ржавчинного цвета с тёмными и беловатыми продольными пятнами снизу — светлее с простыми тёмно-коричневыми стержневыми пятнами. Длина — 36 см. Распространена повсеместно за исключением жаркого пояса. Гнездится в низменных влажных местах обыкновенно по окраинам болот. Гнездом служит углубление в почве выстланное иногда мхом. Кладка — в апреле (для средней России) — состоит из 3—6 белых шарообразных яиц. Пищей болотной сове служат мелкие грызуны болотные и водяные птицы насекомые и даже рыба. Примечания Литература Брандт Э. К. Болотная сова // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. «Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий» Шукуров Э. Дж. «Птицы Киргизии» Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: болотная соваУша́стые со́вы (лат. Asio) — род птиц семейства совиных. Лицевой диск чёткий радужина жёлтая или оранжевая. Узкие и длинные крылья вершину которых составляют второе и третье маховые перья; в сложенном состоянии концы крыльев достигают конца хвоста. Ушные отверстия крупные прикрыты несимметричной кожистой складкой. Ноги оперены до когтей. Перьевые «уши» хорошо развиты не у всех видов рода. Виды Род включает 6 видов: Asio otus — ушастая сова Asio flammeus — болотная сова Asio stygius — центральноамериканская ушастая сова Asio abyssinicus — абиссинская ушастая сова Asio capensis — африканская ушастая сова Asio madagascariensis — мадагаскарская ушастая сова Ранее в состав этого рода включали также соломонскую ушастую сову (Nesasio solomonensis) и полосатую сову (Pseudoscops clamator). Ареал Болотная и ушастая совы широко распространены по всем континентам за исключением Австралии. В северных районах это перелётные в южных — оседлые птицы. В Африке южнее Сахары водятся африканская ушастая сова и Asio abyssinicus. Мадагаскарская ушастая сова — эндемик Мадагаскара. Центральноамериканская ушастая сова населяет Центральную и Южную Америку. Галерея Примечания Ссылки Пукинский Ю. Б. «Жизнь сов» Издательство ЛГУ 1977 г. глава «Ушастые совы»Брюхоногие или гастроподы или улитки (лат. Gastropoda от др.-греч. γαστήρ «брюхо» и πούς «нога») — самый многочисленный класс в составе типа Mollusca который включает около 110 тыс. видов в России — 1620 видов. Основным признаком брюхоногих моллюсков является торсия то есть поворот внутренностного мешка на 180°. Кроме того для большинства гастропод характерно наличие турбоспиральной раковины. Обитание Первично гастроподы — обитатели моря однако многие из них перешли к жизни в пресной воде и на суше. Небольшое число видов ведёт паразитический образ жизни. Можно отметить пресноводных улиток пользующихся большой популярностью среди аквариумистов. Эти улитки являются украшением аквариума благодаря своему экзотическому виду. Торсия В результате торсии внутренностный мешок оказывается повёрнутым на 180° против часовой стрелки. Вследствие этого завиток раковины оказывается направленным назад а край её нарастания и мантийная полость — вперёд. Таким образом раковина становится эндогастрической. Считается что торсия возникла при переходе от пелагического к бентосному образу жизни поскольку при существовании в бентосе экзогастрическая (завиток направлен вперёд) доторсионная раковина весьма неудобна. Торсию можно наблюдать в процессе эмбрионального развития примитивных гастропод таких как Patella (Archigastropoda). В этом случае личинка разворачивает свой внутренностный мешок за счёт мышечного усилия. Такой процесс называют физиологической торсией. Однако у большинства современных видов брюхоногих моллюсков торсия является исключительно «эволюционной» и в эмбриональном развитии внутренностный мешок закладывается уже повёрнутым. Необходимо отметить что для группы Opistobranchia характерна деторсия то есть поворот внутренностного мешка на 90° по часовой стрелке. Турбоспиральная раковина и асимметрия внутреннего строения Возникновение турбоспиральной раковины связывают с тем что такая форма обеспечивает наибольшую её прочность при равном объёме. Считается что турбоспиральность является ключевым фактором при формировании асимметрии внутреннего строения брюхоногих моллюсков. Так у гастропод с блюдцевидной раковиной (семейство Fissurillidae в составе Archigastropoda) внутреннее строение симметрично за исключением того что правая почка крупнее левой и имеется только одна гонада — правая (последнее характерно для всех брюхоногих). Когда же возникает турбоспираль центр тяжести раковины смещается и чтобы восстановить его положение раковина должна быть смещена влево. Такое смещение закономерно вызывает редукцию правой половины внутренних органов поскольку во-первых на них оказывается большее давление и во-вторых ток воды через мантийную полость становится асимметричным. Так в семействах Haliotidae и Pleurotomariidae (Prosobranchia) подвергается редукции правый ктенидий. В семействах Trochidae и Turbinidae (Prosobranchia) правый ктенидий вовсе отсутствует а правое предсердие сильно редуцированно и не несёт функциональной нагрузки. И наконец у Caenogastropoda (остальные Prosobranchia) полностью отсутствуют правые ктенидий осфрадий гипобранхиальная железа и предсердие. Основным органом выделения становится левая почка а правая входит в состав половой системы в качестве ренального гонодукта (дистальная часть половых протоков). Нервная система Нервная система у брюхоногих моллюсков разбросано-узлового типа. У большинства продвинутых представителей этого класса нервные элементы концентрируются на переднем конце тела. В результате торсии у гастропод изменяется расположение висцеральных нервных стволов и они образуют перекрёст — висцеральную петлю. В результате этого процесса исходно правый интестинальный ганглий оказывается расположенным над пищеводом а левый под пищеводом. Это явление называется хиастоневрия. Однако в группах Opistobranchia и Pulmonata происходит возвращение к исходному плану строения нервной системы: у Opistobranchia за счёт деторсии а у Pulmonata за счёт смещения ганглиев вперёд. Имеется 5 пар ганглиев: церебральная (головная) педальная (ножная) плевральная (мантийная) париетальная (дыхательная) висцеральная (внутренние органы). Органы чувств: глаза осфрадии органы осязания края мантии. Выделительная система У большинства представителей Prosobranchia — Caenogastropoda а также у всех Opistobranchia и Pulmonata выделительная система представлена одной левой почкой. Однако у примитивных Prosobranchia имеются две почки причём правая больше левой. Дыхательная система Исходно органами дыхания являются ктенидии. Их наличие характерно для всех Prosobranchia. Ктенидии имеются также у Opistobranchia однако в этой группе функцию дыхания могут брать на себя вторичные жабры (отряд Nudibranchia). У Pulmonata ктенидий полностью редуцирован в процессе приспособления к жизни на суше. Вместо этого в мантийной полости развивается густая сеть кровеносных сосудов. Сама мантийная полость заполнена воздухом и имеет одно отверстие связывающее её с наружной средой — пневмостом. У тех представителей Pulmonata которые вторично переходят к жизни в воде дыхание осуществляется либо при периодических подъёмах на поверхность либо (у небольшого числа видов) мантийная полость заполнена водой то есть она работает как жабры либо возникают вторичные жабры. Кроме того у некоторых Pulmonata возникает подобие трахейной системы то есть от лёгкого ко всем органам идут каналы по которым транспортируется воздух. Размножение Улитки обычно откладывают яйца в специальные яйцевые капсулы. У этих капсул твёрдая внешняя оболочка. Чтобы личинки могли выбраться наружу из капсулы на капсуле имеется специальная крышечка — к тому времени когда потомство уже готово выйти из капсулы крышка отваливается или растворяется. Улитки обычно откладывают яйца большими группами — кладками. Если капсулы похожи на небольшие бокальчики на ножках тогда они в кладке располагаются рядами. Если капсулы овальные то кладка выглядит как ком. Часто бывает что в капсулах расположенных по краям кладки нет яиц — хищник напавший на такую кладку прогрызёт несколько пустых капсул и уйдёт не нанеся никакого вреда яйцам. Из кладок многих морских улиток выводятся пелагические личинки — велигер. Велигер передвигается при помощи больших лопастей или выростов покрытых ресничками. Эти реснички постоянно колеблются создавая поток воды благодаря чему личинки плавают кроме того так они собирают мелкие частички пищи. Велигеры некоторых видов могут жить в толще воды неделями. Парус у велигера постепенно уменьшается а сама улитка становится всё больше похожа на взрослую улитку. Наконец она падает на дно и начинает ползать. У многих улиток в одной кладке созревает всего несколько улиток (не пелагических). Остальные яйца нужны только в качестве пищи молодым улиткам. Чем больше трофических яиц тем крупнее будут выходящие из кладок улитки. Также есть живородящие улитки. Классификация Известно более 400 современных семейств и около 200 вымерших. В старых системах выделяли 4 подкласса брюхоногих: Opisthobranchia (заднежаберные) — крылоногие Gymnomorpha (безраковинные) Prosobranchia (переднежаберные) — морские блюдечки живородки шлемовые улитки морские ушки Pulmonata (лёгочные) — виноградная улитка катушки прудовики слизняки янтарки По новой системе (Bouchet & Rocroi 2005) с учётом строения ДНК современная классификация лишилась подклассов и отрядов (они заменены на клады) и она теперь такова: Клада Patellogastropoda Клада Vetigastropoda Клада Cocculiniformia Клада Neritimorpha (= Neritopsina) Клада Cyrtoneritimorpha Клада Cycloneritimorpha Клада Caenogastropoda Architaenioglossa Клада Sorbeoconcha (пример — битинии) Клада Hypsogastropoda Клада Littorinimorpha Клада Neogastropoda Клада Ptenoglossa Клада Heterobranchia «Lower Heterobranchia» (= Allogastropoda) Opisthobranchia — включает клады Cephalaspidea Thecosomata Gymnosomata Aplysiomorpha (= Anaspidea) Sacoglossa Umbraculida Nudipleura и группы Acochlidiacea и Cylindrobullida. Pulmonata Basommatophora Eupulmonata Интересные факты Морской слизень Elysia chlorotica ассимилирует хлоропласты водоросли Vaucheria litorea которые способны фотосинтезировать в клетках слизня в течение нескольких месяцев. Малый прудовик является основным переносчиком печеночного сосальщика; из-за этого сельское хозяйство терпит колоссальные убытки. Примечания Литература Догель В. А. Зоология беспозвоночных 7 изд. М. «Высшая школа» 1981. Беклемишев В. Н. Основы сравнительной анатомии беспозвоночных 3 изд. М. «Наука» 1964. Иванов А. В. Класс брюхоногих моллюсков в кн.: Руководство по зоологии т. 2 — Беспозвоночные М.— Л. 1940. Кантор Ю. И. Сысоев А. В. Морские и солоноватоводные брюхоногие моллюски России и сопредельных стран: иллюстрированный каталог Marine and brackish water Gastropoda of Russia and adjacent countries: an illustrated cataloque — М.: Товарищество научных изданий КМК 2006. — 371 с. Лихарев И. М. и Раммельмейер Е. С. Наземные моллюски фауны СССР М. — Л. 1952. Основы палеонтологии т. 4 — Моллюски брюхоногие М. 1960. Фаусек В. А. Брюхоногие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Bouchet P. & Rocroi J.-P. (Ed.); Frýda J. Hausdorf B. Ponder W. Valdes A. & Warén A. 2005. Classification and nomenclator of gastropod families. Malacologia: International Journal of Malacology 47(1-2). ConchBooks: Hackenheim Germany. ISBN 3-925919-72-4. 397 pp. Paul Jeffery. 2001. Suprageneric classification of class Gastropoda. The Natural History Museum London 2001. Ponder W. & Lindberg D. R. 1997. Towards a phylogeny of gastropod molluscs; an analysis using morphological characters. Zoological Journal of the Linnean Society 119: 83-265. См. также Оперкулум Ссылки Биологический словарь. УлиткиСиний кит (также голубой кит или блюва́л лат. Balaenoptera musculus) — морское животное из отряда китообразных относящееся к усатым китам (род полосатиков). Самый большой кит самое большое современное животное а также вероятно крупнейшее из всех животных когда-либо обитавших на Земле. Его длина достигает 33 метров а масса может значительно превышать 150 тонн. Синий кит является типичным представителем усатых китов питающихся планктоном. Он обладает хорошо развитым цедильным аппаратом образованным пластинами китового уса. Синий кит питается в основном крилем реже более крупными рачками мелкой рыбой и головоногими. Выделяют три подвида синего кита — северный южный и карликовый незначительно отличающиеся размером и телосложением. Иногда выделяется четвёртый подвид — индийский синий кит. Первые два подвида тяготеют к холодным кругополярным водам а третий встречается в основном в тропических морях. Образ жизни всех подвидов практически одинаков. Киты держатся преимущественно в одиночку реже небольшими группами причём даже в группах они плавают разрозненно. Исторический ареал синего кита занимал весь мировой океан однако в настоящее время сильно разорван. По сравнению с образом жизни многих других китообразных образ жизни синего кита изучен недостаточно. Относительно продолжительности жизни синего кита существуют разные оценки этот вопрос до конца не выяснен но в любом случае она велика — по данным различных источников 80 или 80—90 лет при этом самый старый из известных экземпляров имел возраст в 110 лет. По мнению некоторых учёных указанные цифры нуждаются в проверке но в любом случае в хорошо изученных стадах синего кита (в заливе Святого Лаврентия) срок жизни китов составляет не менее 40 лет. Долгожительство синих китов подчёркивается например тем что при расчётах динамики численности блювалов срок одного поколения принимается за 31 год. С начала XX века численность синего кита стала быстро снижаться в связи с бесконтрольным промыслом. Китобоев привлекал огромный размер туши этого животного — от одного кита можно было получить намного больше жира и мяса чем от любого другого китообразного. К 1960-м годам синий кит был практически истреблён и оказался на грани полного исчезновения — в 1963 году оставалось не более 5000 особей. В настоящее время несмотря на принятые меры охраны синий кит по-прежнему очень редок — общая численность не превышает 10 000 особей и для поддержания его стабильного поголовья требуются новые охранные мероприятия. Основную угрозу для китов представляет антропогенный фактор выражающийся в нарушении их привычного образа жизни и загрязнении морей. Медленное естественное воспроизводство синих китов также значительно препятствует росту их популяции. История изучения Первое научное описание синего кита сделанное шотландским естествоиспытателем Робертом Сиббалдом относится к 1694 году. Поэтому в старой европейской литературе синий кит часто упоминался под названием «кит Сиббалда» или «полосатик Сиббалда» (англ. Sibbald's Rorqual). Латинское биноминальное наименование Balaenoptera musculus было дано синему киту знаменитым шведским натуралистом Карлом Линнеем в его труде «Система природы» вышедшем в 1758 году. Родовое название balaenoptera состоит из двух частей латинской и греческой и означает «китокрылый» то есть с плавниками как у гладкого кита (лат. balaena — кит в зоологии родовое название гренландского кита; греч. πτερόν — крыло). Относительно видового названия musculus существуют разные мнения поскольку в латинском языке у этого слова существуют два основных значения — «мускул мышца» и «мышонок». У Плиния Старшего «musculus» и «musculus marinus» — разновидность кита. Есть предположения что Линней таким образом пошутил назвав мышонком самое крупное на земле животное однако более рациональным кажется предположение что он имел в виду всё-таки слово «мускулистый». Детальное изучение синего кита специалистами началось лишь в конце XIX века. До этого синий кит был весьма мало известен даже учёным специализировавшимся на исследованиях китов которые зачастую плохо представляли даже внешний вид этого животного. Так в британской книге «Естественная история отряда китообразных» издания 1834 года рисунок синего кита был сделан совершенно неправильно; в этой книге синий кит проходил под названием «широконосый кит» (англ. broad-nosed whale). Американский писатель Герман Мелвилл в своём знаменитом романе «Моби Дик» упоминал синего кита под названием «желтобрюхий кит» (англ. sulphur-bottom букв. — с брюхом цвета серы) или «желтоватый кит» из-за жёлто-зелёного налёта водорослей (англ. yellow tinge букв. — с жёлтым оттенком). Употребляющееся в русском языке название синего кита блювал происходит от англоязычного названия этого кита — blue whale букв. — синий кит. В свою очередь современное название «синий кит» вошло в употребление сравнительно недавно лишь в конце XIX века. Оно стало широко употребимым благодаря тому что его популяризировал один из известнейших китобоев того времени норвежец Свен Фойн. До этого у синего кита не было единого общепринятого названия. Первое известное употребление названия «синий кит» в отношении этого животного в авторитетной литературе относится к первой половине 1880-х годов — оно вошло в Оксфордский словарь английского языка изданный в 1884 году. Вторым случаем стало размещение статьи с таким названием в Британской энциклопедии в 1888 году. Внешний вид и строение Внешний вид У синего кита вытянутое стройное тело — отношение длины к толщине тела у него значительно больше чем у других усатых китов. Голова большая составляющая около 27 % длины тела. Рыло острое голова при взгляде сверху имеет U-образные очертания в профиль сильно уплощена. Нижняя челюсть широкая и выгнутая в стороны охватывающая со всех сторон верхнюю которая значительно у́же нижней; она выдаётся вперёд за конец рыла на 15—30 см. Нижняя челюсть блювала — самая широкая относительно ширины головы среди остальных полосатиков. При взгляде сбоку линия пасти проходит близко к верхней линии головы и почти параллельно ей; угол пасти загибается вниз. На морде имеется небольшое количество (около 20) волосков служащих для осязания. Маленькие глаза расположены почти над самой пастью близко к её углу. Дыхало как у всех усатых китов образовано обеими ноздрями (у зубатых китов только одной левой) и имеет вид двух узких отверстий сходящихся передним концом. У синего кита оно находится в задней части головы. При выдохе синий кит выпускает вертикальный фонтан воды в виде узкого расширяющегося вверх конуса или колонны высотой до 9 и даже 10 м. На голове перед дыхалом расположен заметный острый килевидный продольный гребень который у англоязычных китобоев называется «волнолом» (англ. splash guard). Спинной плавник синего кита очень маленький треугольный заострённый. По сравнению с плавниками других китов он смещён далеко назад и находится у начала последней трети тела. Его форма варьирует у некоторых экземпляров плавник еле заметен у других развит сильнее и имеет сильный серповидный вырез сзади. Кроме того края́ плавника особенно задний покрыты царапинами образующими индивидуальный рисунок по которому наблюдатели узнаю́т конкретного кита. Спинной плавник синего кита относительно длины тела — самый маленький среди всех усатых китов его длина составляет всего лишь около 1 % длины тела (максимум 35 см). При нырянии синего кита часть его спины с плавником как правило уходит под воду последней. Грудные плавники синего кита вытянутые и узкие. В длину они бывают около 1/7 длины тела; хвостовой плавник в ширину достигает 76 м; он имеет сравнительно небольшой вырез. Хвостовой стебель необычайно толстый. Как у всех китов-полосатиков у синего кита имеется большое количество продольных полос или борозд на нижней части головы которые продолжаются на горле и брюхе. Они образованы складками шкуры и играют двойную роль — помогают глотке кита сильно растягиваться при заглатывании большого объёма воды с кормом (больше чем в полтора раза по объёму) а также улучшают гидродинамические свойства тела кита. У синего кита таких полос обычно 55—68 и даже 80—90. Размер Синий кит является крупнейшим из всех китообразных (и одновременно — крупнейшим животным на Земле). Огромный размер синего кита по отзывам его видевших производит сильное впечатление. Как заметил один из специалистов многократно наблюдавший блювалов: Самым большим из зарегистрированных экземпляров была самка забитая китобоями в 1926 году близ Южных Шетландских островов. Её длина составляла 3358 метра. Этот кит не был взвешен но вес его по-видимому значительно превышал 150 т. Есть также данные что в 1947 году китобоям у Южной Георгии попался 190-тонный блювал. Известен и 1814-тонный синий кит. 30-метровые синие киты регистрировались неоднократно — в 1922 году такой кит заплыл в Панамский канал а в 1964 году 30-метровый кит весом 135 тонн был забит у Алеутских островов советскими китобоями. Как у всех усатых китов самки крупнее самцов. Максимальная зарегистрированная длина самцов указывается в 31 метр. Однако определение точного веса синих китов было связано с существенными сложностями поскольку на китобойных судах отсутствовало оборудование способное взвешивать огромные туши блювалов. Поэтому их взвешивали по частям причём методика взвешивания была окончательно выработана только к 1926 году. Существует мнение что синие киты несколько измельчали в результате хищнического промысла но в прошлом когда блювалы были многочисленнее среди них могли попадаться экземпляры до 37 метров в длину. Гиганты длиной 30 м и больше среди синих китов всё же редки; средний размер несколько меньше — в Северном полушарии 228 м для самцов и 235 м для самок а в Южном — на метр крупнее. Другие источники указывают на 25 и 27 м соответственно для обоих полушарий. Особенности строения Зрение у синего кита очень плохое; также у него плохое обоняние и по-видимому практически отсутствует чувство вкуса. Однако у него отлично развиты слух и осязание. Язык синего кита весит до 4 т. Глотка синего кита узкая — всего около 10 см в диаметре. Объём лёгких у синего кита существенно превышает 3 тыс. литров — у 267-метрового экземпляра весившего 122 т например — 3050 литров. Это примерно в полтора раза больше чем у крупного финвала второго по величине полосатика. В связи с недостаточной разработанностью методики измерения встречаются и другие оценки объёма лёгких даже до 14 тыс. литров хотя эта оценка видимо сильно завышена хотя бы потому что относительный объём лёгких синего кита — около 25 % от веса тела (в сравнении с 71 % у человека). Количество крови у крупного блювала — свыше 8 тыс. литров. Вес сердца у крупного синего кита приближается к тонне и хотя в отношении к размеру тела это примерно соответствует размеру сердца других полосатиков сердце блювала относительно намного меньше (в 2—3 раза) чем у зубатых китов. Тем не менее сердце синего кита абсолютно самое большое во всём животном мире. Пульс не бывает чаще чем 20 ударов в минуту обычно же 5—10 ударов. Диаметр спинной аорты достигает 40 см. Синий кит в местах нагула бывает очень жирен. Вес шкуры с подкожным жиром у него достигает 27 % веса тела — больше чем у других китов-полосатиков хотя меньше чем у гладких китов. Так у жирной самки синего кита забитой в 1948 году на жир приходилось около 31 т из 1086 т общего веса тела у другой — 323 т из 1275 т. Толщина жирового слоя достигает 30 см. Кожа и её окрас Кожа синего кита достаточно гладкая и ровная за исключением полос на горле и брюхе. Синий кит почти не обрастает различными накожными паразитами (усоногими ракообразными) которые в большом количестве поселяются на других китах особенно горбатом. Однако усоногие часто поселяются у синего кита на пластинах китового уса. Возможно одной из причин слабого обрастания кожи является высокая скорость плавания но это не единственная причина поскольку синие киты Северного полушария обрастают накожными паразитами меньше чем киты Южного полушария. Окрас синего кита в целом довольно однообразен. Его кожа скорее серая с голубым оттенком (иногда может быть или более серая или более голубых тонов) при этом голова и нижняя челюсть имеют наиболее тёмную окраску спина несколько светлее бока и брюхо ещё светлее. По телу разбросаны серые пятна разной величины и формы придающие телу кита «мраморность». Ближе к хвосту количество пятен увеличивается. Кожа на внутренней стороне грудных плавников значительно светлее чем на остальном теле а на нижней стороне хвостовых лопастей наоборот темнее. При взгляде сверху сквозь слой воды кит кажется синим что обусловило его название. В районах нагула в холодных водах синий кит (это свойственно и другим усатым китам) обрастает микроскопическими диатомовыми водорослями в основном Cocconeis ceticola которые образуют на его коже плёнку придающую окраске кита зеленоватый оттенок. Этот водорослевый налёт исчезает когда кит возвращается в более тёплые воды. Из-за этого обрастания брюхо синего кита иногда приобретает желтоватый цвет который может быть довольно ярким даже горчичного оттенка. Мёртвый синий кит плавает обычно брюхом вверх поэтому он хорошо виден с большого расстояния. Китовый ус Как и все усатые киты синий кит имеет внутри пасти несколько сотен пар пластин китового уса состоящих из рогового вещества (кератина). Длина пластин уса у синего кита составляет от 90 см до метра наибольшей длины пластины достигают в задних рядах ближе к передней части пасти их длина постепенно уменьшается до полуметра ширина пластин составляет около 50—53 см. Вес одной крупной пластины уса у синего кита бывает до 90 кг что больше чем у других полосатиков но меньше чем у гладких китов. С каждой стороны верхней челюсти синего кита расположено от 260 до 400 пластин так что всего у него 540—790 пластин иногда свыше 800. Ус синего кита — совершенно чёрного «смоляного» цвета (нёбо между рядами уса такого же чёрного цвета что вообще является отличительной чертой полосатиков рода Balaenoptera). Как и у других усатых китов пластины уса у синего кита имеют примерно форму треугольника вершиной вниз внутренняя сторона и вершина которого размочалены на волосообразную бахрому. У синего кита бахрома на пластинах уса довольно грубая и жёсткая что является приспособительной чертой к питанию сравнительно крупными рачками в то время как гладкие киты потребляющие очень мелких планктонных рачков имеют тонкую и эластичную бахрому. Подвиды Вопрос о подвидах синего кита полностью не решён но в большинстве источников указывается что существуют три подвида: Северный (Balaenoptera musculus musculus Linnaeus 1758); типовой подвид. Именно этот подвид был первым описан Карлом Линнеем в 1758 году поэтому он и стал типовым. Южный (Balaenoptera musculus intermedia Burmeister 1872). Это наиболее многочисленный подвид всегда составлявший основную часть мирового стада блювалов. Основное отличие от типового подвида — более крупный размер но в целом внешних признаков по которым южного синего кита можно уверенно отличить от северного при наблюдениях в море немного. Эти признаки зачастую трудно выявить даже специалистам. Карликовый (Balaenoptera musculus brevicauda Ichihara 1966) называемый иногда синим китом-пигмеем. Популяция этих китов была открыта в 1959 году в Индийском океане в районе островов Кергелен Крозе и Херд и описана как отдельный подвид в 1961 году. На тот момент поголовье китов-пигмеев было оценено в 10 тыс. Карликовым этот подвид называется условно — средняя длина карликовых синих китов всего на 3 метра меньше чем у остальных подвидов. Окраска этих китов более светлая они отличаются также телосложением длина хвостового стебля у них меньше что по словам наблюдателей сразу бросается в глаза при нырянии кита (это отражено в латинском наименовании: лат. brevicauda — короткохвостый). Тело карликового синего кита несколько более толстое каплевидное чем у типового подвида а пластины китового уса короче. Ареал карликового подвида находится в основном в субантарктических водах Индийского океана преимущественно между 0° и 80° восточной долготы. Карликовые киты вероятно обитают также западнее этого района — в Южной Атлантике — и восточнее встречаясь в Тасмановом море. Полные данные о численности данного подвида равно как и его таксономические особенности требуют уточнения поскольку ещё в 2003 году Международный союз охраны природы (МСОП) указывал на нехватку такой информации. Интересно также что звуковые сигналы издаваемые карликовыми китами отличаются от голоса синих китов южного подвида. Присутствующая в окраске синих китов пятнистость появляющаяся (как и у других полосатиков) после посещения тёплых вод у китов-пигмеев выражена слабо в связи с чем был сделан вывод что этот подвид не мигрирует. Исследователи решили также что стадо блювалов-пигмеев сложилось из североатлантических переселенцев: показательно что хвостовой стебель пигмеев столь же укорочен как и у ньюфаундлендских синих китов. Некоторые учёные выделяли четвёртый подвид свойственный северной части Индийского океана индийский синий кит (Balaenoptera musculus indica Blyth 1859) но современные исследования считают что эти киты скорее лишь часть общего стада карликового подвида. Вопрос о подвидах синего кита до сих пор разработан недостаточно; так некоторые исследователи считают карликового синего кита отдельным видом Ареал и миграции Ареал В целом синий кит является космополитом. Его исторический ареал охватывал практически весь мировой океан хотя стада блювалов тяготели к определённым отдельным регионам. Северный и южный подвиды чаще встречаются в холодных водах карликовые киты живут в более тёплых водах. Южный подвид большую часть времени держится в холодных субантарктических водах. Его зимние миграции изучены по сей день недостаточно но во всяком случае этот кит поднимается достаточно далеко на север — южные синие киты отмечались у берегов ЮАР Намибии и Чили. В Индийском океане синие киты круглый год встречаются в экваториальных водах. Их можно особенно часто заметить у Цейлона и Мальдив несколько реже у Сейшельских островов и в Аденском заливе. У Цейлона они встречаются настолько часто что некоторые наблюдатели считают побережье Шри-Ланки наиболее подходящим местом для наблюдения за блювалами. По мнению американских кетологов в северной части Тихого океана существует более одной популяции синего кита а возможно и до 5. Вопрос об отдельных популяциях (или как их принято называть среди учёных и китобоев стадах) вплоть до 1990-х годов оставался малоизученным — он мало обсуждался даже в рамках Международной китобойной комиссии. Киты из различных стад почти никогда не смешиваются хотя их ареал и может находиться рядом. Что касается Северного полушария в целом то специалисты выделяли до 10 отдельных популяций. Некоторые исследователи на основании изучения голосовых сигналов синих китов выделяют 9 популяций. В восточной части Тихого океана синие киты начинают встречаться у чилийского побережья около 44° южной широты. Они видимо отсутствуют в Тихом океане у американского побережья от Коста-Рики до Калифорнии но в калифорнийских водах становятся многочисленными. Севернее 40° с. ш. они чаще встречаются в полосе от побережья штата Орегон до Курильских островов и дальше к северу до Алеутской гряды; но далеко в Берингово море не заходят. В прошлом блювалы встречались в водах около Японии и Корейского полуострова где сейчас их нет. В российских водах синие киты встречаются крайне редко. Небольшие группы или одиночные животные отмечались у мыса Лопатка. Поголовье синих китов в северной части Атлантического океана немногочисленно в сравнении со стадами в Южном полушарии. В Северной Атлантике блювал наиболее часто попадается у канадского побережья в районах между Новой Шотландией и проливом Дэвиса. Блювалов встречают в Датском проливе а также у Исландии и Шпицбергена В прошлом синих китов добывали у побережья континентальной Норвегии на Фарерских островах и у северо-западного побережья Британских островов. Изредка блювалов можно встретить у берегов Испании и Гибралтара. Хотя по данным Международной Красной книги синие киты в Средиземное море не заходят при перечислении мест обитания синего кита специалисты МСОП упоминают воды Греции. Известно что синие киты проводящие лето в высоких широтах обоих полушарий к зиме мигрируют в более тёплые районы низких широт. Зимние миграции синего кита в Северной Атлантике почти не изучены. Для специалистов долгое время оставалось непонятным почему синие киты с наступлением холодного времени года всегда уходят из Антарктики на север в тёплые воды несмотря на то что на прежнем месте остаётся хорошая кормовая база. По всей видимости это вызвано тем что самки при рождении детёнышей стремятся увести их из холодных районов поскольку слабо развитый жировой слой плохо защищает детёнышей от холода. При миграциях синий кит южного или обыкновенного подвида крайне редко пересекает экватор. Известно что с 1912 по 1935 годы китобойная береговая станция и плавучие станции у побережья Французского Конго переработали 10 261 китовую тушу но синих китов среди этого количества было только 2. Государства в водах которых встречается синий кит По данным МСОП ареал синего кита охватывает воды следующих государств и территорий: Австралия Ангола Аргентина Багамские острова Бангладеш Бенин Бермудские острова Бразилия Великобритания Восточный Тимор Габон Гана Гватемала Гибралтар Гренада Гренландия Греция Джибути Западная Сахара Канада Кения Коста-Рика Кот-д’Ивуар Индия Индонезия Иран Ирак Исландия Испания Йемен Камерун Китай (с Тайванем) Кокосовые острова Колумбия Коморские Острова Мавритания Мадагаскар Малайзия Мальдивы Маршалловы острова Марианские острова Марокко Мексика Мозамбик Мьянма Намибия Новая Зеландия Новая Каледония Нигерия Никарагуа Норвегия Оман Остров Святой Елены Острова Зелёного Мыса Острова Кука Пакистан Палау Панама Перу Питкэрн Португалия Реюньон Россия Сан-Томе и Принсипи Сальвадор Сейшельские острова Сенегал Сен-Пьер и Микелон США Сомали Таиланд Танзания Того Уругвай Фарерские острова Филиппины Фолклендские острова Франция Французские Южные территории Цейлон Чили Эквадор Экваториальная Гвинея Эритрея ЮАР Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова Япония. Родство с другими китами Синий кит — типичный полосатик объединяемый в один род Balaenoptera с 7 близкородственными видами — финвалом сейвалом малым полосатиком полосатиком Идена южным полосатиком полосатиком Брайда и недавно выделенным в отдельный вид полосатиком Омуры. Вопрос о степени их родства друг с другом до последнего времени был изучен слабо. Недавние генетические исследования показывают что синий кит находится в наиболее близком родстве с горбатым и серым китами поэтому может быть объединён с ними в одну кладу (см. схему). Отмечались смешанные группы синих китов и финвалов. Интересно что между этими двумя китами случаются помеси — науке известны как минимум 14 случаев гибридизации синего кита с финвалом. Однако наблюдатели замечали и синих китов пасущихся совместно с горбатыми китами с которыми они находятся в более дальнем родстве. Палеонтологическая история синего кита изучена недостаточно. Возможно что новые находки ископаемых остатков прольют свет на этот вопрос. Голосовые сигналы Голосовые сигналы синий кит использует прежде всего для обмена сигналами с сородичами; они очевидно не используются для эхолокации. Звуки издаваемые синим китом имеют частоту в среднем ниже чем у других полосатиков в основном в диапазоне ниже 50 Гц а преимущественно — 8—20 Гц то есть являются инфразвуками. Их интенсивность почти не бывает ниже 60 децибел наибольшую интенсивность крики блювалов имеют на самых низких частотах около 1 Гц такие сигналы длятся 8—18 секунд. Инфразвуковые сигналы лучше всего подходят для общения на больших расстояниях в условиях миграций когда киты движутся в нескольких километрах один от другого. Исследования американских специалистов проведённые у Антарктиды показали что синие киты могут обмениваться сигналами на расстоянии до 33 км. Голос блювала как и других крупных китов чрезвычайно громкий. Указанное исследование приводит данные что в среднем голоса синих китов имели интенсивность в 189 децибел на 1 микропаскаль на расстоянии в 1 метр (в диапазоне 25—29 Гц). Сигналы подобной громкости (интенсивностью 188 децибел в диапазоне 14—222 Гц) регистрировались и ранее. Голос синего кита интенсивностью 189 децибел регистрировался учёными на расстоянии 200 км но другие исследователи сообщали что им удавалось зарегистрировать крики синих китов на расстоянии 400 и даже 1600 км. Образ жизни В целом синий кит проявляет склонность к одиночеству в большей степени чем все остальные китообразные. Синий кит не образует стад он — преимущественно одиночное животное хотя иногда синие киты и образуют немногочисленные группы состоящие из 2—3 голов. Лишь в местах с особо обильным кормом они могут образовывать более крупные скопления делящиеся на более мелкие группы. В таких группах киты держатся разрозненно хотя общая численность подобных скоплений синих китов достигает 50—60 голов. Синий кит плавая у поверхности воды далеко не так маневренен как некоторые другие крупные китообразные. В общем движения блювала медленнее и по словам учёных более неуклюжи чем у других полосатиков. Активность синих китов в тёмное время суток изучена слабо. Вероятнее всего блювал ведёт дневной образ жизни — об этом говорит например то что киты у побережья Калифорнии ночью почти прекращают передвижение. Передвижение и ныряние Ныряет блювал довольно глубоко особенно если он сильно испуган или ранен. Данные полученные китобоями с помощью специальных приборов укреплённых на гарпуне показали что загарпуненный синий кит может погружаться до 500 м а по американским данным кит способен погружаться до 540 м. Обычные погружения кормящегося кита редко превышают 200 м а чаще бывают не глубже 100 м. Такие погружения продолжаются от 5 до 20 минут. Пасущийся кит ныряет довольно медленно — на погружение на 140 м и последующее всплытие у него уходит около 8 минут. После всплытия дыхание кита учащается до 5—12 раз в минуту при этом каждый раз появляется фонтан. Учащённое дыхание продолжается 2—10 минут после чего кит ныряет снова. Преследуемый китобоями блювал находится под водой гораздо дольше чем обычно до 50 минут. После длительного и глубокого погружения синий кит делает серию из 6—15 коротких выныриваний и мелких погружений. На каждое такое выныривание у него уходит 6—7 секунд на мелкое погружение — 15—40 секунд. За это время кит успевает проплыть 40—50 м неглубоко под поверхностью воды. Самыми высокими выныриваниями в серии бывают первое после подъёма из глубины и последнее (перед погружением). В первом случае кит слабо изгибая тело показывает сначала самый верх головы с дыхалом затем спину спинной плавник и наконец хвостовой стебель. Уходя на глубину синий кит сильно изгибает тело наклоняя голову вниз так что самой высокой точкой становится часть спины с плавником которые показываются когда голова и передняя часть спины уже находятся глубоко под водой. Потом «дуга» спины становится всё ниже и кит скрывается не показав хвоста. Хвостовой плавник ныряющий синий кит показывает редко — примерно в 15 % случаев ныряния. Наблюдения за синими китами у южного побережья Калифорнии показали что они проводят под водой 94 % времени. На короткой дистанции синий кит может плыть со скоростью до 37 км/ч а в исключительных случаях — 48 км/ч но долго такую скорость удерживать не может поскольку это представляет слишком большу́ю нагрузку на организм. При такой скорости кит развивает мощность до 500 лошадиных сил. Пасущийся блювал передвигается медленно 2—6 км/ч во время миграций быстрее — до 33 км/ч. Дыхание Дышит синий кит 1-4 раза в минуту в спокойном состоянии. Исследования 1970-х годов показали что частота дыхания у синих китов (и полосатиков вообще) сильно зависит от размера и возраста кита. Молодые киты дышат намного чаще взрослых — так при всплытии после глубокого погружения частота дыхательных актов (вдох-выдох) у синего кита длиной 18 м была 5—10 за 2 минуты в то время как у взрослого 225-метрового блювала — 7-11 раз за 125 минут. Частота дыхания у китов такого размера которые не ныряли была 2—4 и 07-2 раза в минуту соответственно. Преследовавшийся китобоями взрослый синий кит дышал (давал фонтан) 3—6 раз в минуту. Питание Рацион синего кита принципиально не отличается от рациона других полосатиков. Синий кит — типичный планктоноед в составе корма у него преобладают мелкие (не больше 6 см длиной) рачки из отряда эвфаузиевых образующие массовые скопления — так называемый криль. Состав корма синего кита в Северном полушарии изучен достаточно полно. В каждом из районов обитания в рационе синего кита превалируют определённые 1—2 вида рачков. Так в водах Северной Атлантики среди потребляемого синим китом криля преобладают два вида: Thysanoessa inermis и Meganyctiphanes norvegica; в заливе Святого Лаврентия к ним добавляется Thysanoessa raschii. В северной части Тихого океана кит поедает в основном Euphausia pacifica и в меньшей степени Thysanoessa spinifera. Рыба если и играет какую-то роль в рационе синего кита то очень незначительную. Советские источники указывали что синий кит рыбу не поедает вообще; другие источники более определённо указывают что рыба им всё же поедается. Скорее всего заглатывание рыбы и прочих мелких морских животных происходит случайно при поедании масс криля. Возможно также что поедание мелкой стайной рыбы и мелких кальмаров наблюдавшееся в западной части Тихого океана вызывается отсутствием больших скоплений планктонных ракообразных. Помимо незначительного количества мелкой рыбы в желудке синего кита находили мелких ракообразных не относящихся к крилю. Синий кит кормится так же как и остальные киты-полосатики. Пасущийся кит медленно плывёт открывая пасть и набирая в неё воду с массой мелких ракообразных. Полосы на горле позволяют пасти кита растягиваться очень сильно этому же очень способствует и подвижное сочленение костей нижней челюсти. Зачерпнув воду с рачками кит закрывает пасть и языком выжимает воду обратно сквозь китовый ус. При этом планктон оседает на бахроме уса и затем заглатывается. Огромная нижняя челюсть наполненная водой с кормом имеет настолько большой вес что синему киту иногда сложно двигать ей чтобы закрыть пасть (замеры 150-тонного синего кита длиной 29 м показали что его пасть могла вместить 326 м³ воды). Поэтому нередко синий кит набрав в пасть корм переворачивается на бок или даже на спину и тогда пасть захлопывается сама под действием силы тяжести. Из-за огромных размеров синий кит вынужден потреблять очень большое количество корма — в день блювал поедает по разным данным от 36 до 6—8 т криля причём подсчитано что число отдельных рачков в этой массе достигает 40 млн. В целом в сутки синему киту требуется корма примерно 3—4 % от массы тела. Вышеупомянутый кит при объёме пасти 326 м³ мог за один раз захватывать свыше 60 кг рачков при обычной плотности криля в океане. Туго набитый желудок блювала может вмещать до тонны корма и даже до полутора тонн. Киты приходящие для нагула в холодные воды Южного полушария бывают по выражению учёных «пугающе худыми» но очень быстро набирают вес и жиреют. Продолжительность нагула и интенсивной кормежки синего кита — около 120 дней. У китов в тропических широтах желудок в большинстве случаев оказывался пустым в то время как в водах Антарктики желудок блювала был туго набит в 70 % случаев. Размножение Естественное воспроизводство синего кита идёт очень медленно настолько что в 1980-е годы утверждалось что прирост популяции не способен компенсировать её убыль. Прирост поголовья синих китов — самый медленный среди всех усатых китов. Самки рожают раз в два года. Этот срок возможно иногда варьирует в зависимости от плотности популяции китов и в последние десятилетия мог уменьшиться. Беременность длится около 11 месяцев другие данные указывают на 10—12 месяцев и 11—12 месяцев; неоднозначные оценки этого срока могут быть вызваны недостатком информации — ещё в конце 1960-х годов единого мнения на этот счёт у специалистов не существовало. Рождается в подавляющем большинстве случаев один детёныш длиной 6—88 м и массой 2—3 т (обычно 2700—3600 кг). О рождении у блювала двоен стало известно лишь сравнительно недавно; считается что двойня рождается в среднем в 1 случае из 100. Сроки беременности по-видимому сильно растянуты о чём свидетельствует значительная разница в величине зародышей добытых в одно и то же время у разных китов в одном районе. У самок синего кита образуется несколько зародышей и только на более поздних стадиях беременности лишние зародыши рассасываются что свойственно и другим китообразным как атавизм унаследованный от сухопутных предков приносивших много детёнышей. Максимальное зарегистрированное число эмбрионов у самки синего кита — 7. Зародыш синего кита весьма крупный даже на самых ранних стадиях развития в конце первого месяца он имеет длину свыше полуметра на исходе второго месяца — больше 80 см. У берегов Калифорнии самки с детёнышами наблюдаются с декабря по март. Интересно что рождаемость синих китов заметно увеличилась в 1930-е годы то есть в период наиболее интенсивного промысла что вероятно было реакцией на чрезмерный вылов. И наоборот в 1940-е годы когда в связи с войной китобойный промысел почти прекратился рождаемость снизилась. Однако увеличение рождаемости могло быть связано и с ростом количества криля который сильно расплодился в условиях уменьшения количества крупных китов. Продолжительность молочного кормления около 7 месяцев. За этот срок детёныш вырастает до 16 м (длина среднего взрослого самца кашалота) и имеет массу 23 т. В течение суток детёныш получает до 90 л молока он прибавляет в весе в среднем 44 кг так что к полутора годам вырастает до 20 м длины и 45—50 т веса. Молоко самки блювала исключительно жирное — содержание жира по разным данным от 37 до 50 % при этом оно чрезвычайно богато белком — жир и белок вместе взятые составляют до 50 % молока по весу. По разным данным половозрелыми синие киты становятся в 5—15 лет; возраст 8—10 лет при этом представляется более вероятным. Самки южного подвида в это время достигают 238 м а северного подвида — 23 м; средний вес при наступлении половозрелости у самок — около 87 т. Для самок карликового подвида указывается размер при достижении половозрелости в 192 м. Минимальная длина беременной самки южного подвида была 34 фута (около 11 м). Полного роста и физической зрелости синий кит достигает вероятно в 14—15 лет. Синий кит очевидно моногамное животное. Пары у синих китов образуются надолго; известно что самец всегда держится неподалёку от самки и не покидает её ни при каких обстоятельствах. Статус популяции и угрозы Численность Первоначальная численность синих китов до начала их интенсивного промысла оценивалась в 215 тыс. голов. По другим данным она могла быть ещё больше до 350 тыс. Первые запреты на промысел синего кита в Северном полушарии относятся к 1939 году; они коснулись лишь отдельных районов. Промысел был полностью запрещён в 1966 году но запрет промысла однако не сразу коснулся синих китов-пигмеев которых продолжали добывать ещё в сезон 1966—1967 годов. Современное поголовье синих китов трудно поддаётся оценке. Причина возможно в том что синие киты на протяжении десятилетий изучались не очень активно — так согласно авторитетным источникам 1984 года Международная китобойная комиссия начиная с середины 1970-х годов практически не занималась подсчётом поголовья блювалов. В 1984 году сообщалось что в Северном полушарии обитало не больше 1900 синих китов в Южном же — около 10 тыс. половина из которых карликового подвида. По одним данным во всём мировом океане блювалов сейчас насчитывается от 1300 до 2000 но в таком случае количество этих китов даже ниже чем 40 лет назад невзирая на полное отсутствие промысла. Другие источники дают более оптимистичные цифры: 5—10 тыс. блювалов в Южном полушарии и 3—4 тыс. в Северном. Вопрос о количественном распределении мирового поголовья синих китов по отдельным районам также до конца не прояснён. Ряд источников указывает что в Южном полушарии обитает от 400 до 1400 синих китов в северной части Тихого океана — около 1480 а число блювалов в остальных районах Северного полушария при этом неизвестно. Относительно Южного полушария (точнее Южного океана) указываются и другие цифры: 1700 голов с 95%-ной вероятностью что это число находится между двумя крайними значениями 860 и 2900. При этом в Южном полушарии согласно данным Международной китобойной комиссии обитает 6 стад блювалов. Китов южного подвида которые стали основным объектом внимания китобоев в ХХ веке согласно подсчётам 2007 года остаётся лишь 3 % от поголовья 1914 года. Рост популяции синих китов идёт медленно но в ряде мест например в районах близ Исландии прирост после запрета промысла достигал 5 % в год. Американские учёные проводившие детальное исследование поголовья китообразных у тихоокеанского побережья США отмечали что количество синих китов в этих районах на протяжении 1980-х годов имело тенденцию к увеличению. Однако это же исследование содержит вывод об отсутствии данных о росте популяции в Тихом океане в целом. Есть обоснованные опасения что поголовье синих китов может никогда не восстановиться до первоначальной численности. Угрозы современному поголовью В Международной красной книге отмечается что в настоящее время прямых угроз популяции синего кита нет. Тем не менее опасность для них представляют длинные (4—5 км) плавны́е сети в которых гибнет значительное количество морских млекопитающих хотя случаи гибели в них синих китов (по крайней мере в Тихом океане) за изученный период 2003—07 годов неизвестны. Рыбаки сообщали что крупные полосатики — синие киты и финвалы — без труда преодолевали такие сети. Однако один случай гибели синего кита в сетях всё же произошёл в 1995 году. За эти же годы 5 синих китов погибли в Тихом океане от столкновений с судами. По странному стечению обстоятельств 4 случая из этих 5 произошли в 2007 году. Средний же показатель гибели синих китов от судовых ударов — 12 случая в год. Среди наиболее хорошо изученной группы китов обитающей в заливе Святого Лаврентия около 9 % животных имеют шрамы явно полученные при столкновениях с судами а по ряду оценок этот показатель может быть и 25 %. Это вызвано в определённой степени высокой концентрацией блювалов в сочетании с крайне интенсивным судоходством в этом районе. У побережья Западной Канады около 12 % синих китов имеют на шкуре отметины от различных рыболовных снастей. Пока несмотря на строгую охрану синих китов даже в местах их наибольшей концентрации не существует ограничений на судоходство. Имеются лишь рекомендации снижать скорость судов но капитаны как утверждают наблюдатели очень редко их выполняют. Существенную угрозу синим китам представляет загрязнение морей в том числе нефтепродуктами. Анализы проведённые в середине 1990-х годов показали что в жировой ткани синих китов накапливаются ядовитые химические вещества (полихлорированные дифенилы) попадающие в море. Особенно тревожно что эти вещества накапливающиеся в организме беременных самок передаются детёнышам ещё в утробе. Вследствие малочисленности отдельных стад и как следствие инбридинга немаловажную отрицательную роль может играть накопление генетических дефектов и вырождение. Исследования швейцарских учёных показали что антропогенный фактор сказывается на поголовье синих китов также и путём нарушения их коммуникаций. Шумовой фон моря за последние несколько десятилетий возрос настолько что голосовые сигналы крупных усатых китов (и прежде всего синих) часто заглушаются особенно если учесть что шумы производимые судами как правило имеют ту же частоту что и голоса китов. Поэтому китам становится всё труднее ориентироваться и разыскивать сородичей что в свою очередь затрудняет поиск партнёра для размножения. Особенный ущерб наносят по мнению американских исследователей низко- и среднечастотные гидроакустические системы военных кораблей при работе в активном режиме; учёными даже специально изучался вопрос о воздействии на синих китов шумов буксируемых гидроакустических антенн SURTASS применяемых ВМС США. Указывается что шумы производимые судами могут причинять и непосредственный вред синим китам. Естественные враги болезни и паразиты Благодаря своему гигантскому размеру взрослые синие киты не имеют естественных врагов. Однако молодые синие киты могут становиться жертвой нападений косаток которые действуя стайно могут разорвать их и съесть. Случаи таких нападений были зарегистрированы исследователями — например в 1979 году было описано нападение стаи из 30 косаток на молодого блювала. Косатки бросались на кита и отрывали куски шкуры от головы спины и боков. В 1990 году были описаны два синих кита в заливе Святого Лаврентия у которых имелись шрамы в виде нескольких параллельных полос оставленных как решили исследователи зубами косаток. Причины естественной смертности синего кита изучены крайне слабо даже в хорошо исследованных районах мирового океана таких как Северная Атлантика. Происходят видимо случаи гибели китов подо льдом — в Северном полушарии очевидно поздней зимой и ранней весной. В общем естественная убыль в популяциях синего кита такая же как и у других полосатиков — около 4 % в год. Накожными паразитами прежде всего усоногими рачками синий кит обрастает не очень сильно. Среди накожных паразитов у него чаще всего встречаются рачки-коронулы (Coronula diadema Coronula reginae). Однако карликовые синие киты значительно сильнее подвержены обрастаниям рачками как на теле так и на пластинах уса. Эндопаразиты (гельминты) насколько это известно поражают блювала реже чем других усатых китов — возможно потому что этот кит практически не поедает рыбу основной источник заражения гельминтами у других китов. Впрочем у синего кита описывались инвазии гигантских нематод например Crassicauda boopis паразитирующих в кровяном русле и почках. Так ещё в 1914 году учёные исследовавшие четырёх синих китов у британского побережья нашли этих паразитов у двух из них. Более новые исследования в 1940—50-е годы привели к выводу что заражение этими нематодами для синих китов обычное явление. Именно поражение Crassicauda boopis может быть одной из главных причин естественной смертности блювалов. Синий кит и человек Синий кит как объект промысла ==== История промысла ==== До 1860-х годов синий кит оставался практически недосягаем для промысловиков. Колоссальный размер и огромная сила делали его чрезвычайно опасным противником учитывая что до конца XIX века китобойный промысел в открытом море не был механизирован и вёлся почти исключительно с шлюпок с применением ручного гарпуна. Раненый синий кит представлял серьёзную опасность для китобойных шхун которые по водоизмещению (150—300 т) были сопоставимы с китом. Вдобавок парусные шхуны и гребные шлюпки не могли догнать синего кита а ручной гарпун не обладал достаточной убойной силой. Убитый синий кит в отличие от гладких китов обычно тонет поэтому удержать его на поверхности с помощью шлюпок невозможно. В связи с этим вылов синих китов на протяжении столетий не практиковался; и если к середине XIX века гладкие киты были уже выбиты очень сильно то случаи намеренной добычи полосатиков вообще и блювалов в частности были исключительно редки. Тем не менее размеры синего кита могли потенциально приносить китобоям большую выгоду и постоянно привлекали их внимание. Первые случаи целенаправленной добычи синих китов относятся к 1868 году. Это связано с настоящей революцией в китобойном промысле позволившей наладить массовый забой полосатиков которая произошла с изобретением гарпунной пушки и т. н. копья-гранаты. Это оружие — прообраз гарпунов XX века применявшихся вплоть до 1980-х годов — было изобретено упоминавшимся выше Свеном Фойном и представляло собой тяжёлый металлический гарпун имевший в головной части пороховой заряд выстреливавшийся из установленной на судне дульнозарядной пушки. При попадании заряд взрывался чего было уже достаточно для надёжного поражения синего кита после чего раскрывались стальные лапы у острия гарпуна и прочно удерживали оружие в туше. Применение пушки укреплённой непосредственно на судне позволило отказаться от применения вельботов. Судно же в отличие от шлюпок могло удержать забитого блювала на воде. Свен Фойн вышедший в 1868 году в первое плавание на шхуне с гарпунной пушкой и другими усовершенствованиями взял небывалый по тем временам улов — 30 полосатиков большинство из них синие киты. Вскоре был доработан механизм удержания забитого кита на плаву — тушу накачивали воздухом с помощью насоса. Но промысел синих китов оставался труден даже с использованием паровых судов с гарпунной пушкой. Сохранилось описание охоты на синего кита в 1892 году когда английская паровая китобойная шхуна загарпунила блювала но не смогла его удержать: Добыча блювалов приобрела широкий размах после Первой мировой войны. Это было вызвано сразу несколькими причинами — во-первых стада горбатого кита истощились и появилась необходимость найти новый источник китового жира и уса; во-вторых в связи с техническим прогрессом орудия лова китов стали ещё совершеннее. В 1925 году была введена в строй первая плавучая фабрика по разделке китовых туш непосредственно в море в связи с чем отпала необходимость каждый раз буксировать огромные туши к береговой или заякоренной станции. С 1914 по 1924 годы добывалось ежегодно от 2 до 6 тыс. синих китов но затем темп их забоя резко ускорился — в течение 1920—30-х годов синий кит стал одним из важнейших (а по мнению ряда источников и самым важным) объектов китобойного промысла. Основной промысел был сосредоточен в антарктических водах где было взято около 97 % всех добытых в ХХ веке синих китов. Китобойный сезон 1928—29 годов дал 12 734 туши блювалов. Пик добычи пришёлся на 1931 год когда было забито больше 29 тыс. голов. Такой интенсивный вылов в течение нескольких лет подорвал поголовье блювалов. Уже в сезон 1936—37 и 1938—39 годов при прежней активности китобоев удалось добыть только по 14—15 тыс. голов. Взрослые особи были выбиты настолько сильно что в 1946 году (после Второй мировой войны во время которой китобойный промысел почти не вёлся и поголовье китов могло несколько восстановиться) большинство синих китов забитых в Южном полушарии были неполовозрелыми. Процент незрелых синих китов в общем улове рос очень быстро и к 1963 году достиг 80. Синие киты очень быстро становились редкими. В 1962 году из 60 тыс. добытых китов синих было всего 372; в 1963 — около 900 голов но это был последний год их интенсивной добычи. Однако несмотря на явное падение численности блювалов далеко не все специалисты в те годы верили в серьёзность угрозы их поголовью. Общее количество забитых синих китов за всё время интенсивного промысла оценивается по-разному но в любом случае составляет около 325—360 тыс. только в антарктических водах (подсчёты Международной китобойной комиссии в 2006 году дали точную цифру в 341 830 голов). Важность синего кита как объекта промысла подчёркивается например тем что именно один синий кит был принят Международной китобойной комиссией за условную единицу при подсчёте добычи китов (квоты на вылов всех видов китов выдавались в синих китах — в 1956 году в 14 500 единиц синих китов в 1962 — 15 000 единиц синих китов). Расчёты были сложны — к примеру в китобойный сезон 1965—66 годов была выделена квота в 4500 единиц синих китов общий же улов составил 4083 единицы куда вошли многие тысячи других полосатиков: 2312 финвала и 17 558 сейвалов. Обычно 1 условный синий кит равнялся 1 синему же киту 2 финвалам 25 горбатым китам или 6 сейвалам. Основные районы промысла синих китов располагались в Северном полушарии у юго-востока Японии близ Курильских островов восточной части Алеутской гряды и южнее (в заливе Аляска). Блювалов добывали у берегов Британской Колумбии Калифорнии Мексики а в Атлантическом океане — в водах Норвегии Исландии Шотландии и Ирландии и у Ньюфаундленда; в меньшей степени у запада Гренландии Фарерских островов и Шпицбергена и изредка у берегов Испании и Португалии. Последние зарегистрированные случаи (незаконной) добычи синих китов произошли у испанского побережья в 1978 году. Есть однако данные что первые несколько лет после запрета на вылов синих китов их продолжали добывать советские и по-видимому японские китобои — через 30 лет после введения запрета на забой блювалов на японском рынке учёными было обнаружено мясо синего кита со 100%-ной точностью идентифицированное с помощью генетических методов. ==== Продукты получаемые от синего кита ==== Синий кит давал те же продукты что и другие усатые киты только в значительно большем количестве. Синий кит длиной около 30 м давал примерно 27 т ворвани (из которых 135 т получали непосредственно из подкожного жира 65 т — из мяса и 7 т — из костей). От одного из крупнейших синих китов добытого советскими китобоями весившего 150 т получили 45 т жира. В среднем из подкожного жира синего кита получали около 60 % ворвани по весу но в этом смысле наибольший эффект достигался при вытапливании жира со спины который вытапливается на 80 % а жир с боков — всего на 34 %. Свежая туша синего кита разделывалась незамедлительно после забоя поскольку подкожное сало быстро портилось — через 33 часа оно было уже совершенно непригодно для вытопки. Из-за высокой теплоизоляции которую обеспечивает жировой слой тепло выделявшееся при процессе разложения почти не выходило наружу поэтому туша забитого кита очень быстро начинала разогреваться изнутри. Мясо забитого синего кита если тушу не разделывали начинало подвариваться уже через 20 часов. Мясо синего кита как и мясо других усатых китов вполне съедобно в отличие от мяса зубатых китов например кашалота которое имеет сильный неприятный запах ворвани. Мясо молодых синих китов достаточно мягкое и нежное розово-красного цвета. У старых китов оно имеет тёмно-красный цвет и жёсткое. Из мяса приготовлялся также мясной экстракт бывший вполне приемлемой заменой для обычного говяжьего мясного экстракта. Китовое мясо особенно ценится в Японии где относится к дорогим и изысканным деликатесам: 1 кг китового мяса в 2002 году стоил в супермаркете в Симоносеки 158 долл.. От одного синего кита в среднем получали около 60 т мяса. Наиболее ценным считалось мясо с брюха кита. Его жирность сильно варьировалась в зависимости от упитанности блювала и его пола — от 139 % у тощего самца до 8 % у сильно ожиревшей беременной самки. Китовый ус до широкого внедрения пластмасс представлял весьма большу́ю ценность из него делали самые различные изделия. В конце XIX века один из магазинов в Бостоне специализировавшийся на продаже продуктов китобойного промысла предлагал ассортимент из 53 видов бытовых изделий из китового уса (корсеты и другие детали женской и мужской одежды щётки пружины для кроватей и т. д.). Чучела и скелеты в музеях В начале XXI века в музеях мира экспонируются около десяти скелетов синего кита. Скелет 28-метровой самки синего кита загарпуненной советскими китобоями в сезон 1964—65 годов имеется в музее Института биологии моря во Владивостоке. В музее скелет выставляется только с 2001 года — свыше 30 лет он пробыл на складах в разных местах что отрицательно сказалось на его состоянии. Чтобы подготовить его к экспозиции понадобилась сложная реставрация. Исследования этого скелета проведённые в 1972 году оказались первыми данными о морфометрии полного скелета блювала. Элементы скелета синего кита находятся в Зоологическом музее МГУ 27-метровый скелет экспонируется в Зоологическом институте РАН в Санкт-Петербурге. Этот кит погиб в 1827 году во время отлива на песчаной отмели близ бельгийского города Остенде. Среди горожан собравшихся посмотреть на редкого зверя были учёные подробно описавшие кита и художники запечатлевшие это событие на нескольких гравюрах. Скелет демонстрировался в Великобритании Франции и США а в 1856 году был выкуплен российским подданным и передан музею. Муляж синего кита и полный скелет экспонируются в лондонском Музее естественной истории (для этого а также для других экспонатов китообразных организован отдельный зал). Скелет блювала выставлен под открытым небом в Калифорнийском университете (г. Санта-Круз). Скелет молодого синего кита длиной больше 20 метров с 1998 года выставлен в Музее китобойного промысла в американском городке Нью-Бедфорд (штат Массачусетс). Примечательно что этот кит погиб от удара судна. Канадский музей природы в Оттаве располагает скелетом синего кита с 2010 года. Скелет синего кита карликового подвида выставлен в Мельбурнском музее (Австралия). Этот кит был выброшен морем на берег в 1992 году но причина смерти была видимо естественной. В 1865 году в шведском городе Гётеборг прибило к берегу тушу синего кита. Из кита сделали чучело которое до сих пор хранится в городском музее. Скелет этого кита выставлен рядом. По случаю 100-летия этого события в 1965 году был выпущен почтовый штемпель Гётеборга с изображением синего кита. В 2002 году чучелом синего кита стал обладать музей китобойного промысла в норвежском городе Саннефьорд. Мёртвый кит был обнаружен на побережье острова Ян-Майен. На изготовление чучела ушло три года (большой проблемой была очистка туши и костей от грязи а также поиск недостающих частей скелета). В Национальном музее Шотландии в Эдинбурге хранится слепок плавника синего кита который в 1831 году выбросился на берег в заливе Ферт-оф-Форт. Скелет синего кита весящий около 9 т выставлен в музее новозеландского городка Литтелтон. Туша кита из которой был получен этот скелет была найдена в 1909 году. В музеях Украины экспонируются три скелета синего кита: в Зоологическом музее Одесского национального университета имени И. И. Мечникова (27 м) в Природоведческом музее Черновицкого национального университета имени Юрия Федьковича (27 м) и в Краеведческом музее г. Херсона (30 м). Черновицкому университету скелет был подарен китобойной флотилией «Слава». Данный синий кит весом 100 тонн и длиной 27 м был добыт в Антарктике в рейсе «Славы» 1951 года См. также Китобойный промысел Международная комиссия по промыслу китов Гарпунная пушка Примечания ЛитератураТайме́ни (лат. Hucho) — род крупных лососёвых рыб (Salmonidae). У мелких экземпляров на боках тела 8—10 темных поперечных полос обычны мелкие х-образные и полулунные темные пятнышки. Во время нереста тело медно-красное. Распространен широко почти во всех крупных реках и озерах Сибири и Дальнего Востока также на Алтае например: в реках Бухтарма Курчум. Как и другие лососевые таймень — хищник достигает 1 м. и более длины и 60 кг. веса. Сообщается что в 1943 году в сеть на Котуе попался таймень весом в 105 кг. и длиной 210 см. Живут таймени дольше других лососевых: возраст тайменя пойманного в 1944 году в Енисее поблизости от Красноярска определили в 55 лет. Вес его был 56 кг. Таймень — объект рыбного промысла и спортивной рыбалки однако во многих регионах России его извлечение из водоёма противозаконно. Виды Дунайский лосось (Hucho hucho) Обыкновенный таймень или таймень (Hucho taimen) Корейский таймень (Hucho ishikawae) Сычуаньский таймень (Hucho bleekeri) Таймень Митягина (Hucho Mityagin) Ранее к роду Hucho относили также сахалинского тайменя (лат. Parahucho perryi) проходную рыбу выделенную позже в отдельный монотипичный род. Примечания Ссылки А.Цессарский. Род тайменей (газета «РЫБАК РЫБАКА» № 14 2001)Декоративные крысы — одомашненные серые (лат. Rattus norvegicus f. domesticus) иногда чёрные крысы (Rattus rattus). Они сопровождают человека с давних времён. В XIX веке в Англии были популярны битвы крыс с терьерами с 1856 года эти грызуны начали использоваться в лабораториях а в наше время завоевывают всё большую популярность в качестве «животных-компаньонов». С того момента было выведено множество разновидностей характеризующихся особенностями шерстного покрова общего строения окрасов и расцветок а также маркировок — пятен белого цвета на основном окрасе крысы — часть из которых нестандартизованна. Средняя продолжительность жизни крыс составляет 2—3 года. Самцы весят в среднем 400—650 граммов самки — 250—450 граммов. Самцы чаще бывают спокойные и ласковые самки же более активные и игривые. Не считая возможных ветеринарных расходов затраты на уход за крысами не очень высоки. История Начало одомашнивания серых крыс Жизни людей и крыс тесно переплелись в то время когда человек научился выращивать и хранить зерно. У людей эти грызуны нашли наилучшие условия для жизни так как им стало проще добывать себе пропитание. Благодаря этому крысы распространились по всем континентам а их сообщества стали сложнее организованны. В XVIII веке серые крысы пришли в Европу и благодаря более крупным размерам и агрессивности быстро вытеснили чёрных крыс. Вскоре в Англии начали организовываться соревнования между крысами и терьерами. Для их проведения отлавливали несколько сотен серых крыс и помещали их в большую яму с отвесными стенами по которым те не могли выбраться. Туда же запускали выдрессированного терьера который должен был убить всех крыс за короткий промежуток времени (рекорд поставлен собакой Билли убившей 100 крыс за 5 минут 30 секунд). Крысолов Джек Блэк ловил и травил крыс на улицах Лондона а попадающихся альбиносов сохранял как диковинных животных. Впоследствии он занялся разведением крыс и получил несколько новых окрасов (альбиносы черные фавны и серые) и разновидностей маркировок. Вместе с Джимми Шоу (хозяином места боев) в 1840—1860-х годах он продавал декоративных крыс «молодым леди для содержания в беличьих клетках». Первые организации В 1901 году по просьбе мисс Мэри Дуглас в английский Национальный Клуб Мыши были включены крысы тогда же учредили их первые стандарты. Вскоре крысы участвовали в NMC Aylesbury Town Show. К 1912 году к крысам появился интерес и название клуба было официально изменено на National Mouse and Rat Club. Но в 1921 году после смерти мисс Дуглас популярность декоративных снизилась а в 1929 году клуб опустил слово «крыса» из названия. В течение следующих 45 лет интерес к декоративным крысам был постоянным но небольшим. До января 1976 года у энтузиастов не было достаточной поддержки для создания клуба. Национальное общество Декоративных Крыс стало первой в истории полностью крысиной организацией. Оно установило стандарты и стало проводить регулярные выставки благодаря чему интерес к декоративным крысам вырос были найдены и стандартизированы многие разновидности декоративных крыс. Декоративная крыса в США В 1906 году в Филадельфии была основана первая линия лабораторных крыс-альбиносов получившая название по географическому принципу — линия Вистар. Она существовала до 1950 года и дала начало другим линиям лабораторных крыс (не только альбиносов). Первый американский клуб — Ассоциация селекционеров мышей и крыс — появился в США в 1978 году а через 5 лет возникла Американская Ассоциация любителей декоративных мышей и крыс (англ. American Fancy Rat & Mouse Association AFRMA). Первые разновидности были привезены из Англии но сейчас её специалисты выводят собственные. За последнее время интерес к декоративным крысам как к домашним животным значительно увеличился. Они стали более популярными а по всему миру есть клубы любителей крыс. Отличия от диких крыс В то время как декоративные крысы очень схожи со своими дикими сородичами между ними есть существенные различия. Самое заметное отличие — внешний вид. Случайные мутации (в основном с окрасом) могут произойти в дикой местности но они редки. Поведение декоративных крыс более спокойное они также более ручные поскольку они появляются на свет и живут в лабораториях. В связи с этим у них больше масса тела и плодовитость. Они меньше опасаются новых продуктов у них более спокойная реакция на свет и звук. Дикие крысы ведут в основном ночной образ жизни иногда отправляясь днём на поиски пищи. У одомашненных крыс это не так выражено. В драке дикие крысы издают более резкие крики чем домашние. Кроме того проигравшая «сражение» дикая крыса почти всегда убегает от победившей в то время как одомашненные крысы после драки могут повести себя по-разному. Одомашненные крысы живут дольше чем дикие. Это связано с тем что декоративные крысы защищены от хищников у них всегда есть доступ к еде воде убежищу и медицинскому обслуживанию. Их средняя продолжительность жизни составляет приблизительно 2—3 года в отличие от диких которые в среднем живут меньше 1 года. У диких крыс более крупные мозг сердце печень почки и надпочечники. Тем не менее декоративные крысы так же как и дикие подвержены множеству различных заболеваний. Генетика Крысы имеют хромосомный набор 2n 42 и около 25 тысяч генов. Окрас крысы зависит от пигментов в её шерсти. Это в основном эумеланин (чёрный и коричневый цвета) и феомеланин (жёлтый и красный цвета). В окрасе крысы большую роль играет распределение и компактность пигмента на волосяном покрове что в свою очередь диктуется различными генами из различных локусов. Каждый локус отвечает за своеобразный эффект пигмента в шерсти а все локусы вместе взятые показывают как крыса будет выглядеть. Новые окрасы маркировки и разновидности появляются в результате мутаций. Некоторые из них отрицательно сказываются на здоровье декоративных крыс. Примером этому является аганглионарный мегаколон появляющийся у крыс вследствие неправильной миграции пигментных клеток. К крысам с нарушенной миграцией не относятся альбиносы клетки которых вообще лишены пигмента. Разновидности ручных крыс Любая крыса может быть определена по нескольким характеристикам: окрасу маркировке и типу шерсти а также особенностям нестандартного телосложения. Поэтому у декоративных крыс возможны достаточно специфические классификации например крыса с рубиновыми глазами циннамон плащевой дамбо рекс (ruby-eyed cinnamon berkshire dumbo rex). Некоторые названия шерстного покрова и окраса крыс были заимствованы у кошек и собак (например: сфинксы рексы хаски сиамы и т. п.). Цвет шерсти и глаз В то время как сохранился «агути» — окрас пасюков было выведено множество других расцветок. Сейчас встречаются крысы совершенно разных окрасов которые могут быть разных оттенков белого рыжего коричневого чёрного серого. Есть также сиамские и гималайские крысы. Глаза у крыс могут быть красными (pink) чёрными (black) рубиновыми (ruby) или разными (Odd-eye) (один глаз красный а другой чёрный или рубиновый). Рубиновые глаза на первый взгляд могут показаться чёрными. Крысы с красными и рубиновыми глазами видят хуже чем их черноглазые сородичи. Иногда чтобы рассмотреть какие-то предметы они крутят головой. Новые крысиные окрасы появляются вследствие мутаций в большинстве случаев рецессивных. Чаще всего это происходит при комбинации известных генотипов а иногда — при модификации уже имеющихся окрасов. Чёрный окрас — первое изменение окраски пасюков. Есть две группы мутаций из-за которых изменяется окрас крыс. В первую входят те которые блокируют образование пигментных зёрен вследствие чего образуются участки белой шерсти. Ко второй относятся мутации изменяющие свойства пигментных зёрен. ==== Трёхцветная крыса ==== Своим окрасом трёхцветные крысы напоминают черепаховых кошек. Помимо белой шерсти у них есть пятна двух других цветов например серых бежевых и рыжих. В различных источниках упоминаются только две крысы с таким окрасом. Первый — Солярис родившийся в феврале 2002 года на Аляске у двух черных крыс с маркировкой «капюшон». Другая трёхцветная крыса появилась на свет в мае 2006 года её назвали Пыльной Мышью Сябу-Сябу. У Соляриса родились только обычные капюшоны трёхцветных крысят в его потомстве не было. У Пыльной Мыши крысят не было вообще. Из этого следует этот признак рецессивный. ==== Секции ==== По стандарту AFRMA любая крыса (если она не лысая) входит в одну из 4 секций: Однородный (Self) — окрас однороден по всему телу крысы. Тикированный (Ticked) — каждый волос окрашен в несколько цветов. Самый распространённый окрас секции — агути которым обладает большинство диких серых крыс. Комбинированный (Pointed) — окрас состоящий из нескольких цветов (кроме белого). Серебристый (Silvered) — шерсть состоит из чередующихся серебристых и основных волосков. В свою очередь в каждую из этих секций входят различные окрасы. Маркировки Крыса любого окраса может иметь на теле рисунок из пятен белого и любого другого цвета. Таких крыс называют маркированными (marked). Существует много маркировок. Вот некоторые из них: Англо-ирландский (English Irish) — на груди белый треугольник на передних лапах «перчатки» а ступни задних белые наполовину. Ирландский (Irish) — белое пятно на животе на всех лапах белые «перчатки» кончик хвоста белый. Европейский плащевой (Berkshire) — белое пятно на животе и груди передние лапы белые наполовину задние — до лодыжек хвост белый наполовину. Возможно наличие маленького пятна на голове. Плащевой (Berkshire) — вся нижняя часть туловища белая передние лапы белые до локтя задние — до лодыжек хвост белый наполовину. Возможно наличие белого пятна на лбу. Блейз (Blazed Berkshire) — V-образное белое пятно на мордочке начинающееся от носа и достигающее лба. Блейз охватывает зону усов и сужается до точки между глазами и ушами. Может сочетаться с другими маркировками. Капюшон (Hooded) — окрашенная часть (капюшон) покрывает голову шею грудь и плечи. Капюшон переходит в полоску идущую вдоль спины до хвоста треть которого белая. Кепковый (Capped) — верхняя часть головы окрашена возможно белое пятно на лбу. Хаски плащевой (Badger husky) — у этой маркировки «чалый» окрас. Нижняя часть тела и головы полностью белая. На голове блейз а хвост окрашен полностью. Пятнистый (Varigated) — голова и плечи окрашены должно быть пятно (на лбу) или блейз. Остальные участки верхней части тела крысы белые с пятнами. Нижняя часть тела белая. Масковый (Masked) — окрашена только область вокруг глаз. Downunder (Down Under или DU) — окрашенные пятна (какой-то из существующих маркировок) есть и на животе и на спине. Впервые крыса с этой маркировкой появилась в Сиднее в 1998 году. Если у крысы однотонный окрас он называется Self (с англ. сплошной). Разновидности с особенностями общего строения Помимо крыс с хвостами бывают бесхвостыe (Manx или Tailless) крысы ограниченные по сравнению с обычными которые активно используют хвост как терморегулятор для балансирования и как опору. В 1915 и 1917 в журнале Anatomical Record было опубликовано два научных отчета о бесхвостых крысах. Эти исследования названные «Бесхвостость у крыс» и «Дальнейшие наблюдения за бесхвостостью у крыс» были написаны Сарой Конроу из Института Вистар. В них рассказывается о девяти манксах выведенных из 71 500 животных за 10 лет. У многих первых английских манксов были физические проблемы и NFRS запретило выставлять их на своих выставках. 14 февраля 1984 года в Соединенных Штатах родилась первая крыса без хвоста. Вскоре на шоу AFRMA были показаны крысы этой разновидности. Так как у них не было проблем со здоровьем американское сообщество официально стандартизировало их в ноябре 1993 года. По форме ушей крысы бывают: стандартные (Standard) — с высоко посаженными не очень большими округлыми ушами; дамбо (Dumbo) — с более округлыми чем у стандартных крыс ушами которые расположены несколько ниже обычного. Форма уха может быть как круглая («блюдце») так и слегка остроконечная («тюльпан»). Название эта разновидность получила благодаря персонажу мультфильма Дамбо. Разновидности шерсти По сравнению с количеством окрасов и маркировок разновидностей шерсти существует немного и не все они международно стандартизированы. Наиболее распространенным является «Стандартный» тип шерсти к которому относятся крысы с короткой гладкой и глянцевой шерстью. Шерсть самцов может быть более грубой и твёрдой а шерсть самок более мягкой и тонкой. Есть ещё несколько стандартизированных типов шерсти: «Кудрявый» (Rex) у крыс этой разновидности количество остевых волос снижено их шерсть более плотная и грубая чем у стандартных все волосы включая усы вьются; «Волнистый» (Velveteen) более мягкая вариация рексов; «Сатин» (Satin) который включает в себя крыс с более мягкой тонкий и блестящей шерстью. Также существуют крысы с более длинной шерстью чем у стандартных эта разновидность называется «Длинношерстной» (Longhair или Harley). Такие крысы стали появляться в 2000-х годах. Остальные разновидности шерсти определяются скорее не самими волосами а их отсутствием: Дабл-рекс (Double-Rex) — декоративные крысы у которых участки покрытые шерстью меняются в течение всей жизни. Пуховые (Fuzz) — крысы с очень тонким мягким и коротким пушком по всему телу их кожа тёплая и бархатистая на ощупь. На мордочке и нижней части тела более длинная и густая шерсть. Сфинксы (Hairless) — разновидность лысых крыс. Может быть небольшой пушок над глазами на лодыжках и запястьях на щеках и в паховой области. Сфинксы часто живут меньше обычных крыс они более подвержены простуде а также намного легче ранят кожу которая не защищена шерстью. Этика селекции Среди любителей крыс существует спор относительно селекции. С одной стороны применение методов селекций позволяет разводить крыс соответствующих определённому стандарту а также выводить новые разновидности благодаря чему и появились декоративные крысы. Однако также рождаются те которые не соответствуют стандартам. Позже этих крыс могут отдать или продать в качестве кормовых животных или просто убить. Кроме того есть опасения насчёт этичности разведения лысых и бесхвостых крыс. Хвост очень важен для баланса крысы и регулировки температуры тела. У бесхвостых крыс могут быть проблемы с кишечником мочевым пузырём деформации в области таза (например паралич задних лап) также есть большой риск получения теплового удара или падения с высоты. Что касается сфинксов они меньше защищены от царапин и холода. Такие группы как NFRS запретили показ этих разновидностей на своих мероприятиях. Доступность Поскольку серые крысы и родственные им виды рассматриваются как вредители умышленный ввоз декоративных крыс в некоторые страны регулируется. Например импорт иностранных грызунов запрещён в Австралии. В других областях таких как канадская провинция Альберта содержание домашних крыс за пределами школ лабораторий и зоопарков является незаконным. Дрессировка и умственные способности Саманта Мартин профессиональный дрессировщик для фильмов рекламных роликов и музыкальных клипов утверждает что крысы — одни из самых легкообучаемых животных. Это связано с их приспособляемостью интеллектом и вниманием. Однако они не всегда выполняют поставленные перед ними задачи. Декоративные крысы любознательны и хитры например они могут научиться открывать клетку изнутри. Для декоративных крыс как и для многих других домашних животных устраиваются выставки и конкурсы. Многие владельцы обучают своих крыс различным командам и фокусам. Большинство декоративных крыс без проблем запоминают своё имя и откликаются на него. Если сравнивать умственные способности декоративных крыс и их диких сородичей то преимущество принадлежит диким крысам. Скорее всего это обусловлено тем что для выживания в дикой природе требуется гораздо больше хитрости и смекалки чем в домашних условиях. Психология Крысы — социальные животные. Взрослые самцы дерутся между собой за положение в иерархии. Бои могут прекратиться когда определится альфа. Джон Калхун в одном из своих ранних опытов создал идеальные условия для жизни крыс в пространстве размером 01 гектара. Через 27 месяцев популяция крыс в этой местности составляла 150 особей хотя по расчётам там должно было быть 5 тысяч крыс. Скученность была достаточно велика чтобы изменить поведение животных вследствие чего не многие крысята достигали взрослого состояния. Обычно самцы достаточно лояльно воспринимают молодняк в котором не видят конкурентов однако при проведении исследования наблюдались случаи нападения взрослых крыс на молодых. Сведение взрослых крыс может быть долгим и трудоёмким процессом так как они будут охранять свои территории. Агрессивность Декоративные крысы выведены для опытов в лабораториях где отбирались спокойные неагрессивные особи. В результате сейчас они почти безобидные. Тем не менее нужно иметь в виду что обидчика может укусить любая крыса. Это является признаком того что крыса чем-то недовольна. Особенно агрессивных особей не допускают к размножению так как декоративные крысы должны быть безопасными для человека. Между собой крысы могут жестоко драться. Чаще всего так себя ведут самцы во время полового созревания (5—9 месяцев). Помимо этого любая крыса может наброситься на меньшее животное защищать свою территорию от посторонних крыс или от человека. Своё недовольство они показывают тем что шипят фыркают или кусают. Также признаками агрессии являются вставший дыбом мех обнажённые и/или скрежещущие зубы (сильнее чем при стачивании) прижатые уши и напряжённое тело. Существуют разные формы агрессии. Некоторые крысы хорошо уживаются со своими сородичами но нападают на людей другие наоборот. Некоторые агрессивны с незнакомыми крысами а другие проявляют агрессию только во время беременности или кормления. Встречаются крысы которые конфликтуют с конкретными особями и такие которые не терпят любых других крыс. Бывают питомцы ведущие себя агрессивно из-за страха или стресса. У крыс в агрессивном состоянии было зарегистрировано два типа ультразвуковых сигналов. Это во-первых сигналы продолжительностью 3—65 мс на частоте около 50 кГц и во-вторых импульсы продолжительностью до 3400 мс на частоте приблизительно 25 кГц. Вторые по-видимому происходят во время долгих выдохов покорных крыс при сниженной агрессивности. Крысы и другие домашние животные Декоративные крысы так же как их предки — социальные животные и в большинстве случаев уживаются со своими сородичами. Они могут мирно сосуществовать с другими животными-компаньонами и домашними животными. Однако крысы - всеядные животные поэтому содержать их с мышами или хомяками опасно. Крысы и птицы несовместимы. Крупные птицы представляют опасность для крыс а мелкие служат им пищей. Существуют примеры успешного содержания крыс с кроликами и морскими свинками но для предотвращения несчастных случаев лучше поселить их в разных клетках и допускать совместные прогулки только под наблюдением. Также крайне не рекомендуется допускать совместных прогулок черепах и крыс. Собаки и кошки могут сосуществовать с крысами при соблюдении мер предосторожности и отсутствии у первых ярко выраженных охотничьих инстинктов. Рацион Крысы как и человек всеядны. Нормальный рацион крыс состоит из злаков круп и небольшого количества (до 10 %) семян и орехов свежих овощей и фруктов. Пища животного происхождения менее полезна и крысы могут без неё обходиться но маложирные или полностью обезжиренные кисломолочные продукты (творог йогурт кефир сыр без пищевых добавок и избытка сахара) отварное мясо и рыба варёные вкрутую яйца и гранулы собачьего корма способны дополнить недостаток в растительной пище некоторых белков жиров витаминов и микроэлементов. Как и всем грызунам крысам нужно точить постоянно растущие передние зубы. Хотя крысы способны точить зубы друг об друга лучше чтобы у них в жилище всегда были пригодные для этого предметы: хлебные сухари древесина лиственных пород деревьев специальные минеральные (но не солевые) и меловые камни. Размножение Крысы — плодовитые животные. Одна самка может принести больше 14 крысят в одном помёте. Самка может забеременеть даже в период кормления потомства. В связи с этим совместное содержание разнополых животных крайне нежелательно. Стерилизация возможна но может привести к различным осложнениям поэтому используется преимущественно по медицинским показаниям и для регулирования агрессивности самцов. Крысы становятся половозрелыми в возрасте 15 месяцев. Для получения здорового потомства первая вязка самки желательна в возрасте 5—10 месяцев самца после года когда полностью формируется его характер. Продолжительность беременности у крыс обычно составляет 22 дня. После рождения крысята должны находиться с матерью 5 недель так как в это время формируется иммунитет и происходит обучение. Лабораторные крысы Линии крыс Серые крысы стали одними из первых лабораторных животных. Вероятно крысы использовались в экспериментах и до XIX века. Тем не менее они впервые упоминаются как подопытные животные в 1856 году когда во Франции были опубликованы результаты проводимой на них работы по поводу адреналэктомии. В 1877—1885 годах учёные начали эксперименты по разведению пасюков-альбиносов и скрещиванию их с дикими крысами. Вскоре альбиносов привезли в Филадельфию. Там около 1906 года была создана первая аутбредная линия крыс названная Вистар (Wistar или WISTARAT) по названию института. Она и сейчас остаётся одной из самых распространённых. На основе Вистар были выведены такие линии как Спрэг Доули (Sprague-Dawley) и Лонг-Эванс. Первая из них появилась в 1925 году в питомнике Sprague-Dawley в штате Висконсин. Вторая — Лонг-Эванс (Long-Evans) — линия крыс полученная путём скрещивания пасюков и крыс линии Вистар Джозефом Лонгом и Гербертом Эвансом (отсюда и название). У крыс этой линии имеется чёрный или коричневый капюшон. Крысы линии Цукер (Zucker) были выведены для изучения ожирения и артериальной гипертензии. Они бывают худыми (доминантный признак) или страдающими ожирением (рецессивный признак) вес которых достигает 1 кг. В их крови высокий уровень липидов и холестерина. Болезни и старость Декоративные крысы живут недолго. Их средняя продолжительность жизни составляет менее 3 лет. На неё влияют многие факторы в том числе наследственность уход сбалансированное питание и профилактика заболеваний. Среди населения существует мнение что при соответствующем уходе декоративная крыса может дожить до 5-7 лет но многолетний опыт крысоводов многих стран показывает обратное. Домашним крысам обычно удается избежать контактов с болезнетворными бактерими такими как сальмонелла и синегнойная палочка. За свою жизнь они могут не контактировать с тараканами жуками или блохами которые являются переносчиками эпидемического сыпного тифа и кишечных паразитов (например крысиного цепня). Факторы окружающей среды (например температура влажность сквозняки) неправильное питание а также нагрузки связанные с неестественной средой обитания могут отрицательно сказаться на здоровье грызуна сделать его более уязвимым. В частности болезнь Тиззера протозойные инфекции (например заражение Giardia muris) и псевдотуберкулёз обычно наблюдаются у находящихся в состоянии стресса или молодых крыс. Кроме того домашние крысы могут заразиться пневмококкозом (зоонозным заболеванием подхваченным от людей). Гриб Pneumocystis carinii вызывает у крыс пневмоцистную пневмонию которая обычно протекает бессимптомно. Однако если иммунная система грызуна ослаблена болезнью инфекция может развиться в пневмонию. Некоторые болезни очень распространены поскольку их возбудители (крысиный коронавирус вирус Сендай и Mycoplasma pulmonis) легко передаются и быстро распространяются в лабораториях зоомагазинах и у заводчиков. Лабораторные крысы микоплазмой заражаются реже. У декоративных крыс также встречается мегаколон — и приобретённый и генетически обусловленный. Последний чаще встречается у крыс с разными глазами у блейзов хасок и других крыс с большим количеством белой шерсти (кроме альбиносов) что связано с неправильной миграцией пигментных клеток. У декоративных крыс достаточно часто развивается аденома гипофиза (опухоль) если крысы обитают в условиях высококалорийного питания и некроз хвоста (Ringtail) из-за низкой влажности высоких температур или сквозняков. На местах порезов и царапин у крыс может появиться язвенный дерматит вызванный стафилококками — обычно безопасными бактериями живущими на поверхности кожи. Вред от хвойного наполнителя У грызунов содержащихся на хвойной подстилке могут разрушаться клетки трахеи и лёгких повышаться уровень ферментов в печени. Кроме того к двухнедельному возрасту смертность крысят которые разводились на хвойном наполнителе составила 56 % в то время как у других — 001 %. К тому же масса крысят содержащихся на хвойном наполнителе была на 23 % меньше. Исследования показали что хвойные токсины воздействуют также на человека и других животных. Люди работающие в деревообрабатывающей промышленности имеют больший риск заболеть раком дыхательных путей в том числе раком гортани и астмой. Цыплята содержащиеся на хвойном наполнителе больше подвержены респираторным заболеваниям. Риск для владельцев Все наземные млекопитающие могут представлять ту или иную опасность для здоровья человека и крысы не являются исключением. В условиях дикой природы в местах природных очагов чумы (Казахстан Китай Монголия Северо-Западный Прикаспий Волго-Уральское междуречье Забайкалье а также некоторые другие южные территории России) пасюк может переносить возбудителей этого заболевания. Последний случай регистрации больного чумой на территории России датирован 1979 годом. Случаев заражения декоративных крыс чумой в русскоязычной научной литературе не описано. Пасюк не входит в список видов представляющих угрозу для человека. В 2004 году в США произошла вспышка сальмонеллы. Она была связана с людьми которые содержали крыс. Однако установлено что развитие сальмонеллёза домашних крыс как и ряд других зоонозных заболеваний вызвано контактами с дикими собратьями случайным заражением в доме владельца употреблением заражённых продуктов питания воды либо наличие заражённых предметов в клетке. Ручные крысы в культуре Трудно определить когда именно крысы начали содержаться как домашние животные. Есть несколько произведений свидетельствующих о том что люди держали у себя декоративных крыс в XIX—XX веках. Так Генри Мэйхью опубликовывал статьи в газете The Morning Chronicle которые позже были собраны в книгу «Лондонские трудящиеся и лондонская беднота» (англ. London Labour and the London Poor 1851). В 1900-х детская английская писательница Беатрис Поттер начала опубликовывать свои книги среди которых была сказка о двух диких крысах Сэмюэле Вискерсе и его жене Марте. Книга посвящена крысе Сэмми которого Беатрис описывала как «интеллигентного красноглазого представителя преследуемой (но неугомонной) расы ласкового маленького друга и самого опытного вора». Обычно в художественных произведениях изображаются дикие серые крысы. В литературе и кинематографе крысы обычно являются средством раскрытия характера отрицательных подлых персонажей. Так вредная старуха Шапокляк является владелицей крыски Лариски. Трусливый предатель анимаг и слуга Волан-де-Морта Питер Петтигрю в серии произведений Дж. К. Роулинг о Гарри Поттере выступает в облике крысы. Короткий роман «Записки человека-крысы» Стивена Гилберта стал основой для фильмов Уиллард (1971 2003 год) и Бен. Здесь главный герой знакомится с крысами и становится их другом из-за чего история оканчивается трагедией. В то время как во многих фильмах и книгах как правило подчеркивается недоброжелательность крыс в других они выступают в роли дружелюбных домашних питомцев. Таким в сериале Доктор Хаус представлен «Стив Маккуин» а в книге Александра Леонидовича Ященко крыса по имени Хруп (Хруп: Воспоминания крысы-натуралиста). В дилогии белорусской писательницы Ольги Громыко «Год Крысы» проводится некая параллель между людьми и крысами. Эти грызуны не раз помогают главным героям в трудных ситуациях когда помощи ждать неоткуда. Многие знают мультфильм Рататуй (2007 год). Его главного героя — Реми Роджер Эберт описал как усердного милого полного решимости и одаренного крыса. См. также Живой корм Крысы Серая крыса Чёрная крыса Примечания Ссылки Организации The National Fancy Rat Society (англ.) The American Fancy Rat and Mouse Association (англ.) Rat & Mouse Club of America (англ.) Литература Ольга Громыко. Крысявки. Крысиное житие в байках и картинках. — Альфа-книга 2011. — 224 с. — 10 000 экз. — ISBN 978-5-9922-0896-2. Заневский А. Крыса. — У-Фактория 2009. — С. 1. — 224 с. — ISBN 978-5-9757-0431-3. Animals in Person: Cultural Perspectives on Human-Animal Intimacies / John Knight. — Berg 2005. — P. 124–131. — 277 p. — ISBN 1-85973-733-1. Langton J. Second Only to Us // Rat: How the World's Most Notorious Rodent Clawed Its Way to the Top. — St. Martin's Press 2007. — 168 p. — ISBN 0-312-36384-2. Barnett S. A. Naming and Taming // The Story of Rats: Their Impact on Us and Our Impact on Them. — Allen & Unwin 2002. — P. 21–23. — ISBN 978-1-86508-519-7. В. Г. Борзенков. Биология. Философские основания теории эволюции. — Москва 1987. Colin Patterson. Pet Rats. — 2006. — 109 p. — ISBN 978-1-84728-0431-3. The Welfare of Domestic Fowl and Other Captive Birds. — 2010. — 307 p. — ISBN 978-90-481-3649-0. Susan L. Woodward Joyce A. Quinn. Encyclopedia of Invasive Species. — 2011. — 764 p. Домашние питомцы. — Москва: Аванта+ 2004. — С. 252-261. — 448 с. — ISBN 5-94623-086-7. The Laboratory Rat / Mark A. Suckow Steven H. Weisbroth Craig L. Franklin. — Academic Press 2005. — 928 с. — ISBN 978-0-12-074903-3. Рекомендуемая литература Samuel Anthony Barnett. The Rat: A Study in Behavior. — Чикаго США. — 288 с. — ISBN 978-0-202-30977-4.Усатые киты (устар. беззубые киты лат. Mysticeti) — подотряд китообразных. На верхней челюсти развиваются от 360 до 800 длинных (от 20 до 450 см) роговых пластинок называемых «китовым усом» расположенных поперёк дёсен с интервалами 03—12 см одна за другой. Внутренний край и вершина каждой пластины расщеплены на тонкие и длинные щетинки образующие подобие густого сита или фильтра отцеживающего из воды планктонных моллюсков ракообразных и мелких рыб. На рыле имеются одиночные волоски — вибриссы — служащие для осязания. Ноздри парные. Усатые киты — самые крупные из современных млекопитающих: синий (он же — голубой) кит достигает 33 м длины и весит до 160 т. Классификация Группа усатых китов в свою очередь подразделяется на четыре семейства — полосатиков (Balaenopteridae) серых китов (Eschrichtiidae) гладких китов (Balaenidae) и карликовых китов (Neobalaenidae). 10 видов: гренландский кит южный карликовый серый горбатый синий финвал сейвал малый полосатик полосатик Брайда. По другой версии систематики южный кит делится на три вида — южного гладкого (обитает только в Южном полушарии) бискайского (Северная Атлантика) и японского гладкого (северная часть Тихого океана). Выделяют также карликового синего кита и три вида малых полосатиков — северного карликового и антарктического. Широко распространены в океанах; исключение составляют: гренландский кит обитающий только в арктических водах полосатик Брайда — в тёплом поясе Мирового океана карликовый кит — в умеренных и холодных водах Южного полушария. Ископаемые В 2011 году был открыт вид Janjucetus hunderi который жил около 25 млн. лет назад у берегов Австралии в длину достигал около трёх метров. Его украшали большие зубы для захвата и измельчения добычи чем он сильно отличался от сегодняшних усатых китов с их китовым усом. Находка доказывает что огромные эластичные челюсти синих китов и их собратьев развились из более жёстких образований. ПримечанияКитайский речной дельфин (Lipotes vexillifer) — водное млекопитающее подотряда зубатых китов представитель группы речных дельфинов. Китайский речной дельфин был открыт в 1918 году в пресноводном озере Дунтин в провинции Хунань (Китай). Это китообразное белого цвета со спинным плавником похожим на флажок из-за чего местные жители называли его «байцзи» (白鱀). Научное название рода Leipo означает «забытый»; видовое vexillifer — «несущий флаг». В 2006 году экспедиция не обнаружила данный вид. В августе 2007 года житель Китая заснял на видеопленку большое белое животное плавающее в реке Янцзы. Длительное время этот вид относили к семейству Platanistidae; сейчас выделяют в самостоятельное семейство Lipotidae. Внешний вид Это светло-голубовато-серый дельфин с белым брюхом. Длина тела 14—25 м масса — 42—167 кг. Самки крупнее самцов. Тело коренастое. Шея подвижная. Грудные плавники широкие словно обрубленные на конце. Спинной плавник средней высоты пологий располагается немного позади середины тела. Выставленный из воды напоминает флажок. Рострум очень длинный узкий немного загнут кверху напоминает журавлиный клюв. Дыхало овальное сдвинуто влево. Нижняя челюсть белая на верхней челюсти белый край. Зубов на 2—3 пары больше чем у сусука (62—68 сверху и 64—72 снизу). В отличие от других речных дельфинов глаза озёрного дельфина сильно редуцированы расположены высоко на голове; зрение очень слабое. По внешнему виду ближе всего к амазонской инии. Распространение Был распространён в центрально-восточной части Китая в р. Янцзы и нижнем течении р. Цяньтан а также в озёрах Дунтинху и Поянху. Редко наблюдался ниже Нанкина; только 1 раз в районе Шанхая. Специальная международная экспедиция прошедшая в ноябре — декабре 2006 года констатировала что китайский речной дельфин вероятнее всего полностью исчез. Образ жизни Экология практически не изучена. Держатся у устьев притоков у островов и на мелководье в мутной воде где зрение практически бесполезно. Поэтому эти дельфины очень плохо видят и полагаются в основном на эхолокацию. В Янцзы озёрные дельфины выплывают на мелководье только для охоты за рыбой. По образу жизни речной дельфин близок к инии. Образ жизни дневной ночью отдыхают на участках с медленным течением. Питается преимущественно мелкой рыбой в частности угрями и сомами которых выкапывает из донного ила своим длинным клювом а также моллюсками. Ныряет всего на 10—20 секунд. Раковины моллюсков дробит своими крепкими зубами имеющими на широких корнях боковые выросты. Встречаются речные дельфины обычно парами которые иногда сливаются в группы из 3—16 особей в течение 5—6 часов держащиеся в кормных местах. Раненый дельфин издаёт звук похожий на крик телёнка буйвола. Отмечались сезонные миграции: в оз. Дунтинху поздней осенью в дождливый сезон дельфины мигрировали из озера вверх по впадающим в него рекам; в Янцзы летом при высокой воде заплывали в мелкие протоки зимой возвращаясь в основное русло реки. Самая длинная зафиксированная миграция составляла более 200 км. По характеру речной дельфин скрытен и пуглив. Размножение Размножение практически не изучено. Видимо носит сезонный характер. Пик размножения приходится на февраль-апрель. Беременность предположительно длится до 11 месяцев. Самка приносит одного детёныша длиной 80—90 см раз в 2 года. Известно что детёныши озёрного дельфина очень слабы и практически не умеют плавать поэтому первое время самка придерживает их ластами что наблюдалось и у ряда других китообразных. Продолжительность лактации неизвестна; половой зрелости дельфины достигают между 3 и 8 годами. Продолжительность жизни неизвестна. Статус популяции Китайский речной дельфин относится к одним из самых редких млекопитающих на Земле. С 1996 года его статус в Международной Красной книге — «вид в критическом состоянии» (Critically Endangered). До 1900 года его численность оценивалась в 3000—5000 особей; в 1980 году — в 400; в 1990 году — в 200. В 2007 году китайские речные дельфины официально были объявлены исчезнувшим видом. По данным палеонтологических раскопок речные дельфины мигрировали в Янцзы из Тихого океана порядка 20 000 лет назад. Первое их упоминание относится ко временам династии Хань. Традиционно дельфины защищались обычаем поскольку древние китайцы считали их речными божествами (長江女神); природных врагов они не имеют. Современное антропогенное давление в том числе случайный и браконьерский вылов гибель от столкновений с речными судами строительство ГЭС мешающее сезонной миграции нанесли численности дельфинов сильный ущерб. Другими факторами уменьшения численности стало сильное химическое и шумовое загрязнение Янцзы постройка дамб и плотин препятствующих миграции осушение земель дноуглубительные работы и сокращение кормовой базы. Наибольший удар по популяции речных дельфинов нанесла постройка плотины Санься изменившей гидрологический режим Янцзы. Официальная защита речного дельфина КНР началась с 1975 года. В 1979 году он объявлен вымирающим видом и национальным достоянием; с 1983 года охота на него была запрещена. (Одно из названий дельфина — «панда Янцзы».) Однако попытки добиться содержания и размножения дельфинов в неволе не увенчались успехом. Единственный экземпляр самец по кличке Qiqi (淇淇) выловленный в озере Дунтинху в 1980 году прожил в неволе до 14 июля 2004 года. Два других дельфина пойманные в 1996 и 1998 годах и помещённые в условия близкие к естественным прожили всего 1 год и 1 месяц соответственно. Примечания Ссылки и источники Озёрный дельфин на сайте Киты и Дельфины Серый кит на сайте Приморский край России Lipotes vexillifer на Animal Diversity Web Lipotes vexillifer на сайте Animalinfo Озёрный дельфин на сайте Cetacea.org (архив)Гангский дельфин (Platanista gangetica) — водное млекопитающее подотряда зубатых китов представитель группы речных дельфинов. В 1970-х гг. единый вид Platanista gangetica был разделён на 2 вида: гангский дельфин малый гангский дельфин (Platanista minor) после того как выяснилось что популяции Инда и Ганга не скрещивались уже несколько сотен лет. Однако в таксономической классификации 1998 г. (Rice) оба вида вновь были объединены на основании того что морфологические различия между ними незначительны. Общее описание Этот дельфин наиболее резко отклоняется от других видов дельфинов. Длина его тела 2—26 м вес — 70—90 кг; самки крупнее самцов. Окрас однотонный тёмно-серый иногда почти чёрный светлеющий на брюхе с розоватым оттенком. Тело полное. Шейный перехват выражен. Грудные плавники большие широкие обрубленные. Вместо спинного плавника имеется невысокий треугольный горб. Хвостовой плавник около 46 см шириной. Грудные и хвостовые плавники крупные по сравнению с телом. Дыхало продольно-щелевидное а не полулунное как у большинства дельфинов. Голова маленькая. Клюв длинный 18—20 см узкий заметно утолщается к концу; приспособлен к поискам пищи в донном грунте. Лобный выступ крутой. Зубов 29—30 пар вверху и 29—33 пары внизу; передние зубы резко увеличены. Зубы видны даже когда пасть закрыта. Глаза крохотные. В связи с обитанием в мутной воде глаза сусука утратили хрусталик их зрительный нерв деградировал а слизистая оболочка начала выполнять осязательную функцию. Сусук практически слеп хотя по-прежнему способен улавливать интенсивность и направление света. Ориентируется и охотится с помощью развитой эхолокации. При дыхании дельфин издает характерный звук «сусук» послуживший поводом для его названия. Распространение и численность Гангский дельфин обитает в бассейнах рек Ганг и Брахмапутра (Индия Непал Бутан Бангладеш) Хугли (Индия) Мегхна и Карнапхули (Бангладеш) а также в бассейне р. Инд (Пакистан). Наиболее изучен индский подвид. Исторически его ареал имел протяжённость от дельты до подножья Гималаев где пороги и мелководье препятствовали дальнейшему распространению. В XIX в. ареал дельфина в Инде в 4—5 раз превышал современный; в частности дельфины встречались в притоках Сутледж Рави Чинаб и Джелам. Линейная протяжённость ареала в 1870-х гг. составляла около 3400 км по Инду и притокам тогда так в настоящее время — 900 км причём 99 % популяции сосредоточено на протяжении всего 690 км. Сейчас популяции в р. Инд разделена на 3—5 субпопуляций между плотинами Чашма и Таунса Таунса и Гудду Гудду и Суккур. Плотность популяции по данным на 2001 г. составляла: 36 особей/км в заповеднике Синда между плотинами Гудду и Суккур (602 особи) 074 особей/км между плотинами Гудду и Таунса (259 особи) 028 особей/км между плотинами Таунса и Чашма (84 особи) 2 дельфина были замечены выше плотины Чашма и 18 — ниже плотины Суккур. Большее количество дельфинов в нижнем течении Инда вероятно объясняется односторонней миграцией когда дельфины во время сезона дождей свободно проходят через открытые затворы плотин. Однако сильное течение препятствует их возвращению вверх по реке. Таким же образом дельфины проходят сквозь регулирующие затворы ирригационных каналов. В результате численность дельфинов на нижних (и наиболее загрязнённых) участках реки растёт тогда как в верховьях она сокращается. Дельфины также попадают в ловушки в ирригационных каналах и гибнут во время их планового осушения. С января 2000 г. по декабрь 2002 г. из каналов возле плотины Суккур было спасено 34 дельфина. По данным палеонтологии речные дельфины видимо произошли от морских млекопитающих которые в течение миоцена постепенно переселились в эстуарии а затем и в пресную воду рек. В конце плиоцена когда современные Инд Ганг и нижнее течении Брахмапутры представляли собой единую реку Индобрахма текущую на запад сусуки свободно расселились по её протяжению. Даже в историческое время возможны были обмены речной фауной между бассейнами Инда (Сутледж) и Ганга (Ямуна) во время сильных разливов рек. Образ жизни Гангский дельфин живёт в медленно текущих мутных реках и их притоках; иногда заходит в ирригационные каналы. Держится преимущественно в верховьях. В устье спускается лишь в дождливый сезон но в море никогда не выходит. Встречается при температуре воды от 8 до 33 °C. Днём держится на глубине (более 3 м) ночью охотится на мелководье (до 20—30 см). Под водой остается до 2 минут обычно 35—40 секунд. Часто плавает на боку особенно на мелководье. Обычно медлителен но способен на скоростные рывки. За исключением молодых особей обычных для дельфинов акробатических способностей не выказывает. Пищу разыскивает главным образом роясь клювом и грудными плавниками в донном грунте. Питается рыбами (сомами карпами бычками) и различными беспозвоночными (ракообразными моллюсками). Количество съедаемой ежедневно пищи составляет около 1 кг (в неволе). Способность к эхолокации очень развита; с её помощью дельфин способен обнаружить проволоку диаметром в 1 мм. Исследование показало что 81 % испускаемых дельфинами звуков (щелчков) относятся к эхолокации и лишь 5 % — к коммуникации. Держатся дельфины поодиночке изредка группами из 3—10 особей (максимум 30). Скапливаются обычно при слиянии рек и притоков то есть на кормных местах а также в устьях каналов на участках со слабым течением близ деревень и переправ. Перемещаются группами не более чем из 3 особей. По данным наблюдений плотность популяции дельфинов составляет 07—136 особей/км. Возможно взрослой особи требуется не менее 1 км пространства. Размножение Биология размножения изучена слабо. Период спаривания не выражен но большинство рождений приходятся на октябрь — март. Наибольшее число детёнышей рождается в декабре — январе в начале сухого сезона. Длительность беременности 8—11 месяцев. В помёте 1 детёныш. Новорожденный имеет длину тела 45—70 см и массу 7—75 кг. В годовалом возрасте детёныш достигает длины примерно 116 см и становится самостоятельным. Половой зрелости достигает между 6 и 10 годами. Роды вероятно происходят 1 раз в 2 года. Продолжительность жизни — порядка 30 лет. Природоохранный статус Гангский дельфин — малочисленное животное занесённое в Международную Красную книгу со статусом «вымирающий вид» (endangered). Естественных врагов не имеет. Добывается людьми ради мяса идущего в пищу и на приманки для рыб а также ради жира который используется для освещения и в традиционной медицине (в частности как афродизиак). Основную опасность для популяции однако составляет антропогенное давление на среду обитания дельфинов. Речные дельфины зачастую запутываются в рыболовных сетях и сталкиваются с проходящими судами. Ирригационные работы и заборы воды для сельскохозяйственных индустриальных и прочих нужд резко снижают уровень воды по всему ареалу дельфина особенно в сухой сезон. Химическое загрязнение также играет свою роль в уменьшении численности дельфинов. Наконец строительство многочисленных плотин и дамб начатое в 1930-х гг. перегораживает течение рек препятствуя сезонным миграциям дельфина изменяя среду его обитания и разделяя единую популяцию на изолированные субпопуляции с ограниченным генетическим разнообразием. Наиболее плотные популяции дельфина сосредоточены близ специального убежища Викрамшила в Индии (Vikramshila Gangetic Dolphin Sanctuary) в южной Бангладеш и в пакистанской провинции Синд. Наименьшее число порядка 20 особей обитает в р. Карнали (Непал). Природоохранные мероприятия проводимые правительством Пакистана позволили увеличить численность индского подвида который в 1974 г. оценивался всего в 450—600 голов. Исследование численности индского дельфина проведённое в 2001 г. WWF Пакистана показало что на территории страны обитает порядка 1171 особи; общая численность по всему ареалу возможно исчисляется несколькими тысячами. Индский дельфин является национальным символом Пакистана наряду с мархуром и азиатским львом и с 1974 г. охраняется законами. Гангский подвид дельфина изучен слабее его ареал и численность точно неизвестны. Численность гангских и индских дельфинов по оценкам экологов будет продолжать сокращаться из-за деградации среды их обитания. Примечания Ссылки Гангский дельфин на сайте Киты и Дельфины Platanista gangetica на Animal Diversity Web Platanista minor на Animal Diversity Web Platanista gangetica на сайте Международной Красной книги Platanista gangetica на сайте Animalinfo.orgЛа-платский дельфин (Pontoporia blainvillei) — водное млекопитающее подотряда зубатых китов представитель группы речных дельфинов. Видовое название дано в честь французского зоолога Анри Бленвиля (1777—1850). Наименьший и наименее специализированный среди речных дельфинов; водится как в реках так и в море. Внешний вид Один из самых мелких представителей отряда китообразных. Имеют длину тела 125—174 м; массу — 20—61 кг. Самки чуть крупнее самцов. Окраска серая светлеющая на боках и брюхе. Молодые дельфины отличаются коричневым оттенком в окраске и волосками на верхней челюсти которые исчезают с возрастом. У ла-платского дельфина очень длинный и узкий клюв отделённый от лобного возвышения заметной бороздой. Длина клюва достигает 15 % длины тела. В пасти помещается от 210 до 240 острых конических зубов. Голова округлая. Шейный перехват выражен. Дыхало полулунное расположено поперечно а не продольно как у большинства дельфинов. Грудные плавники крупные и очень широкие но с узкими основаниями что придаёт им треугольную форму. Спинной плавник треугольный с закруглённым кончиком достигает высоты 7—10 см. Образ жизни Ла-платские дельфины водятся в прибрежных водах восточного побережья Южной Америки от Эспириту-Санту (Бразилия 18°25' ю. ш.) до полуострова Вальдес (Северная Патагония Аргентина 42°30' ю. ш.) а также в устье Ла-Платы. Это единственный речной дельфин встречающийся в солёных морских водах. Распространение связано с сезонными миграциями: зимой часть дельфинов покидает Ла-Плату и кочует на север вдоль берегов материка. Судя по наблюдениям и случайным выловам дельфины Ла-Платы населяют узкую полосу тёплых прибрежных вод до глубины 30 м наиболее богатую кормом. По небольшим морфологическим и генетическим различиям выделяют 2 популяции ла-платского дельфина: более мелкая северная форма встречающаяся между Рио-де-Жанейро и Санта-Катариной более крупная южная форма — от Риу-Гранди-ду-Сул до Аргентины. Экология вида изучена слабо. Подобно другим речным дельфинам охотятся на придонную рыбу роясь длинным клювом в грунте. Основу рациона составляют рыбы из семейства горбылёвых (Sciaenidae). В водах Уругвая дельфины питаются в основном горбылём полосатым (Cynoscion striatus); в Бразилии также видами Paralonchurus brasiliensis Macrodon ancylodon и Micropongonias furnieri. Самки чаще поедают кальмаров (Loligo sanpaulensis) чем самцы. Молодые особи также питаются креветками (Artemesia longinaris). На самих дельфинов охотятся косатки и некоторые виды акул. Для охоты и ориентации под водой используют эхолокацию; эхолокационные щелчки напоминают аналогичные у морской свиньи. Держатся поодиночке или мелкими группами (до 15 голов). Дельфины Ла-Платы очень тихи и скрытны; наблюдение за ними затруднено. Обычных для дельфинов акробатических способностей не проявляют. Размножение Размножение этого вида изучено мало. Период спаривания приходится на декабрь-февраль роды — на сентябрь-декабрь. Беременность длится 9—105 месяцев. Единственный детёныш миниатюрен около 75—80 см длиной и весом 73—85 кг Лактация продолжается до августа-сентября следующего года. Половая зрелость наступает в 2—3 года. Самка приносит потомство 1 раз в 2 года. Возраст самой старой из выловленных самок был оценен в 13 лет самца — в 16 лет. Продолжительность жизни в природе предположительно 18—20 лет. Статус популяции Численность популяции неизвестна. Недавние исследования прибрежной полосы вдоль Риу-Гранди-ду-Сул и Уругвая (около 64 000 км²) позволили примерно оценить численность дельфинов в 42 000 голов. Ежегодно в рыболовные сети и тралы попадается порядка 1500—2000 дельфинов. Хозяйственное значение мало; мясо идёт на корм свиньям. Добывается также жир. Современное состояние популяции вызывает серьёзную озабоченность учёных поскольку ограниченное местообитание делает этот вид уязвимым. Примечания Ссылки и источники Ла-платский дельфин на сайте Мир животных Pontoporia blainvillei на Animal Diversity Web Ла-платский дельфин на сайте Международной Красной книгиЗуба́тые киты́ (лат. Odontoceti) — один из двух современных подотрядов китообразных. В отличие от усатых китов на их челюстях имеются зубы. Зубатые киты являются плотоядными животными и питаются преимущественно рыбой головоногими и в некоторых случаях морскими млекопитающими. Анатомия Большинство зубатых китов по размеру значительно уступает усатым (беззубым) китам. Только кашалот может сравниться с ними своей величиной. Остальные виды считаются малыми или средними китами. Ещё одним отличием является то что у зубатых китов лишь одна ноздря. Зубы у отдельных видов развиты в разной степени. У большинства их довольно много например около ста как у некоторых дельфинов. У нарвала однако зубная система имеет только два резца из которых левый развивается в бивень выдвигающийся из челюсти в горизонтальном направлении. У молодых нарвалов кроме резцов в верхней челюсти появляются два небольших передних зуба и по одному коренному но со временем они выпадают. На нижней челюсти зубов никогда не бывает. У почти беззубых самцов клюворылых китов зубы имеют весьма экзотическую форму. Поведение Большинство зубатых китов являются отличными и быстрыми пловцами. Меньшие виды иногда плывут по волнам и любят сопровождать корабли. Особенно часто в этой роли встречаются дельфины известные своими акробатическими прыжками. У зубатых китов большую роль для общения играют звуковые сигналы. Кроме многочисленных посвистываний служащих для общения между особями зубатые киты издают звуки ультразвуковой частоты которые служат им в роли эхолокатора. При охоте это шестое чувство имеет для них особенно большое значение. Большинство зубатых китов живут в группах численностью от двух-трёх до нескольких десятков зверей. Эти группы в свою очередь могут на время объединяться с другими группами и создавать стада в несколько тысяч китов. Зубатые киты способны к сложным социальным отношениям и достижениям. При охоте на рыбные стаи они показывают высокоразвитую кооперацию. В неволе некоторые виды демонстрируют примечательное умение и готовность учиться из-за чего многие зоологи считают их одними из наиболее умных млекопитающих. Классификация Зубатые киты делятся на следующие семейства: Гангские дельфины (Platanistidae Gray 1846) Дельфиновые (Delphinidae Gray 1821) Нарваловые (Monodontidae Gray 1821) Кашалотовые (Physeteridae Gray 1821) Инии (Iniidae Gray 1846) Карликовые кашалоты (Kogiidae Gill 1871) Клюворыловые (Ziphiidae Gray 1850) Лаплатские дельфины (Pontoporiidae Gray 1870) Морские свиньи (Phocoenidae Gray 1825) Речные дельфины (Lipotidae Gray 1846) Существуют несколько схем по которым семейства зубатых китов объединяют в надсемейства. Относительно бесспорным является то что дельфины морские свиньи и нарваловые близко связаны между собой. Иногда их относят к надсемейству дельфинообразных. Однако объединение лаплатских озёрных гангских дельфинов и иний в надсемейство речных дельфинов неверно. Хотя представители всех этих семейств обитают в пресных водах они возникли и развивались независимо друг от друга. Кашалотовые и клюворылые являются весьма древними семействами зубатых китов и не являются близкими родственниками ни одному другому семейству. Зубатые киты и человек На кашалота долгое время шёл интенсивный промысел. На сегодняшний день охота разрешена только на некоторых мелких китов таких как гринда но большинство китов сталкиваются с угрозой от рыболовецких сетей в которых они запутываются и умирают будучи не в состоянии всплыть и глотнуть воздуха. Особенно при ловле тунца в сетях погибают тысячи дельфинов. Некрупные киты — дельфины косатки или белухи — используются в аттракционах для туристов в дельфинариумах и океанариумах однако они требуют больши́х площадей для их содержания. Примечания Ссылки Надсемейство Зубатые киты в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Степная гадюка или западная степная гадюка (лат. Vipera ursinii) — вид ядовитых змей из рода настоящих гадюк семейства гадюковых обитающая в Европе и Азии в том числе и на территории России. Описание Равнинная степная гадюка — крупная змея с длиной тела около 55 см и длиной хвоста 7-9 см самки часто крупнее самцов. В Поволжье максимальная длина тела самцов достигает 61 см самок — 63 см. Голова слегка вытянута края морды приподняты. Верхняя поверхность головы впереди лобного и надглазничных щитков покрыта мелкими щитками неправильной формы. Межчелюстной щиток обычно касается одного апикального щитка. Носовое отверстие прорезано в нижней части носового щитка. Вокруг середины туловища — 19-21 ряд чешуй. Брюшных щитков — 120—152 подхвостовых — 20-32 пары. Сверху гадюка окрашена в буровато-серые тона с более светлой серединой спины и с чёрной или темно-коричневой зигзагообразной полосой по хребту иногда разбитой на отдельные пятна. По бокам туловища — ряд темных нерезких пятен. На верхней стороне головы расположен темный рисунок. Брюхо серое со светлыми крапинами. Меланисты очень редки и встречаются в частности в Самарской области. Распространение Ареал включает в себя преимущественно южную Европу (Греция Германия бывшая Югославия Франция Италия Венгрия Румыния Болгария Албания южная и юго-восточная Украина Казахстан Россия (степная и лесостепная зоны европейской части степные районы Предкавказья и Большого Кавказа на территории Ростовской области Южной Сибири. На севере ареал достигает Волжско-Камского края на востоке — Алтая и Джунгарии.) Образ жизни Степная гадюка — типичный обитатель равнинных и горных полынных степей встречается также на остепненных альпийских лугах сухих склонах с кустарником в глинистых оврагах и полупустынных местообитаниях. В горы поднимается до 2500—2700 метров над уровнем моря. В основных местах обитания степная гадюка — обычный вид. Иногда наблюдаются локальные скопления до нескольких десятков особей на 1 га. На севере Нижнего Поволжья (северная граница ареала вида) гадюка распространена широко но мозаично и её численность не превышает 2-5 особей на гектар а на отдельных участках Саратовской области она составляет от 4 до 9 особей на гектар. В Центральном Предкавказье змея встречается спорадически во всех естественных ландшафтах и их производных. Плотность заселения максимальна в степных ландшафтах где она достигает 667 особей на гектар. В Калмыкии средняя плотность населения 05 на юго-западе республики — 5-6 а в «змеиных очагах» достигает 10-12 особей на гектар. Сезон активности длится с конца марта — апреля по октябрь. После зимней спячки появляется при температуре не ниже 4-8°С. Весной гадюка встречается на поверхности днем а в летние месяцы — утром и вечером. Продолжительность сезона активности в Предкавказье составляет 210—225 суток. Период спаривания в апреле-мае; в августе самки приносят 3-10 детенышей длиной 13-16 см. В Предкавказье беременность длится 90-120 суток самка приносит от 4 до 24 детенышей в июле-сентября. Длина новорожденных особей 11-13 см при массе тела 32-44 г. Половозрелости достигают на третьем году жизни при длине туловища 27-30 см. На суше гадюка передвигается довольно медленно но хорошо плавает и может взбираться на ветви кустарников и низкорослых деревьев. В поисках пищи она посещает колонии мышевидных грызунов и гнезда птиц. Степная гадюка охотится на мелких позвоночных животных (мышевидные грызуны птенцы наземно гнездящихся птиц и ящерицы) прямокрылых насекомых (саранча кузнечики сверчки) и паукообразных. Молодые гадюки питаются насекомыми и мелкими ящерицами. Раньше степная гадюка использовалась для получения яда но в связи с резким сокращением численности этот промысел прекращен. Во многих районах (например на Украине) в связи с распашкой земель она практически исчезла или сохранилась лишь на небольшой территории. Во всех европейских странах этот вид значится под охраной Бернской конвенции как находящийся под угрозой исчезновения. Охрана Во всех европейских странах находится под охраной Бернской конвенции как вид находящийся под угрозой исчезновения. Популяция резко падает в связи с распашкой земель. Занесена в Аннотированный перечень таксонов и популяции нуждающихся в особом внимании к их состоянию в природной среде. История классификации вида По данным G. Nilson и C. Andr n вид Vipera ursinii (Bonaparte 1835) переименован в вид Vipera renardi (Cristoph 1861) По данным Зоологический институт Российской Академии наук в Санкт-Петербурге вид Восточная степная гадюка Vipera renardi (Cristoph 1861) был выделен из вида Vipera ursinii (Bonaparte 1835) который имеет русское название Западная степная гадюка на территории бывшего СССР встречается только в Молдавии. Подвиды Различают 5 подвидов степной гадюки: Vipera ursinii graeca Nilson et Andrén 1988 Vipera ursinii macrops (Méhely 1911) Vipera ursinii moldavica Nilson Andrén et Joger 1993 Vipera ursinii rakosiensis Méhely 1893 Vipera ursinii ursinii (Bonaparte 1835) Иллюстрации Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Гадюка степнаяЩуковые (лат. Esocidae) — семейство отряда щукообразных обитающее в пресных водоёмах Северного полушария. Монотипическое семейство с единственным родом Щуки (Esox) объединяющим 5 видов. Тело удлинённое покрыто мелкой чешуёй (не менее 100 чешуек по боковой линии). Брюшные плавники расположены далеко за грудными. Спинной плавник сильно смещен назад анальный плавник расположен под спинным плавником. Рот большой. Рыло вытянутое сплющено сверху вниз нижняя челюсть немного выдаётся. На верхней челюсти сошнике нёбных костях языке иглоподобные зубы направленные назад; на нижней челюсти зубы сильные клыкообразные. Задний край верхней челюсти свободный. Хвостовой плавник выемчатый. Классификация Род Щуки (Esox) который включает в себя следующие виды: Американская щука (Esox americanus) Обыкновенная щука (Esox lucius) Щука-маскинонг (Esox masquinongy) Чёрная щука (Esox niger) Амурская щука (Esox reichertii) † Esox kronneri Примечания Литература Лебедев В. Д Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. Под ред. Никольского Г. В. и Григораш В. А. Из серии «Справочники-определители географа и путешественника». — М.: Мысль 1969. Вилер А. Сем. Щуковые - Esocidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Кото́бус (яп. ねこバス нэкобасу) (согласно фильму ねこのバス нэко но басу) — один из персонажей мультипликационного полнометражного фильма «Мой сосед Тоторо» снятого режиссёром Хаяо Миядзаки на Studio Ghibli в 1988 году. Котобус является популярным персонажем для косплея. Он пользуется популярностью как мягкая игрушка его дизайн используется для оформления реальных автомобилей. Модель Котобуса представлена в музее Studio Ghibli. Описание персонажа Котобус — обитатель леса. Он представляет собой огромного улыбающегося кота тело которого имеет форму кузова автобуса с большим пушистым хвостом. Перемещается Котобус на двенадцати лапах расположенных вдоль туловища как у сороконожки. Салон Котобуса оборудован мягкими покрытыми шерстью сидениями. Проход в салон появляется волшебным образом спереди слева (в Японии левостороннее движение) в тот момент когда пассажир хочет войти внутрь либо покинуть салон. Огромные кошачьи глаза в тёмное время суток освещают дорогу ярким жёлтым светом (аналогично дальнему свету автомобилей). Габаритные огни представляют собой мышей с горящими глазками. В некоторых сценах (79—81 минуты фильма) видно что это самец. Котобус невидим кроме тех случаев когда он сам позволяет видеть себя. Люди могут только ощутить сильный ветер который создаёт Котобус когда пробегает мимо. Он свободно и быстро перемещается по самой сложной пересечённой местности даже по поверхности воды. Во время движения через лес деревья уступают ему дорогу. В фильме Котобус перевозит О-Тоторо — главного духа-хранителя леса. По просьбе О-Тоторо он помогает главной героине Сацуки найти потерявшуюся младшую сестру Мэй а потом отвозит их в госпиталь к матери. Котобус появляется в 20-минутном анимационном фильме «Мэй и котёнкобус» который демонстрируется исключительно в Музее Гибли. В этом фильме Мэй встречают Котобуса-котёнка и тот отвозит её в лес полный аналогичным кототранспортом где кроме котоавтомобилей есть кошка-электричка и гигантский многопалубный кот-корабль. Фильм «Мэй и котёнкобус» никогда не демонстрировался за пределами Музея Гибли но в интернете можно найти «экранки» тайком снятые на мобильный телефон. Восприятие и отзывы Акира Куросава говорил что из всех персонажей в «Моём соседе Тоторо» Котобус ему особенно понравился. Критик сетевого издания The Trades называет Котобус «одним из страннейших и интереснейших созданий когда-либо появлявшихся в мультфильмах». Критик журнала City Pages (англ.) пишет что «несмотря на то что кошки почитаются в традиционной японской религии Котобус […] стал плодом чистой фантазии — диванная подушка со светящимися глазами и шармом детского потёртого плюшевого медвежонка». Профессор психологии Синъити Танака сравнивает Котобус с бакэнэко из-за огромных глаз Котобуса с помощью которых он может видеть в темноте и его огромной пасти благодаря которой он может издавать страшный шум. По мнению Дэни Кавалларо автора книги о Миядзаки Миядзаки создавая Котобус вдохновлялся как древними японскими легендами связанными со старыми кошками способными менять свой облик так и Чеширским котом. Интересные факты На основе данного персонажа был создан шестиногий воздушный бизон в мультсериале «Аватар: Последний маг воздуха». Котобус появляется в аниме «Пять сантиметров в секунду» в виде магнитика. См. также «Мой сосед Тоторо» Чеширский кот Примечания Ссылки Anime Exhibit In Seattle (англ.). Anime News Network (16 января 2006 года).Кавказская гадюка или гадюка Казнакова (лат. Vipera kaznakovi) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых. Назван в честь директора кавказского музея А. Н. Казнакова. Описание Максимальная длина тела самцов достигает 475 мм самок — 600 мм длина хвоста 7 — 8 см. Голова очень широкая вдавленная сверху чётко отграничена от шеи. Кончик морды закруглён. Носовое отверстие прорезано в нижней части носового щитка. Межчелюстной щиток касается двух апикальных. В отличие от других видов гадюк этого комплекса в окраске преобладают красные и оранжевые тона. Нередко встречаются особи чёрного цвета у которых по сравнению с меланистами гадюки Динника сохраняются элементы жёлтого или красного цвета на верхне- или нижнегубных щитках. На верхней стороне туловища по хребту проходит широкая слегка зигзагообразная полоса чёрного или тёмно-коричневого цвета. Очень часто тёмные пятна на боках тела сливаются в сплошную полосу. Голова сверху чёрная брюхо чёрное без пятен. Самцы отличаются от самок меньшими размерами тела и меньшим числом брюшных щитков более стройным габитусом относительно более длинным хвостом и соответственно большим числом подхвостовых щитков (31 — 37 против 22 — 30 у самок). Молодые особи имеют яркую красно-коричневую окраску и характерный для взрослых рисунок максимальная интенсивность которых достигается после первой зимовки. Распространение Распространена по юго — западным склонам Большого Кавказа от Михайловского перевала через Абхазию западную Грузию Аджарию до села Хопа на севере Турции. По северному склону Большого Кавказа обитает от станицы Убинской Краснодарского края на западе до Майкопа на севере и реки Уруштен на востоке. В целом ареал кавказской гадюки представлен двумя фрагментами: северо — колхидским (зап. Грузия Абхазия и Краснодарский край России) и аджаро-лазистанским — Аджария и Турция. Образ жизни Населяет горные и предгорные широколиственные леса субальпийские и альпийские луга до высоты 2500 метров над уровнем моря. Часто живёт в садах на чайных плантациях виноградниках. Популяция очень неравномерна — от 03 — 05 до 4 особей на гектар. Активный период с конца марта до ноября после чего впадает в спячку. Зимует в расщелинах норах и т. п. на глубине до 2 метров. Охотится в дневное время. Питается в основном мышеподобными грызунами ящерицами птицами. Ядовита опасна для человека. Отличительные особенности От степной гадюки отличается яркой окраской от малоазиатской — присутствием щитков а не мелких чешуй на верхней поверхности морды от обыкновенной гадюки изолирована географически. Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: «Мысль» 1971. Ссылки Позвоночные животные России: Гадюка Казанова Кавказская гадюка The Reptile Database: Vipera kaznakovi (англ.)