Sminthopsis bindi (лат.) — вид из рода узконогих сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в северной части австралийской Северной территории. Естественная среда обитания — холмистые районы с густой растительностью. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 52 до 84 мм хвоста — от 61 до 105 мм. Вес взрослой особи — от 12 до 14 г. Волосяной покров короткий густой и мягкий. Спина светло-серого цвета. Брюхо окрашено в белый цвет. Морда вытянутая заострённая. Тёмные глазные круги. Иногда присутствует тёмная полоса тянущаяся от головы. Уши большие закругленные. Задние лапы узкие. Межпальчевые подушечки задних лап зернистые. В отличие от других представителей рода у Sminthopsis bindi в хвосте отсутствуют жировые отложения. Образ жизни Ведут наземный одиночный образ жизни. Активность приходится на ночь. День проводят в своих норах. Питаются преимущественно насекомыми (моль сверчки гусеницы). Размножение Экология вида практически не изучена. По имеющимся данным потомство у самки появляется в феврале марте и ноябре. ПримечанияКаштановая сумчатая мышь (лат. Sminthopsis archeri) — вид из рода узконогих сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Видовой эпитет дан в честь австралийского палеонтолога Майка Арчера. Распространение Обитает на острове Новая Гвинея (только на территории государства Папуа — Новая Гвинея) и в северо-восточной части Австралии. На Новой Гвинее вид известен по 16 экземплярам а в Австралии — по 14. В Австралии встречается в редколесье в которых преобладают эвкалипты а также в вересковых пустошах. На острове Новая Гвинея естественная среда обитания — смешанные саванные луга. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 80 до 110 мм хвоста — от 80 до 100 мм. Вес взрослой особи — около 16 г. Волосяной покров короткий густой и мягкий. Спина каштанового цвета. Брюхо окрашено в белый цвет. Морда вытянутая заострённая. Вокруг глаз имеются тёмные кольца. Уши большие. Задние лапы узкие. Хвост тонкий. В отличие от других представителей рода у каштановой сумчатой мыши в хвосте отсутствуют жировые отложения. Образ жизни Ведут наземный одиночный образ жизни. Активность приходится на ночь. День проводят в своих норах. Питаются преимущественно насекомыми. Размножение Экология вида мало изучена. Период размножения приходится на июль-октябрь. У самки 6—8 сосков. В потомстве 5-8 детёнышей. ПримечанияСумчатая мышь Айткена (лат. Sminthopsis aitkeni) — вид из рода узконогих сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Распространение Вид обитает на острове Кенгуру в австралийском штате Южная Австралия. Населяет преимущественно западную часть острова встречаясь на территории национального парка Флиндерс-Чейз. Естественная среда обитания — редколесье на высоте до 270 м над уровнем моря покрытые эвкалиптами. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 80 до 90 мм хвоста — от 90 до 100 мм. Вес взрослой особи — от 20 до 25 г. Волосяной покров короткий густой и мягкий. Спина тёмно-серого цвета. Брюхо окрашено в более светлый оттенок. Морда вытянутая заострённая. Уши большие. Задние лапы узкие. Хвост длиннее тела. В отличие от других представителей рода у сумчатой мыши Айткена в хвосте отсутствуют жировые отложения. Образ жизни Ведут наземный одиночный образ жизни. Активность приходится на ночь. День проводят в своих гнёздах. Питаются преимущественно насекомыми а также мелкими беспозвоночными. Размножение Экология вида мало изучена ввиду его крайней редкости. Период размножения длится с сентября по январь. Самцы погибают вскоре после оплодотворения самки. Самки могут выжить на второй год. ПримечанияПоролепообразные (лат. Porolepiformes) — отряд доисторических лопастепёрых рыб девонского периода состоит из двух семейств: Holoptychiidae и Porolepididae. Описание Грудные плавники были удлинённые и часто относительно высокие брюшные плавники короткие. Это были относительно большие хищные рыбы с широким черепом маленькими глазами и большими клыками. Судя по форме тела это были засадные охотники. Филогенетический анализ указывает на близкое родство с двоякодышащими. Семейства и роды Porolepidae Porolepis Holoptychiidae Glyptolepis Duffichthys Holoptychius Laccognathus ПримечанияLambeosaurinae (лат.) — подсемейство динозавров из семейства гадрозавридов характерной особенностью которых является костное образование на голове. Классификация Lambeosaurinae включают в себя две трибы — Parasaurolophini (Parasaurolophus) и Corythosaurini (Corythosaurus Hypacrosaurus и Lambeosaurus). Обе были введены в научную литературу в 2007 году. Corythosaurini определяются как все таксоны более тесно связанные с Corythosaurus casuarius чем с Parasaurolophus walkeri и Parasaurolophini — все таксоны более близко связанные с P. walkeri чем с C. casuarius. Таксономия Подсемейство включает следующие роды: †Amurosaurus †Angulomastacator †Aralosaurus †Arenysaurus †Blasisaurus †Charonosaurus †Corythosaurus †Hypacrosaurus †Jaxartosaurus †Lambeosaurus †Nanningosaurus †Nipponosaurus †Olorotitan †Pararhabdodon †Parasaurolophus †Sahaliyania †Tsintaosaurus †Velafrons Кладограмма ПримечанияЭтот список ископаемых следов является объединением таксонов относящихся только к следам динозавров исключая класс Aves (птицы как живых так и известных только из окаменелостей). Список включает все ископаемые следы в том числе которые сейчас считаются недействительными сомнительными (nomen dubium) или не были официально опубликованы (nomen nudum) а также младшие синонимы. A Aethyopus — junior synonym of Sauropus Aetonychopus Agialopus — possible junior synonym of Grallator Agrestipus Amblonyx — junior synonym of Sauropus Amblydactylus Anatopus Anatrisauropus Anchisauripus — possible junior synonym of Grallator Anomoepus Anticheiropus Apatichnus — junior synonym of Anomoepus Argoides Argozoum — junior synonym of Argoides Artiodactylus Atreipus — junior synonym of Grallator B Banisterobates Bellona — junior synonym of Grallator Berninasauropus Bosiutrisauropus Breviparopus Brontopodus Brontozoum Bückeburgichnus C Calopus — младший синоним Platypterna Camptosaurichnus Caririchnium Carmelopodus Ceratopsipes Changpeipus Chimaera — младший синоним Sauropus Chimaerichnus — младший синоним Sauropus Chonglongpus Chongqingpus — младший синоним Grallator Chuannchengpus — младший синоним Grallator Chuxiongpus — младший синоним Brontopus Coelurosaurichnus Columbosauripus Corpulentapus Corvipes Cridotrisauropus D Dakotasaurus Deana — junior synonym of Anomoepus Delatorrhinchus Deltapodus Deuterotrisauropus — junior synonym of Grallator Dilophosauripus — possible junior synonym of Grallator Dinehichnus Dinosaurichnium — junior synonym of Parachirotherium «Dinosauropodes» — nomen nudum E Elephantopoides Eubrontes Eutynichnium Exallopus — junior synonym of Saurexallopus F Fulicopus — junior synonym of Sauropus G Gigandipus Gigantosauropus Gigantotherium — junior synonym of Gigandipus Goseongosauripus Grallator Gregaripus Gypsichnites Gyrotrisauropus H Hadrosaurichnus Hamanosauripus Hispanosauropus Hitchcockia — junior synonym of Anomoepus Hopiichnus Huanglongpus Hunanpus Hyphepus — junior synonym of Grallator I Ichnites Iguanodon Iguanodonichnus Iguanodontipus Iranosauripus Irenesauripus Irenichnites J Jeholosauripus Jialingpus Jinlijingpus — junior synonym of Eubrontes K Kainomoyensisauropus — junior synonym of Anomoepus Kainotrisauropus — junior synonym of Grallator Kalasauropus — junior synonym of Otozoum Kayentapus Kleitotrisauropus Komlosaurus Koreanosauropus Koseongosauripus Kuwajimasauropus — junior synonym of Hadrosaurichnus L Lapparentichnus Leptonyx — preoccupied name now known as Stenonyx Ligabueichnium Limayichnus M Macropodosaurus Mafatrisauropus Magnoavipes Malakhelisaurus — ископаемый след найденный в Пакистане около 175.6 — 161.2 млн лет Malasaurus — синоним Malakhelisaurus. Malutitrisauropus Masitisauropezus — junior synonym of Anomoepus Masitisauropodiscus Masitisisauropodiscus Masitisauropus Megaichnites — junior synonym of Kayentapus Megalosauripus Megalosauropus Mehliella Metatetrapous Micrichnus Minisauripus Moraesichnium Moyenisauropezus Moyenisauropodiscus Moyenisauropus — junior synonym of Anomoepus N Navahopus Neosauropus Neotripodiscus Neotrisauropus O Orcauichnites Ornithichnites Ornithoidichnites — junior synonym of Sauropus Ornithomimipus Ornithopodichnites Ornithopus — junior synonym of Sauropus Otozoum P Parabrontopodus Parachirotherium Paracoelurosaurichnus Paragrallator Parasauropodopus Paratetrasauropus Paratrisauropus Pelarganax — junior synonym of Sillimanius Pelargides — junior synonym of Steropoides Pengxianpus Plastisauropus Platypterna Platysauropus Platytrisauropus Plesiornis Plesiothornipos Prototrisauropodiscus Prototrisauropus — junior synonym of Grallator Pseudotetrasauropus Pseudotrisauropus Psilotrisauropus Q Qemetrisauropus — junior synonym of Grallator Qomoqomosauropus R «Ralikhompus» — nomen nudum Rotundichnus S Saltopoides Samanadrinda Sarmientichnus Satapliasaurus Saurexallopus Saurichnium Sauroidichnites — higher group name rather than specific ichnogenus. Sauropodichnus Sauropus Schizograllator Seakatrisauropus Selenichnus Senquitrisauropus Shensipus Shiraminesauropus Sillimanius Sinoichnites Skartopus Sousaichnium Staurichnium Stenonyx Steropezoum — junior synonym of Steropoides Steropoides Struthopus Swinnertonichnus T Talmontopus Taupezia Tetrapodium Tetrapodosaurus Tetrasauropus Thecodontichnus Therangospodus Tridentipes — junior synonym of Steropoides Trihamus Trisauropodiscus Tritotrisauropus Tuojiangpus — junior synonym of Eubrontes Tyrannosauripus Tyrannosauropus U Ultrasauripus V Velociraptorichnus W Waltheria — preoccupied name now known as Mehliella Wealdenichnites Weiaunpus — possible junior synonym of Eubrontes Wildeichnus Wintonopus X Xiangxipus Xiphopeza Y Yangtzepus Youngichnus Yunnanpus Z Zhengichnus Zizhongpus — junior synonym of Kayentapus См. также Список динозавров ПримечанияEpichirostenotes curriei — вид динозавров-тероподов принадлежащий к группе Oviraptorosauria живших во время позднего мела около 72 млн лет в районе современной Северной Америки. Вид был назван в 2011 году Бобом Салливаном Стивом Ясински и Марком ван Томмом в приложении к статье Ojoraptorsaurus. Голотип ROM 43250 был найден в 1923 году в формирование Horseshoe Canyon провинции Альберта в Канаде вероятно относящийся к верхнему кампаниану. Это очень фрагментированный частичный скелет с черепом. Образец был описан в 1924 году Чарльзом Уитни Гилмор. Являлся важным источник информации о виде Chirostenotes pergracilis но в 2011 году был назначен в качестве отдельного вида: Epichirostenotes currei. Epichirostenotes был помещен в семейство Caenagnathidae. ПримечанияOjoraptorsaurus boerei (лат.) — вид тероподовых динозавров принадлежащих к группе Oviraptorosauria. Жил в конце мела около 69 млн лет назад на территории современной Северной Америки. Вид назвали и описали в 2011 году Bob Sullivan Steve Jasinski и Mark van Tomme. Голотип SMP VP-1458 был найден в Barrel Springs в Нью-Мексико в формации Ojo Alamo относящейся к раннему маастрихту. Он состоит всего лишь из фрагментов сросшихся лобковых костей. Ojoraptorsaurus был отнесён к семейству Caenagnathidae. Он — самый южный представитель этой группы когда-либо найденный в Северной Америке и единственный из относящихся к маастрихту. ПримечанияCaenagnathidae (лат.) — семейство ящеротазовых динозавров принадлежащее к группе Oviraptoroidea живших в позднем меловом периоде около 75—69 млн лет назад. Семейство было названо в 1940 году Раймондом Штернбергом на основе вида Caenagnathus collinsi. В 1997 году стало ясно что это был младший синоним Chirostenotes pergracilis. Это не повлияло на действительность семейства. Caenagnathidae вместе с сестринской группой Oviraptoridae входит в надсемейство Oviraptoroidea и является скорее всего североамериканской ответвлением данной группы за исключением рода Caenagnathasia найденного в Азии. Данная группа сравнительно мало известна: хорошо сохранившиеся скелеты отсутствуют. Классификация Caenagnathasia Chirostenotes Elmisaurus Epichirostenotes Hagryphus Ojoraptorsaurus Anzu ПримечанияSinotyrannus kazuoensis (лат.) — вид тероподовых динозавров принадлежащих к группе Coelurosauria живших в течение раннего мела около 125 миллионов лет в районе современного Китая. Вид назван и описан в 2009 году Цян Цзи Шуан Цзи и Чжан Лицзюнем. Название рода происходит от латинского Sina — «Китай» и классического греческого tyrannos — «правитель». Голотип KZV-001 был найден в близ Dachengzi в геологической формации Jiufotang в слое относящегося к апту. Он включает в себя частичный череп. Передняя часть морды и нижней челюсти. Есть также части от остального скелета: три позвонка ребра подвздошные кости. Передняя часть черепа около двух футов в длину. Sinotyrannus в длину достигал около 9-10 метров. Он является самым крупным хищником в своей экосистеме. Sinotyrannus был помещен в надсемейство Tyrannosauroidea. Он является старейшим известным представителем надсемейства. Некоторые особенности указывают на возможное отношение к Tyrannosauridae. ПримечанияMadysaurus sharovi (лат.) — вид цинодонтов из монотипического семейства Madysauridae представители которого жили в триасовом периоде (242—228 млн лет назад) на территории современной Киргизии. Описан Леонидом Петровичем Татариновым в 2005 году на основе частичного скелета PIN 2584/11. ПримечанияAngolatitan adamastor — вид травоядных динозавров зауроподов принадлежащих к группе Titanosauriformes и живших во время позднего мелового периода около 90 миллионов лет в районе нынешней Анголы. Вид был описан в 2011 году палеонтологом Матеусом и его коллегами. Голотип не имеет официального инвентарного номера потому что не был включен в коллекции музеев. Номер находки MGUANPA-003. Он был найден в местности Tadilagen формации Itombe датируемой концом туронского яруса. Он состоит из частичного скелета без черепа. Сохранились в том числе вся правая сторона правой ноги и плечевого пояса части пястной кости. Согласно анализу Angolatitan adamastor находится в Titanosauriformes и является базальным таксоном Somphospondyli. В то время как другие старейшие африканские зауроподы принадлежат группе Titanosauria. ПримечанияMarrellomorpha (лат.) — класс вымерших членистоногих обитавших в морях с кембрия по девон. Были небольшими не превышавшими нескольких сантиметров в длину организмами c вытянутым телом постепенно сужающимся к заднему концу. Головной отдел и переднюю часть туловища покрывал спинной щит; у представителей родов Vachonisia и Xylokorys щит простирался дальше закрывая собой всё тело. Таксономия Первое подробное описание представителей группы (Marrella splendens) было произведено в 1912 году американским палеонтологом Чарльзом Уолкоттом который ошибочно относил их сперва к трилобитам затем к жаброногим ракам (Branchiopoda). Более поздние исследователи как правило сближали Marrellomorpha с трилобитами и хелицеровыми включая в группу Arachnomorpha однако их родственные отношения продолжают оставаться предметом дискуссии. В частности американский палеонтолог Мэттью Уилс (англ. Matthew Wills) в своих исследованиях показал что Marrellomorpha возможно не только не входят в состав Arachnomorpha но даже оказываются сестринской группой по отношению к ракообразным. Представители В настоящее время описаны шесть родов Marrellomorpha: Austromarrella Haug et al. 2012 — отложения Австралии; Furca Fritsch 1908 — Чехия и Марокко; Marrella Walcott 1912 — Китай Канада; Mimetaster Gürich 1931 — Германия; Vachonisia Lehmann 1955 — Германия; Xylokorys Siveter et al. 2007 — Англия. По итогам ревизии 2012 года чешский палеонтолог Штепан Рак с соавторами распределили известных на то время представителей по двум отрядам: Marrellida (Furca Marrella Mimetaster) и Acercostraca (Vachonisia Xylokorys). Примечания ИллюстрацииЗарея Гуссаковского (лат. Zaraea gussakovskii) — вид булавоусых пилильщиков (Cimbicidae) из надсемейства Tenthredinoidea. Эндемик Предкавказья. Описаны по самцам чёрного цвета длиной 95 мм. Усики чёрные 6-члениковые булавовидные. Обнаружены в окрестностях Армавира (Краснодарский край). Вид был впервые описан в 1933 году и назван в честь энтомолога В. В. Гуссаковского. Охранный статус Внесены в Красную книгу России (категория 2 — сокращающийся в численности вид). Вид не изучен и учёт его численности не проводился. Примечания Ссылки Зарея Гуссаковского на сайте «Красная Книга России» (Проверено 14 сентября 2011)Абия прибайкальская (лат. Abia semenoviana) — вид булавоусых пилильщиков (Cimbicidae) из надсемейства Tenthredinoidea. Эндемик Восточной Сибири. Описан по самкам длиной 115 мм. Тело металлически блестящее голубовато-зеленое сверху на задней части груди и на голове с золотистым оттенком. Усики 7-члениковые рыжие; 4—7-й членики образуют булаву. Вид обнаружен в окрестностях посёлка Култук на южном берегу озера Байкал и в юго-восточном Забайкалье в Даурском заповеднике (Читинская область) Охранный статус Вид внесен в Красную книгу России (категория 2 — сокращающийся в численности вид) Красную книгу Забайкальского края и Красную книгу Иркутской области. Вид очень редкий и учёт его численности не проводился. Примечания Ссылки Abia semenoviana на сайте «Красная Книга России» (Проверено 14 сентября 2011)Кузнечик зелёный (лат. Tettigonia viridissima) — вид насекомых из семейства Настоящие кузнечики отряда прямокрылых. Взрослые особи достигают длины 28—36 мм. Описание Как и у всех настоящих кузнечиков яйцеклад самки сжат с боков серповидный саблевидный или мечевидный. Голова спереди обычно с хорошо обособленной сжатой с боков вершиной темени. Усики щетинковидные длиннее тела. Переднеспинка с плоским или выпуклым верхом — диском и плоскими опущенными вниз боковыми лопастями; диск нередко со серединным килем. Надкрылья самца с органом стрекотания который находится в их основании и состоит из зеркальца (прозрачной резонирующей мембраны более развитом на правом из надкрылий) и стридуляционной части (видоизменённой передней анальной жилки которая на левом из надкрылий снизу зазубрена). Левое надкрылье всегда лежит поверх правого. Орган слуха расположен на голенях передних ног. Формула лапок 4-4-4. Экология Питаются они как правило другими насекомыми в частности небольшими бабочками иногда могут прибегать к каннибализму. При отсутствии насекомых кузнечик переходит на растительную пищу поглощая в больших количествах листья почки и цветы деревьев и кустарников злаковые стебли и листья дикорастущей травы. Иногда вредит сельскохозяйственным культурам и древесным породам. Места обитания: лесистая местность прибрежной полосы травянистые заросли по краям лесистой местности влажные и полувлажные пастбища луговые покосы влажные луга травянистые болота края полей злаковых культур. Литература Стороженко С. Ю. Длинноусые прямокрылые (Ornithoptera Ensifera) азиатской части России. Владивосток: Дальнаука 2004. 280 с. ПримечанияAnteos clorinde (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства белянок. Распространён от юго-восточных штатов США юга Техаса южнее до Аргентины а также на Ямайке Кубе и Гаити. Насекомые обитают в субтропических открытых солнечных пространствах. Размах крыльев бабочек 70—90 мм. Обычно летают высоко и быстро над пологом леса или вдоль рек. Самки откладывают по одному яйцу на край листа кормового растения. Кормовыми растениями являются представители семейства бобовых — Senna atomaria и Cassia spectabilis. Взрослые особи питаются нектаром красных или пурпурных цветков таких растений как например лантана бугенвиллея и гибискус. ПримечанияAnteos maerula (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства белянок. Распространён от Перу до Мексики редок в восточной Небраске юго-восточной Аризоне на юго-западе Нью-Мексико южном Техасе Миссисипи и Флориде. Насекомые обитают на субтропических открытых солнечных пространствах. Размах крыльев 82—117 мм. Летают высоко и быстро. Самки откладывают по нескольку яиц на одно растение Cassia emarginata. Гусеницы питаются листьями растений этого вида. Бабочки питаются нектаром красных и пурпурных цветков таких растений как гибискус и бугенвиллея. ПримечанияСовка хлопковая (лат. Helicoverpa armigera) — бабочка семейства совок чьи гусеницы питаются на многих растениях включая культивируемые. Опасный вредитель сельскохозяйственных культур. Ареал Преимущественно тропическая и субтропическая области а также Средняя и Южная Европа умеренные области Азии Африка Австралия Океания. Высокая численность отмечалась в Албании Алжире Болгарии Египте Испании Португалии Германии Греции Израиле Иране Украине Молдавии Предкавказье Закавказье Казахстане Средней Азии южной России. В России ареал хлопковой совки охватывает лесостепную и степную зоны достигая южной границы тайги. Мигрант способный достигать Скандинавии и других северных территорий. Экология Хлопковая совка — полициклический вид. На Северном Кавказе развивается 2—3 поколения в Азербайджане и Средней Азии — 3—4 поколения на юге Таджикистана — 5 поколений. Сумма эффективных температур для развития 1 поколения 550° при пороге 11°C. Вылет бабочек начинается при среднесуточной температуре +18—20°C: в Средней Азии — в середине апреля в Азербайджане — в середине мая на Украине — в середине июня. Вылет бабочек длится более месяца. Лёт бабочек разных поколений обычно перекрывается и продолжается до октября-ноября. Для откладки яиц бабочки нуждаются в питании нектаром. Они активны в сумерки и ночью. Развитие совки зависит от температуры и осадков особенно в зимне-весенний период. Численность зависит от активности энтомофагов (хищники и паразиты) и энтомопатогенов. Гусеницы 1—2 возрастов питаются листьями 3—6–генеративными органами. Широкий полифаг. В России и сопредельных странах гусеницы заселяют более 120 видов растений; из сорняков предпочитают — паслён дурман белену лебеду канатник и щирицу. Продолжительность жизни имаго в зависимости от температуры 20—40 дней. Плодовитость 500—1000 яиц (максимально до 3000). Яйца откладываются по 1 реже по 2—3 на листья и генеративные органы растений: цветки прицветники бутоны (хлопчатник нут томаты) на нити початков метелки и опушенные части стебля (кукуруза). Продолжительность развития яиц летом 2—4 суток а весной и осенью 4—12 суток. Гусеницы развиваются в течение 13—22 дней. Куколки развиваются в почве на глубине 4—10 см а также в коробочках хлопчатника или на початках кукурузы в течение 10—15 дней. Зимуют куколки в почве (в «колыбельках»). Хозяйственное значение Наибольший ущерб наносит хлопчатнику томатам кукурузе нуту люцерне табаку. Может повреждать сою горох тыкву кабачки клещевину кенаф джут. Экономический порог вредоносности в Средней Азии на тонковолокнистом хлопчатнике составляет 3—5 гус./100 раст. а на средневолокнистом — 8—12 гус./100 раст. На сильно повреждённых участках урожай хлопка-сырца снижается на 30% и более. Защитные мероприятия: возделывание устойчивых сортов уничтожение сорняков удаление с поля растительных остатков после уборки урожая глубокая зяблевая вспашка междурядные обработки зимние поливы для уничтожения куколок обработка инсектицидами растений в период развития гусениц выпуски паразитов Trichogramma spp. Habrobracon hebetor а также использование биопрепаратов лепидоцид вирин-ХС дендробациллин и битоксибациллин. Литература Поспелов С. М. Совки — вредители сельскохозяйственных культур. М.: Агропромиздат1989. 112 с. Ссылки Helicoverpa Diapause Induction and Emergence Tool Introduction to the Helicoverpa armigera Genome Project Helicoverpa armigera Genome Project updates on InsectaCentral Helicoverpa Genome Project database on-line ПримечанияДлиннокоготная сумчатая мышь (лат. Neophascogale lorentzi) — единственный вид из рода длиннокоготных сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Обитает в центральных и западных горных районах острова Новая Гвинея на территории Индонезии и Папуа — Новой Гвинеи. Встречается на высоте от 1200 до 3900 м над уровнем моря (чаще всего на высоте в 2000 м). Естественная среда обитания горные и влажные тропические леса а также субальпийские луга. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 170 до 230 мм хвоста — от 185 до 215 мм. Волосяной покров длинный мягкий густой. Окрас волосяного покрова на спине колеблется от ярко-рыжего до бледно-коричневого цветов. При этом имеется большое количество белых волос или волос с белыми кончиками. Брюхо окрашено в ярко-рыжий цвет. Голова рыже-коричневая. Задняя сторона ушей белая. Хвост преимущественно рыжий лишь одна треть покрыта белым волосяным покровом. На лапах имеются длинные когти. В отличие от представителей рода мышевидок между первым и вторым резцом отсутствует щель а последний премоляр значительно меньше по размерам чем первые два. Образ жизни Длиннокоготные сумчатые мыши проявляют активность днём. Ведут как наземный так и древесный образ жизни. Основу рациона составляют насекомые. Размножение Размножение предположительно в течение всего года. В потомстве максимум 4 детёныша. ПримечанияAbia (лат.) — род булавоусых пилильщиков (Cimbicidae) из надсемейства Tenthredinoidea. Описание Обладают блестящим гладким телом. Усики булавовидные. Среднеспинка и мезоплевры покрыты короткими волосками. У самцов на IV—VII тергитах брюшка имеется 4 пятна. Личинки Abia развиваются на растениях из семейств ворсянковых (Dipsacaceae) и жимолостных (Caprifoliaceae). Вид Абия прибайкальская (Abia semenoviana) внесен в Красную книгу России (категория 2 — сокращающийся в численности вид). Систематика Более 10 видов. Abia aenea (Klug 1829) Abia antennata Kangas 1946 Abia aurulenta Sichel 1856 Abia candens Konow 1887 Abia fasciata (Linnaeus 1758) Abia fulgens Zaddach 1863 Abia hungarica Mocsáry 1883 Abia lonicerae (Linnaeus 1758) Abia mutica C. G. Thomson 1871 Abia nitens (Linnaeus 1758) Abia semenoviana Gussakovskij 1947 Abia sericea (Linnaeus 1767) Abia spissicornis Konow 1902 Примечания Ссылки Abia на сайте www.faunaeur.org (англ.) (Проверено 14 сентября 2011) Abia на сайте eol.org (англ.) (Проверено 27 июля 2013)Буробрюхая сумчатая крыса или узкополосая сумчатая землеройка (лат. Phascolosorex dorsalis) — вид из рода полосатых сумчатых крыс семейства хищные сумчатые. Эндемик Новой Гвинеи. Распространение Обитает в центральных западных и восточных районах острова Новая Гвинея на территории Индонезии и Папуа — Новой Гвинеи от гор Арфак на западе до полуострова Юон на востоке. Встречается на высоте от 1500 до 3600 м над уровнем моря. Естественная среда обитания — влажные тропических леса. Внешний вид Длина тела с головой колеблется от 134 до 167 мм хвоста — от 110 до 160 мм. Средний вес взрослой особи — от 13 до 15 г. Волосяной покров длинный мягкий густой. Окрас волосяного покрова на спине серо-бурый. Брюхо каштаново-красного. По спине от головы до основания хвоста тянется тонкая чёрная полоса. Хвост чёрный. Уши относительно короткие редко покрытые волосами. Лапы коричневые. Образ жизни Буробрюхие сумчатые крысы проявляют активность преимущественно днём. Ведут наземный образ жизни. Размножение В потомстве как правило 4 детёныша (столько же сосков у самки). ПримечанияКраснохвостая бедоция (лат. Bedotia geayi) — тропическая пресноводная рыба из семейства бедоциевых отряда атеринообразных. Популярная аквариумная рыба. Описание Длина тела самок до 15 см самцов до 9 см. Внешние края спинного и хвостового плавников у самцов красные. Ареал и места обитания Эндемик восточного Мадагаскара. Обитает в прибрежных реках с температурой воды +20…+24 °C pH 70—80 и жёсткостью воды dH 9—19°. Пелагическая рыба. Распространена в водоёмах расположенных на высоте до 500 м. Охрана Занесена в Красный список МСОП как уязвимый вид поскольку её популяция в природе уменьшается из-за уничтожения мест обитания и под влиянием интродуцированных хищников (Gambusia holbrooki) и конкурентов (Xiphophorus spp.). Фото Примечания Литература Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. ISBN 5-09-001433-7 Maugé L. A. 1986. Atherinidae. p. 277—279. In: J. Daget J.-P. Gosse and D. F. E. Thys van den Audenaerde (eds.). Check-list of the freshwater fishes of Africa (CLOFFA). ISNB Brussels; MRAC Tervuren; and ORSTOM Paris. Vol. 2. Riehl R. and H. A. Baensch. 1991. Aquarien Atlas. Band. 1. Melle: Mergus Verlag für Natur- und Heimtierkunde Germany. 992 p. Ссылки FishBase: Bedotia geayi Loiselle P. & participants of the CBSG/ANGAP CAMP «Faune de Madagascar» workshop 2004. Bedotia geayi. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1.Меростомоидеи (лат. Merostomoidea) — группа вымерших членистоногих которой традиционно присваивают ранг класса. Меростомоидеи — водные животные; обитали с кембрия по триас. Известны в отложениях кембрия — ордовика Северной Америки и девона Западной Европы а также от среднего триасового периода в Австралии. Меростомоидеи имели определённое сходство с трилобитами но отличались от них строением конечностей и обычно стержневидным хвостовым шипом (тельсоном). Классификация Merostomoidea рассматривают как парафилетическую группу членистоногих занимающих промежуточное положение между трилобитами и хелицеровыми с отрядами: Отряд Cheloniellida Broili 1932 Род Cheloniellon Отряд Emeraldellida Størmer 1944 Род Thelxiope Отряд Limulavida Walcott 1912 Род incertae sedis Род Nathorsthia Роды Emeraldella Walcott 1912 Sidneyia Walcott 1911 перемещены в 2008 году Briggs и др. из отрядов Emeraldellida и Limulavida соответственно в группу Arachnomorpha. ПримечанияSinornithomimus dongi (лат.) — вид тероподовых динозавров принадлежащих к группе Maniraptoriformes живших во время позднего мела в районе современного Китая. Первая находка была сделана летом 1997 года японскими монгольскими и китайскими палеонтологами в рамках совместной экспедиции Mongol Highland International Dinosaur Project в местности Oelan Soehai во Внутренней Монголии где были найдены богатые места с окаменелостями динозавров. На месте раскопок длиной пять на два метра были найдены скелеты по крайней мере четырнадцати орнитомимидов принадлежащих неизвестному ранее виду. Уже в 2003 году находка была описана как новый вид в отдельной статье китайским палеонтологом Lü Junching. Вид был назван Sinornithomimus dongi. Конечности Лопатка длинная и тонкая длиной 204 миллиметров по голотипу IVPP-V11797-10 и немного короче плечевой кости связь между ними характерна для всех орнитомимидов. Эта лопатка расширяется в верхней части и имеет тонкие края processus acromialis. Кладограмма Sinornithomimus был помещен в семейство Ornithomimidae в относительно базальной позиции чуть выше Archaeornithomimus. Иногда всё же Archaeornithomimus занимает более высокое место в кладистике. ПримечанияManiraptoriformes — группа хищных динозавров входящая в кладу Coelurosauria. Название впервые было использовано в 1995 году Томасом Хольцем. Хольц дал определение в 1996 году как группы состоящей из последнего общего предка Arctometatarsalia и Maniraptora и всех его потомков. Хольц думал тогда что Ornithomimidae и Tyrannosauroidea[что?]. Новые исследования вскоре вынудили его пересмотреть своё мнение. В 1998 году Пол Серено дал другое определение: группа состоящая из последнего общего предка Ornithomimus и Neornithes и всех их потомков. Это определение исходило из того что Ornithomimidae являются сестринской группой Eumaniraptora. 1 Maniraptoriformes 2 Ornithomimosauria 3 Maniraptora 4 Therizinosauroidea 5 Therizinosauridae 6 Alvarezsauridae 7 Oviraptorosauria 8 Oviraptoridae 9 Ingeniinae 10 Paraves 11 Avialae 12 Aves 13 Ornithurae 14 Deinonychosauria 15 Troodontidae 16 Dromaeosauridae 17 Unenlagiinae 18 Microraptoria 19 Dromaeosaurinae ПримечанияНемегтозавр (Nemegtosaurus Nowinski 1971 от геологической формации Нэмэгэт англ. Nemegt и греч. σαῦρος — ящер) — род ящеротазовых растительноядных динозавров-зауроподов обитавших в конце мелового периода на территории современной Монголии. Представлен единственным видом N. mongoliensis известным по хорошо сохранившемуся черепу. Описание Новый монотипический род зауроподов Nemegtosaurus время существования которого датируется поздним мелом был описан в 1971 году польским палеонтологом Александром Новинским по единственному экземпляру (Z. PAL MgD-I/9) представленному практически полным черепом (исключавшим только часть кости в районе ноздрей и нёба) и столь же хорошо сохранившейся нижней челюстью. В целом череп немегтозавра обладает чертами характерными для диплодокоидов: вытянутая морда характерное расположение квадратной кости и зубы в форме зубила (формула 4:8/13) размещающиеся только в передней клювообразной части морды. Отличия от других диплодоков включают удлинённые слёзную и дентарную кости. Череп отличается от черепов других зауроподов включая Quaesitosaurus которого ныне тоже относят к немегтозавридам также наличием отростка в задней части чешуйчатой кости и углублённым каналом вокруг преанторбитального (расположенного перед глазными впадинами) окна. Ещё ряд черт связанных с расположением дополнительных окон в черепе невозможно проследить по имеющимся в наличии останкам квезитозавров поэтому неизвестно были ли они общими для двух родов подсемейства. В 1977 году китайский палеонтолог Дун Чжимин описал ещё один вид немегтозавров N. pachi по отдельному зубу найденному в верхнемеловых отложениях Синьцзяна. Однако несмотря на сходство характеристик этого зуба с зубами немегтозавра они также наличествуют у других титанозавров и вид N. pachi рассматривается другими исследователями как nomen dubium. Возможно ещё один череп немегтозавра (классификация не окончательная) хранится в Геологическом музее Академии наук Монголии в Улан-Баторе. Разными исследователями немегтозавр классифицируется как представляющий подсемейство диплодокоидов Nemegtosauridae (к которому кроме немегтозавров относят квезитозавров и иногда рапетозавров) или большую группу титанозавров за которой ещё не закреплён окончательный статус в систематике. Примечания Литература Teresa Maryańska. Sauropods from Mongolia and the former Soviet Union. // The Age of Dinosaurs in Russia and Mongolia / Michael J. Benton Mikhail A. Shishkin David M. Unwin and Evgenii N. Kurochkin.. — Cambridge UK: Cambridge University Press 2003. — P. 456—461. — 740 p. — ISBN 0-521-54582-X. Jeffrey A. Wilson. Redescription of the Mongolian Sauropod NEMEGTOSAURUS MONGOLIENSIS Nowinski (Dinosauria: Saurischia) and comments on Late Cretaceous Sauropod diversity (англ.) // Journal of Systematic Palaeontology. — 2005. — Vol. 3 no. 3. — P. 283—318. — DOI:10.1017/S1477201905001628.Северный сумчатый крот (лат. Notoryctes caurinus) — вид из рода сумчатых кротов одноимённого семейства. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в пустынных районах (пустыня Гибсона Малая Песчаная Большая Песчаная пустыни) северо-западной части австралийского штата Западная Австралия. Естественная среда обитания — барханы и приречные дюны. Внешний вид Длина тела с головой составляет в среднем 130 мм. На конце — маленький конический хвост длина которого около 20 мм. Вес — до 70 г. Волосяной покров густой и мягкий ярко-жёлтого цвета. На верхней стороне носа расположен роговой щиток жёлтого цвета позволяющий кроту раздвигать мордой песок не повреждая кожу. Короткие сильные лапы. Глаза отсутствуют. Крохотные слуховые отверстия. Образ жизни Северные сумчатые кроты ведут одиночный образ жизни. Активность проявляют и днём и ночью. Зачастую выходят на поверхность особенно после дождя. Бо́льшую часть времени занимаются перемещением у самой поверхности песка. Имеют необычный метаболизм умея варьировать температуру тела. Основу рациона составляют личинки насекомых и куколки. Размножение Экология вида практически не изучена. ПримечанияAbemus chloropterus (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из семейства стафилинид. Распространён на юго-востоке Северной Европы и в юго-восточной Европе а также во Франции (отмечен в городе Компьень и коммуне Фонтенбло) и на Балканском полуострове. Описание Длина тела имаго приблизительно 75 мм. Надкрылья зелёные. Голова и переднеспинка золотисто-бронзовые. Жуки полностью покрыты блестящими волосками. Передний край переднеспинки в 20-и щетинковидных выпуклостях. Усики достигают средних ног. Экология Представители вида встречаются довольно редко в дремучих лесах с буком и дубом а также на горных лугах в лесистых местностях и затопляемых равнинах. Имаго встречаются весной. Проворные хищники питающиеся личинками беспозвоночных. Примечания Ссылки Гребенников К. А. Abemus chloropterus (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 15 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Протозухии (лат. Protosuchia) — группа архаичных вымерших наземных крокодиломорфов обитавших в мезозойскую эру. История систематики Архаичных крокодиломорфов впервые выделил в особую группу венгерский палеонтолог Ференц Нопча назвавший их прокрокодилами (Procrocodylia). Собственно протозухии в то время почти не были известны и в группу прокрокодилов вошли преимущественно теперешние сфенозухиды. Наименование «Protosuchia» архаичные крокодиломорфы получили после описания первого североамериканского их представителя Protosuchus. Американский палеонтолог Альфред Ромер в 1960-е годы считал что сам Protosuchus — аберрантная форма которая слишком глубоко эволюционировала в сторону наземного образа жизни чтобы быть предком настоящих крокодилов и установил для «настоящих» предков новый подотряд Archaeosuchia в котором объединил род Proterochampsa из среднего триаса Аргентины с тремя малоизвестными родами из верхнего триаса Южной Африки и нижней юры Китая (семейство Notochampsidae). Английский палеонтолог Стил в 1970-е годы для архаичных крокодиломорфов признавал два отдельных подотряда — Protosuchia (сфенозухиды и протозухиды) и Archaeosuchia (нотохампсиды и протерохампсиды). В настоящее время археозухий в особый подотряд обычно не выделяют. Морфологические особенности Краниальный скелет Протозухии — небольшие четвероногие ящеры длиной 1—15 м. У протозухий сохраняются длинные конечности так что по-видимому это были в основном обитатели суши но по общему виду и конфигурации черепа они больше чем сфенозухии напоминают современных крокодилов. Верхнее височное отверстие и предглазничное окно сильно редуцированы. Теменные кости сливаются по всей средней линии а заднеглазничная и заднелобная образуют единое окостенение. Как и у сфенозухий клыковидные зубы нижней челюсти находятся в углублении между предчелюстной и верхнечелюстной костями. Нёбо более пластиновидное чем у сфенозухий и нёбные кости составляют часть вторичного нёба. У Protosuchus крыловидные кости плоские и полностью слиты по средней линии но у Notochampsa они желобчатые что указывает на простирание между ними покрытых мясистым вторичным нёбом носовых проходов до уровня горла. Квадратная кость прочно соединена с боковой стенкой мозговой коробки. У Eopneumatosuchus можно видеть в основном современный тип пневматизации черепа. Посткраниальный скелет В посткраниальном скелете мало признаков отличающих протозухий от современных крокодилов за исключением неглубоко амфицельных позвонков на протяжении всего позвоночника. Пятая метатарсалия редуцирована до мелкого фрагмента. Коракоид удлинён хотя не в такой степени как у современных крокодилов. Лобковая кость не участвует в образовании вертлужной впадины но всё же достигают её края. Седалищные кости разрастаются вперёд. Спинной панцирь состоит из парного ряда прямоугольных пластин. Распространение и образ жизни Протозухии распространены космополитично и известны в Южной Америке (Hemiprotosuchus) Южной Африке (Notochampsa и Pedeticosaurus) Северной Америке (Stegomosuchus и Protosuchus) и Китае (Dianosuchus). Судя по известным ископаемым остаткам протозухии представляют собой чётко очерченную группу по-видимому характеризовавшуюся более выраженным наземным образом жизни чем у современных крокодилов но менее специализированную для бегательной локомоции чем сфенозухии. Длительное время считали что у всех протозухий верхнетриасовый возраст и это чётко отделяет их по времени от мезозухий появившихся в конце нижней юры. В настоящее время признаётся что все протозухии за исключением Hemiprotosuchus происходят из отложений нижней юры. Они древнее мезозухий но что более важно чётко отличаются от них по местообитаниям. Все протозухии известны из отложений ясно свидетельствующих об их сухопутном образе жизни и тесно связаны с останками динозавров. Наиболее ранние мезозухии обнаружены в морских отложениях вместе с ихтиозаврами и плезиозаврами и специализированы для локомоции и питания в воде. ПримечанияNemegtosauridae (лат.) — семейство динозавров зауроподов принадлежащих группе Neosauropoda. История создания таксона Группа впервые была назначена в 1995 году Полом Апчёрчем. Чёткое определение данной клады дал Sebastian Apesteguia в 2004 году. Он предположил что Nemegtosaurus Quaesitosaurus Rapetosaurus и Bonitasaura были тесно связаны между собой в группе титанозавров. Он определил Nemegtosauridae как группу состоящую из всех титанозавров более тесно связанных с Nemegtosaurus чем Saltasaurus. Джеффри Уилсон в 2005 году дал схожее определение данной кладе. Однако в 2004 году Пол Апчёрч дал другое определение. Проведённый им кладистический анализ показал что Nemegtosaurus относится не к титанозаврам а к кладе Diplodocoidea и Nemegtosauridae была определена как группа состоящая из всех видов связанных ближе с Nemegtosaurus чем с диплодоком. Он видел среди близких таксонов немегтозавру только Quaesitosaurus. В 2011 году был описан новый вид Tapuiasaurus синапоморфия которого указывала на его отношение к немегтозавридам и являлся членом титанозавров но происходил из раннего мела. Описание Большинство Nemegtosauridae являются относительно небольшими зауроподами с плоской головой известные из мелового периода Гондваны и Азии. Классификация Семейство: Titanosauridae Клада: Lithostrotia Bonitasaura Malawisaurus Nemegtosaurus Rapetosaurus Tapuiasaurus (Бразилия) Trigonosaurus ПримечанияСтафилин широкий (лат. Velleius dilatatus) — вид жесткокрылых насекомых из семейства жуков-хищников. Распространён по всей территории Палеарктики. Тесно связан с шершнями (обыкновенный шершень). Сокращение численности семей шершней от вырубок старых деревьев влияет и на численность стафилинов. Стоит отметить что стафилины широкие не ведут независимый от шершней образ жизни. Описание Длина тела имаго 15—26 мм. Голова и грудь блестящие. Стороны груди широкие округлые; грудь покрывают золотистые или медные волоски. Диск переднеспинки выпуклый гладкий на переднем крае обычно с тремя вдавлениями и серией таких же вдавлений по бокам. Надкрылья короткие покрывают только два первых брюшных сегмента матовые вдавленные покрытые слабо заметные волосками; плечевые углы надкрылий тускло ржавого цвета. Брюшко покрывают умеренные волоски. Ноги чёрные; тазики передних ног значительно расширенные снизу бурые. Усики пиловидные начиная с четвёртого членика; неясно-чёрные; последний членик тускло-коричневый. Экология На всех стадиях зависят от обыкновенных шершней и являются их облигатными комменсалами. Взрослые жуки обычно встречаются под гнёздами обыкновенных шершней а личинки — в гнёздах которые строятся в старых деревьях на заборах или под крышами человеческих построек. Питаются детритом производимым шершнями мёртвыми шершнями и личинками шершней а также личинками двукрылых. В гнёздах встречаются до примерно десяти особей стафилинов широких. Замечание по охране Из-за своей редкости по всей территории Палеарктики данный вид стафилинидов занесён в Красную книгу в ряде стран например в Казахстане Швеции Латвии Польше. Также занесён в Красную книгу в некоторых субъектах и областях России например в Татарстане Чувашии Ульяновской области. Занесён в Красную книгу Латвии под категорией III — редкий вид по состоянию на 2001 год. Примечания Ссылки Гребенников К. А. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 15 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012. Описание и фотография (датск.). Сайт «Danmarks Fugle og Natur» (fugleognatur.dk). Проверено 15 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Атрипиды (лат. Atrypida) — отряд ископаемых плеченогих из класса ринхонеллят. Окаменевшие останки атрипид найдены в Европе Азии и Северной Америке. Известны с раннего ордовика до позднего мела последние представители вымерли в эпоху мел-палеогенового вымирания. Классификация Отряд Atrypida † Подотряд Anazygidina † Надсемейство Anazygoidea † Семейство Anazygidae † Подотряд Atrypidina † Надсемейство Atrypoidea † Семейство Atrypidae † Семейство Atrypinidae † Надсемейство Punctatrypoidea † Семейство Punctatrypidae † Подотряд Davidsoniidina † Надсемейство Davidsonioidea † Семейство Carinatinidae † Семейство Davidsoniidae † Надсемейство Palaferelloidea † Семейство Karpinskiidae † Семейство Palaferellidae † Семейство Symmatrypidae † Подотряд Lissatrypidina † Надсемейство Lissatrypoidea † Семейство Lissatrypidae † Семейство Septatrypidae † Надсемейство Glassioidea † Семейство Glassiidae † Надсемейство Protozygoidea † Семейство Cyclospiridae † Семейство Protozygidae † Atrypida incertae sedis Род Antelocoelia † Род Undithyrella † Род Wutubulakia † Источники Atrypida // Brands S. J. (comp.) 1989-present. Systema Naturae 2000. The Taxonomicon. Universal Taxonomic Services Zwaag The Netherlands. The Paleobiology Database: AtrypidaDyrosauridae (лат.) — семейство пресмыкающихся входящих в надотряд Crocodylomorpha и живших с позднего мела (маастрихтский век) до эоцена. Ископаемые этой группы были обнаружены почти на всех континентах в частности в Африке Азии Европе Северной и Южной Америке. Представители данного семейства вырастали приблизительно до 6 метров и имели длинную вытянутую морду приспособленную для ловли и поедания рыбы. Хотя такие представители этого семейства как Anthracosuchus balrogus вероятно были приспособлены к охоте на крупных животных. Рода Acherontisuchus Anthracosuchus Arambourgisuchus Atlantosuchus Cerrejonisuchus Chenanisuchus Congosaurus Dyrosaurus Guarinisuchus Hyposaurus Phosphatosaurus Rhabdognathus Sokotosaurus Sokotosuchus ilemsisuchus Филогения Кладограмма от Hastings et al. (2011) также указывающая географическое распространение родов: ПримечанияОбыкновенная слепушо́нка (лат. Ellobius talpinus) — небольшой зверёк семейства хомяковых вид рода слепушонок подсемейства полёвок. Внешний вид Длина тела обыкновенной слепушонки составляет 10—12 см. Окрас шёрстки — от светло-бежевого до почти чёрного как правило серо-коричневый; голова и зона близ глаз тёмные тыльная сторона головы — чёрно- или буро-серая. Брюхо тёмное с бежевым оттенком. Глаза маленькие ушные раковины отсутствуют. Линия смыкания губ находится позади резцов. Широкие ступни без шерсти с щетиновым пояском. Шёрстка мягкая. Отличается от афганской слепушонки по черепным признакам от прометеевой полевки — по короткому хвосту от других землероев — мелкими размерами. Среда обитания Обыкновенная слепушонка обитает в южных областях Европейской части России Казахстане южных областях Зауралья Средней Азии а также в Туве. Зверёк распространён в степях лесостепях пустынях и полупустынях. В степных зонах обитает на участках с мягкой землёй и обильным разнообразным травянистым покровом. В ковыльной же и полынно-злаковой степях встречается редко. В лесостепных зонах водится на землях-целинах по опушкам осиновых и берёзовых лугов. В полупустынях и пустынях обитает средь песков на каменистых пологих участках и по долинам рек иногда в солонцах. Особо многочисленна в предгорных зонах. Питание В основном употребляет в пищу подземные части растений — корни луковицы и клубни также кормится червями насекомыми. Зверёк имеет свойство делать запасы пищи которые помещает в специальных норках около своего жилища. Запасы небольшие — это может быть несколько корней или клубней. Образ жизни Активность обыкновенной слепушонки проявляется вечером днём и утром. Крайне редко появляется на поверхности. Строит достаточно длинные норы со сложной структурой. Основу норы составляет один магистральный ход длина которого доходит до ста метров а глубина расположения от десяти до сорока сантиметров. От него ответвляются боковые ходы внушительной длины от 20 до 50 м. Часть из них заканчиваются тупиками другая часть доходит до поверхности и предназначена для выбрасывания вырытой земли. Нарытые кучки земли в форме полумесяца можно увидеть около всего прохода. Основное жилище (так называемая «жилищная камера») находится на глубине 70—50 см. От неё отходят боковые ходы в части которых зверёк обустраивает свои запасы. В целом за весь год самки приносят от трёх до четырёх помётов а всего выводке обычно бывает от двух до четырёх детенышей. Размножаются с марта по октябрь. Обыкновенная слепушонка вредит бахчевым культурам огородным растениям и люцерновым посевам. В то же время она приносит и пользу разрыхляя почву обогащая её органическими веществами а её норы способствуют проникновению в почву влаги и воздуха. Литература Флинт В. Е. и другие. Млекопитающие СССР. — М. издательство «Мысль» 1970. Атлас-определитель наземных млекопитающих (зверей) России и их следов. — Экосистема 2010. Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная слепушонкаРассказы о свинорылых женщинах — жанр западноевропейского фольклора возникший в Нидерландах Англии и Франции в конце 1630-х годов: легенды о богатой даме наделённой обычным человеческим телом и рылом (или головой) свиньи. Основной сюжет Хотя истории о свинорылых женщинах отличаются в деталях сюжет их в целом типичен. Беременная женщина благородного происхождения встретив на улице нищенку с детьми прогоняет её и при этом тем или иным образом сравнивает детей нищенки со свиньями. За что подвергается проклятиям и когда дело доходит до рождения ребёнка рождается девочка здоровая и прекрасно развитая во всех отношениях за исключением того что вместо лица у неё — свиное рыло. Ребёнок растёт здоровым но его поведение отчасти напоминает повадки свиней. Девочка ест из серебряного корытца а когда говорит речь её напоминает хрюканье. Единственный ребенок своих родителей она должна унаследовать большое состояние но её родители обеспокоены тем что будет с ней после их смерти. Они пытаются либо найти мужчину который согласится жениться на ней либо пожертвовать свои капиталы приюту который обязался бы пожизненно за ней ухаживать. Несмотря на то что возникла эта городская легенда почти одновременно в Нидерландах Англии и Франции широкое распространение и известность она получила только в Англии а затем ещё в Ирландии. В 1861 году Чарльз Диккенс обратил внимание на долговечность веры в свинорылых женщин в Англии отметив что «в любом поколении пожалуй была леди со свиной мордой». Происхождение Несмотря на широкое распространение легенд о людях в зверином обличии до XVII века в Европе не появлялись истории о свинорылых людях. В 1829 году статья в «Ежеквартальном журнале науки литературы и искусства» упоминала циркулировавшую в Париже в 1595 году подобную легенду но утверждала что никаких деталей или доказательств она при этом не имела. Начало распространения легенды в Англии относят к концу 1639 года. Наиболее ранняя версия легенды сохранилась в нидерландской брошюре о жительнице Амстердама по фамилии Якобс. В 1621 году с ней приключилась описанная выше история в результате чего дочь Якобс родилась с головой свиньи. Теория о происхождении легенды была предложена издателем Робертом Чемберсом в 1864 году. Согласно этой теории в начале XVII века на самом деле родился ребёнок с дефектом лица делающим его похожим на свиное рыло и дефектом речи напоминающим хрюканье. Тератология — наука изучающая врождённые уродства отдельных органов и целых организмов была тогда в зачаточном состоянии и была широко распространена теория так называемого материнского впечатления (о том что мысли беременной женщины и события в её жизни могут повлиять на внешний вид её будущих детей). Вполне возможно что рождение ребёнка с дефектами внешности привело к созданию образа нищенки в качестве возможного объяснения появления этих дефектов с более поздними добавлениями или искажениями издателей. Исследователи XXI века в свою очередь предполагают что миф о свинорылой женщине возник как сочетание двух более ранних историй. Средневековая нидерландская легенда о Маргарите из Хеннеберга рассказывает о богатой аристократке которая прогнала нищую женщину с её детьми-близнецами и была за это обречена на рождение 365 детей. В аналогичной французской народной сказке дворянка назвала детей нищенки «поросятами» и впоследствии сама разродилась помётом из девяти свинок. Развитие В ранних вариантах легенд свиноподобная внешность героини объявлялась результатом колдовства. После свадьбы супругу женщины-свиньи предоставлялось выбрать будет ли она выглядеть красавицей для него но свиньёй для всех остальных людей или напротив красавицей для других но свиньёй для собственного мужа. Муж отвечал что уступает выбор самой жене после чего колдовские чары рассеивались и свиное обличье исчезало. Легенды приобрели особенную популярность в Англии и Ирландии. Позднее волшебные элементы сюжета были утрачены и существование свинорылых женщин стало восприниматься как непреложный факт. В Дублине начала XIX века рассказывали будто известная дама-филантроп Гризельда Стивенс (англ. Griselda Steevens; 1653—1746) вела жизнь затворницы и никогда не выходила из дому из-за того что имела облик свиньи. В конце 1814 — начале 1815 годов по Лондону распространились слухи о свинорылой женщине якобы жившей в лондонском квартале Мэрилебон. О существовании «свинорылой дамы» с Манчестер-сквер говорили и писали как о вполне достоверном; в британской печати того времени публиковались её многочисленные предполагаемые портреты. С повсеместным распространением веры в женщин-свиней владельцы уличных балаганов стали выставлять под видом «свинорылых дам» обритых медведей наряженных в женское платье. Упадок легенды Со временем вера в свинорылых женщин ослабела. Последняя значительная печатная работа объявлявшая их существование подлинным была опубликована в 1924 году. К середине XX века легенда окончательно утратила популярность и вышла из фольклорного обихода. Тем не менее и в XXI веке в некоторых передвижных выставках восковых фигур демонстрируются фигуры британок якобы обладавших лицом в результате какой-то врождённой мутации напоминавшим свиное рыло. См. также Пенелопа — фильм 2006 года частично основанный на данной городской легенде. Примечания Литература Bondeson Jan. The Pig-Faced Lady of Manchester Square & Other Medical Marvels. — Stroud : Tempus Publishing 2006. — ISBN 0-7524-3662-7. Burton William Evans. Scissibles // Burton’s Gentleman’s Magazine. — William Chambers 1837-09. — Vol. 1 № 3. Chambers Robert. ‘Modern Myths’—The Pig-Faced Lady // Chambers’s Edinburgh Journal. — Edinburgh : William Chambers 1850. — № 346 (17 августа). Chambers Robert. The Book of Days. — L. : W. & R. Chambers 1864. — Vol. 2. — P. 255. Dickens Charles. A Prodigy Hunter // All The Year Round. — L. 1861. — Vol. 6 № 140 (28 октября). — P. 333. Gronow Rees Howell. Captain Gronow’s Recollections and Anecdotes of the Camp the Court and the Clubs at the Close of the Last War with France. — L. : Smith Elder & Co 1864. Guinness Desmond. Portrait of Dublin. — L. : Batsford 1967. Le Fanu Joseph Sheridan. Uncle Silas. — L. : Richard Bentley 1864. — Vol. 1. O’Donnell Elliott. Ghosts Helpful and Harmful. — L. : W. Rider 1924. Ó Súilleabháin Seán. Díoltas i nDroch-Bhirt : [ирл.] // Béaloideas. — Dublin : An Cumann le Béaloideas Éireann / The Folklore of Ireland Society 1971. — Vol. 39. Pepysian Garland : Black-Letter Broadside Ballads of the Years 1595–1639 / Hyder E. Rollins. — Cambridge : Cambridge University Press 1922. Timbs John. Romance of London. — L. : Richard Bentley 1865. — Vol. 2. Townsend Horatio. The History of Mercer’s Charitable Hospital in Dublin. — Dublin : George Herbert 1860. Wadd William. Observations on the Organ of Scent // Quarterly Journal of Science Literature and Art. — L. : The Royal Institution of Great Britain 1829. — Июнь. Wilson John. The Bibliographical and Retrospective Miscellany. — L. : John Wilson 1830.Псевдоклавеллария Семёнова (лат. Pseudoclavellaria semenovi) — вид булавоусых пилильщиков (Cimbicidae) из надсемейства Tenthredinoidea. Эндемик Дальнего Востока России. Вид обнаружен на юге Приморского края (долина реки Одарка). Самка длиной 17 мм; тело с преобладанием чёрного цвета 4—7-й сегменты брюшка с белыми перевязями. Наличник и верхняя губа желтовато-белые. Усики чёрные булавовидные. Грудь и голова в густых волосках. Охранный статус Вид внесен в Красную книгу России (категория 2 — сокращающийся в численности вид). Примечания Ссылки Псевдоклавеллария Семёнова — на сайте «Красная Книга России» (Проверено 14 сентября 2011)Catopsilia gorgophone (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства белянок. Распространён в Новой Каледонии Новой Гвинее и Австралии (Новый Южный Уэльс Квинсленд и Виктория). Описание Размах крыльев имаго около 60 мм. Передние крылья самцов сверху белые с чёрными краями снизу жёлтые с чёрными пятнами с белой точкой в их центре; их задние крылья ярко-жёлтые. Передние крылья самок сверху бледно-жёлтые в дуговидно расположенных коричневых точках снизу как у самцов но узор более чёткий чем у самцов. Гусеницы тёмно-зелёные с бледно-жёлтыми боковыми полосами на которых имеются синие точки расположенные в определённом порядке. Их голова серо-зелёная. Взрослые гусеницы достигают приблизительно 40 мм в длину. Куколка около 30 мм длиной. Экология Гусеницы питаются на представителях семейства цезальпиниевых (Senna gaudichaudii и Senna surattensis). Отдыхают гусеницы на стеблях кормового растения с приподнятой передней частью тела — головой и грудью. ПримечанияCatopsilia pomona (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства белянок. Распространён в Индии Японии Таиланде и Австралии (Квинсленд Южная Австралия и Виктория). Бабочки встречаются круглый год на различных биотопах — на открытых пространствах во вторичных лесах на речных берегах на открытых травянистых местностях и даже в жарких пустынях Австралии. В Малайзии встречаются на высоте до 800 метров над уровнем моря. Описание Размах крыльев имаго 60 мм. Передние крылья самцов с передней стороны белые с чёрными кончиками с обратной — грязно-белые с тёмно-оранжевым рисунком. Передние крылья самок с передней стороны бледно-жёлтые с чёрными точками и краями. Гусеницы зелёные с тёмными боковыми полосами; голова серо-зелёная с чёрными точками. Экология Гусеницы питаются на различных представителях семейства цезальпиниевых (Cassia brewsteri Cassia javanica Cassia tomentella Senna alata Senna coronilloides Senna magnifolia Senna marksiana Senna odorata Senna pleurocarpa Senna queenslandica Senna venusta Cassia didymobotrya Cassia fistula и Senna siamea). Гусеницы отдыхают на стержневой жилке листа на которой при этом их трудно различить. Куколок также трудно различить на растении из-за их формы напоминающей лист растения. Бабочки посещают цветки Lantana Jatropha и Catunaregam. ПримечанияCatopsilia pyranthe (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства белянок. Распространён в Юго-Восточной Азии от Шри-Ланки до Соломоновых островов и в Австралии (о. Лорд-Хау Виктория и Южная Австралия). Размах крыльев бабочек около 50 мм. Гусеницы цилиндрические зелёные с жёлтой полосой с каждого бока и чёрными точками на голове. Взрослые гусеницы 40 мм длиной. Гусеницы питаются на представителях семейства цезальпиниевых — Cassia brewsteri Senna planitiicola Senna barclayana Senna alata Senna venusta Senna aciphylla Cassia didymobotrya и Cassia fistula. ПримечанияCatopsilia scylla (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства белянок. Распространён в Китае Юго-Восточной Азии и Австралии (Северная территория Квинсленд Южная Австралия и Западная Австралия). Гусеницы питаются на представителях семейства цезальпиниевых — Cassia biflora Cassia tora и Cassia fistula. Известно 8 подвидов: Catopsilia scylla scylla — Ява Бали Ломбок Бавеан; Catopsilia scylla praerubida — Флорес; Catopsilia scylla sidra — Сумбава; Catopsilia scylla cornelia — южная Мьянма полуостровная Малайзия Сингапур Суматра; Catopsilia scylla asema — Сулавеси; Catopsilia scylla bangkeiana — Банггаи; Catopsilia scylla etesia — Австралия; Catopsilia scylla moluccarum — Молуккские острова. ПримечанияБоливария полынная или Боливария короткокрылая (лат. Bolivaria brachyptera) — вид тараканообразных насекомых из семейства богомоловых. Распространён в Крыму от Поволжья до Иртыша на Кавказе в Закавказье Средней и Малой Азии Сирии Иране и о. Крит на востоке до западной Монголии. Обитают в злаково-полынных пустынях в сочетании с элементами полынных и солянковых пустынь северотуранского типа на склонах байраков оврагов и холмов с разреженной степной растительностью и в тугайных лесах. Длина тела самцов 34—45 мм самок — 40—53 мм. Включён в Красную книгу Украины — уязвимый вид. ПримечанияИрис восточный богомол пятнистокрылый богомол пятнистый или богомол испещренный (лат. Iris polystictica) — вид насекомых из семейства богомоловых. Распространён в юго-восточной части России в Крыму Закавказье Казахстане и Средней Азии. Обитает в степном высокотравье и на опушках лесов. Занесён в Красную книгу Украины (редкий вид) и Новосибирской области (редкий вид). Лимитирующими факторами являются распашка степей перевыпас и сведение колков. ПримечанияЭмпуза полосатая (лат. Empusa fasciata) — вид богомолов из семейства Empusidae. Распространён в Крыму Турции Малой Азии на о. Крит в Греции на Кипре в Румынии Словении Палестине Иране Иордании Индии и Алжире. Обитают на открытых кустарниковых пространствах. Встречаются на растениях видов Ononis spinosa Ononis natrix Sarcopoterium spinosum Varthemia iphionoides Balluta undulata и Fumaria densiflora. Длина тела имаго 47—64 мм. Нимфы имитируют розовые цветки Fumaria densiflora. ПримечанияOphioneurus (лат.) — род паразитических наездников семейства Trichogrammatidae надсемейства Chalcidoidea отряда Перепончатокрылые насекомые. Паразитируют на яйцах жуков-трубковёртов (Attelabidae). Усики с 5-члениковой удлиненной булавой. 9 видов. Ophioneurus kurdjumovi Zakhvatkin 1953 Ophioneurus lateralis Lin 1994 Ophioneurus longiclavatus Viggiani 1974 Ophioneurus longicostatus Lin 1994 Ophioneurus nigrivena (Girault 1930) Ophioneurus nullus Lin 1994 Ophioneurus signatus Ratzeburg 1852 Ophioneurus spinosus Kryger 1951 Ophioneurus xanthurus Novicky 1940 Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Ссылки Ophioneurus на сайте BioLib (англ.) Universal Chalicidoid Database (англ.)Paracentrobia (лат.) — род паразитических наездников семейства Trichogrammatidae надсемейства Chalcidoidea отряда Перепончатокрылые насекомые. Паразитируют на Chrysomelidae Lygaeidae Cicadellidae Odonata. Усики с 2-члениковым жгутиком и 3-члениковой удлинённо-овальной булавой. Более 40 видов. Paracentrobia acuminata (Ashmead 1888) Paracentrobia ajmerensis Yousuf & Shafee 1988 Paracentrobia americana (Girault 1917) Paracentrobia andoi (Ishii 1938) Paracentrobia auriscutella (Girault 1915) Paracentrobia bharatpurensis Yousuf & Shafee 1988 Paracentrobia bicolor (Girault 1912) Paracentrobia immaculata (Girault 1913) Paracentrobia masovica (Nowicki 1940) Paracentrobia mira (Girault 1913) Paracentrobia monotricha (Novicky 1940) Paracentrobia pulchella (Claridge 1959) Paracentrobia sexguttata (Girault 1915) Paracentrobia subflava (Girault 1911) Paracentrobia subflavella Girault 1916 Paracentrobia tenuinervis (Nowicki 1940) Paracentrobia xanthogaster (Girault 1912) Paracentrobia zabinskii (Nowicki 1936) Другие виды Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Hu H.Y.; Lin N.Q. 2004. A taxonomic study on the genus Paracentrobia Howard (Hymenoptera: Trichogrammatidae) from Xinjiang China. Entomotaxonomia 26(4):299-306. Miura K. 1992. Aggressive behaviour in Paracentrobia andoi (Hymenoptrea Trichogrammatidae) an egg parasitoid of the green rice leafhopper. Japanese Journal of Entomology 60:103-107. Ссылки Paracentrobia на сайте BioLib (англ.) Universal Chalicidoid Database (англ.)Orthetrum chrysostigma (лат.) — вид стрекоз из семейства Libellulidae. Распространён в Африке (включая Сахару) Аравийском полуострове Иране Ираке Леванте Малой Азии и Афганистане. Способность нимф приспосабливаться к засушливым условиям и впадать в летнюю спячку во влажной почве делает этот вид наиболее изобильным в засушливых областях. Общая длина тела имаго 39—46 мм. Длина заднего крыла 27—32 мм. ПримечанияAmeles syriensis (лат.) — вид богомолов из семейства Mantidae. Распространены в восточном Средиземноморье: в Иордании Сирии и Турции. На территории Иордании встречаются на травянистых растениях семейства астровых — полыни Artemisia inculata васильке Centaurea iberica бодяке Cirsium alatum колючнике Carlina tenuis и Varthemia iphionoides. ПримечанияКашта́новая мини́рующая моль или охридский минёр:26 (лат. Cameraria ohridella) — инвазивный вид бабочек из семейства молей-пестрянок являющийся главным вредителем конского каштана обыкновенного уничтожающим листву деревьев. Реже встречается на других видах конского каштана а также клёнах и девичьем винограде. Ареал вида охватывает большую часть Европы и с каждым годом продолжает расширяться. Встречается повсюду где произрастают кормовые растения: в парках на обочинах дорог и в городских зелёных насаждениях. Каштановая минирующая моль — опасный вредитель конского каштана наносящий серьёзный ущерб городским посадкам этого дерева. Ущерб причиняемый этим видом в Европе исчисляется сотнями миллионов евро в год:56. В Европе энтомологами проводятся научные исследования по естественным врагам и использовании их для биологического контроля моли. В последнее время описаны хищники паразитоиды и энтомопатогенные грибки насекомого разрабатываются способы их применения (главным образом грибков) для борьбы с молью. Распространение и история открытия Происхождение данного вида точно не известно. Впервые он был описан из Македонии в 1980-х годах где каштановая минирующая моль была отмечена на конском каштане обыкновенном в связи с чем некоторые авторы и предложили теорию о том что эта моль является реликтом Балкан. Однако этот взгляд не нашёл поддержки поскольку после описания вид стал отмечаться на новых территориях в Европе. Возможным первоначальным ареалом каштановой минирующей моли может быть Северная Америка где представители рода Cameraria представлены особенно широко (около 50 видов) или Восточная Азия в частности Китай (12 видов) но кроме Европы охридский минёр пока нигде не встречался. Тем не менее распространение молей-пестрянок на планете изучено ещё недостаточно. История расселения вида в Европе Взрослые особи охридского минёра отмечены в начале 1980-х годов в окрестностях Охридского озера в Македонии а в 1986 году были описаны Герфридом Дешкой (Gerfried Deschka) и Ненадом Димичем (Nenad Dimič) как новый вид. Спустя некоторое время после описания было зафиксировано постепенное распространение вида на север. На протяжении всего нескольких лет каштановая минирующая моль заселила территорию Хорватии Венгрии и Румынии. После обнаружения охридского минёра близ города Линц в Австрии в 1989 году было отмечено что данный вид моли стал стремительно занимать новые территории и уже к 1994 году достиг Чехии и Германии. В Польше впервые была отмечена в 1998 году в Нижней Силезии и за пять лет расселилась уже по всей её территории. В некоторых районах находки этой моли представляются случайной интродукцией связанной с автомобильным и железнодорожным транспортом поскольку находятся далеко за пределами увеличивающейся территории ареала. Скорость расширения ареала в Польше составила 100 км в год. В 2002 году каштановая минирующая моль была отмечена в Швеции Дании и Великобритании. В 2003 году впервые отмечен в России в Калининградской области. В 2006 году вид отмечен на юге Финляндии в городе Ханко куда был видимо занесён на паромах из Германии. В 2007 году моль впервые отмечена в Литве затем в Латвии (Лиепая) и Эстонии (Тарту). По состоянию на 2011 год каштановая минирующая моль отмечена на территории следующих стран: Австрия Албания Бельгия Болгария Босния Великобритания Венгрия Германия Герцеговина Греция Дания Испания Италия Косово Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Македония Молдавия Нидерланды Польша Румыния Сербия Словакия Словения Турция Украина Франция Чехия Швейцария Швеция Хорватия и Эстония а также в Европейской части России. Но ареал каштановой минирующей моли всё ещё продолжает увеличиваться из-за широко используемого по всей Европе и в Азии конского каштана обыкновенного в декоративных целях в городских и пригородных районах:56. В России моль встречается в Калининградской области (с 2003 года) в Брянской Курской Белгородской Ростовской Орловской Смоленской областях и в Москве. За лето и осень 2013 года вид стал распространяться по территории Норвегии в частности он был отмечен Фредрикстаде Фрогне и Осло. Морфология Имаго Длина тела бабочки — 6—7 мм размах крыльев 7—95 мм. Голова покрыта красноватыми волосками. Усики последним члеником почти достигают вершины передних крыльев. Грудь почвенного цвета. Передние крылья красновато-коричневые с белыми базальными линиями двумя изогнутыми наружу белыми линиями которые с внешней стороны тонко окаймлены чёрной полоской и двумя парами изогнутых костальных и дорсальных линий. Апикальная часть (вершина) передних крыльев беспорядочно усыпана черноватыми чешуйками. Задние крылья и брюшко серые. Ноги белые в чёрных точках. Яйцо Яйцо диаметром 027—032 мм имеет каплевидную форму; светло-зелёного цвета. Экзувий яйца после отрождения гусеницы становится светлым серовато-белым; его форма овальная слегка уплощённая. Гусеницы Гусеница первого возраста длиной 08 мм светло-зелёная полупрозрачная. Тело уплощённое к заднему концу сильно суженное. Первый грудной сегмент широкий (примерно 02 мм) заметно шире остальных сегментов груди. Головная капсула длиной 01—015 мм и шириной 011—02 мм золотисто-коричневая почти прозрачная. Гусеница второго возраста длиной 2 мм светло-зелёная полупрозрачная в светлых волосках. Головная капсула длиной 024 мм и шириной 025 мм золотисто-коричневая почти прозрачная. Первый грудной сегмент широкий — в среднем 03 мм. Гусеницы третьего возраста длиной примерно 35 мм желтовато-зелёные или бледно-жёлтые. Тело в редких светлых волосках; дорсальные щетинки на втором — третьем грудном и первом — восьмом сегментах брюшка коричневые. Первый сегмент груди также шире остальных шириной до 075 мм. Головная капсула длиной 035 мм и шириной 040 мм светло-коричневая блестящая. Гусеницы четвёртой стадии длиной 45 мм обычно светло-зелёные или желтовато-зелёные. Тело более или менее цилиндрической формы после пятого сегмента брюшка заметно суженное к заднему концу. Первый сегмент груди шириной 078 мм. Головная капсула такого же цвета как и тело длиной 035—04 мм и шириной 045—05 мм. Гусеницы пятого возраста длиной 45—6 мм зеленовато-серые. Тело покрывают волоски; дорсальные щетинки груди и брюшка чёрные. Первый сегмент груди 11 мм самым широким теперь является третий сегмент ширина которого 126 мм. Головная капсула коричневая. Гусеницы шестого возраста длиной 42—55 мм. Тело матовое бледно-зелёное или беловато-жёлтое в светлых волосках веретеновидное. Первый грудной сегмент у́же второго и третьего сегментов и ряда последующих сегментов брюшка. Головная капсула длиной 05 мм и шириной 045 мм цветом почти такая же как и тело: от бледно-зелёного до бледно-коричневого. Куколка Куколка длиной 325—57 мм тёмно-коричневая в коротких светлых волосках. Вершина головы характерной клювовидной формы. На каждом со второго по третий брюшном отделе имеется по паре загнутых крючков которыми куколка высовываясь из мины держится за кокон или эпидерму — внешний покровный слой листа перед выходом бабочки. Примечательно что половой диморфизм на этой стадии выражен достаточно явно — куколки самцов морфологически отличаются от куколок самок: у них в отличие от куколок самок седьмой сегмент дистально расширен. Развитие Самки откладывают от 20 до 82 яиц за жизнь располагая их беспорядочно с лицевой стороны листа; часто откладывают возле его боковой жилки иногда возле центральной жилки но редко возле жилки третьего порядка. На одной листовой пластинке сложного листа каштана разными самками может быть отложено от 20 до 84 яиц. Эмбриональное развитие длится от 4 до 21 суток в зависимости от температуры окружающей среды. Одной из главных особенностей развития каштановой минирующей моли и других видов семейства является гиперметаморфоз — способ развития при котором гусеницы разных возрастов резко отличаются; гусеница проходит шесть фаз развития при этом гусеницы первого — третьего возрастов от гусениц четвёртого и пятого возрастов отличаются образом жизни и питанием что в свою очередь отражается на их внешнем различии. На шестой фазе развития гусеницы прядут шёлк и не питаются. Гусеницы первых трёх фаз развития питаются только растительным соком (поэтому данная стадия называется «сокоедной фазой») и образуют мины в эпидермальном слое листа или непосредственно под кожицей. Гусеницы четвёртой и пятой фаз переходят от питания клеточным соком к питанию самими тканями верхней части мезофилла листа (так называемая «тканеедная фаза») при этом образуя в листе более просторные и глубокие мины. Тело этих гусениц становится более или менее цилиндрическим они приобретают хорошо развитые грудные и брюшные ноги. Их голова становится полупрогнатической ротовые органы хорошо развиты. Гусеницы на шестой фазе развития не питаются («непитающаяся фаза») а прядут шёлк для постройки кокона. Гусеницы на данной фазе развития отличаются редукцией ротового аппарата хорошо развитым прядильным аппаратом и более веретеновидной формой тела. На протяжении 20—45 дней в зависимости от климата и сезона. Согласно Герасимову А. М. (1952) в роде Camereria в пределах шестой фазы выделено два возраста: в первом гусеницы делают облицовку кокона во втором — внутреннюю её часть; более того готовые окукливаться гусеницы способны заселять коконы прежних поколений. Появившись из яиц гусеницы первого возраста проникают под кутикулу в эпидермальный слой листа кормового растения. Там они начинают поглощать сок обычно проделывая прямой слегка изогнутый ход вдоль жилки. Этот ход в эпидермальной части серебристого цвета длиной 07—15 мм и шириной 03—05 мм. Экскременты гусеницы на этом участке мины проявляют на ней чёрную центральную линию (шириной 005 мм в начале и 008 в конце) которая образована отделами соединёнными между собой пятнами. Затем гусеница в эпидермальном слое листа образует пятновидную мину диаметром 1 мм где приступает к линьке. В этом месте линия экскрементов образует пятновидную часть неправильной сферической формы. Иногда пятновидная часть мины бледно-коричневая. Гусеницы образующие такие мины уже могут приступать к питанию соком клеток верхнего слоя пластидной паренхимы. Гусеницы второго возраста полностью переходят к питанию клеточным соком листа кормового растения. К концу второго возраста личинки образуют округлую мину диаметром 2—3 мм. Гусеницы третьего возраста всё ещё питаются клеточным соком в верхнем слое палисадной паренхимы. Вначале гусеницы по кругу расширяют мины при этом экскременты полностью покрывают дно мины образуя концентрические круги чёрного цвета. Округлая мина диаметром 6—8 мм тёмная. В четвёртом возрасте гусеницы переходят от питания соком к питанию тканями уже всех слоёв палисадной паренхимы. Длина мины в среднем уже 16 мм. В пятом возрасте гусеницы продолжают питаться тканями. Мина длиной от 18 до 31 мм и шириной от 6—8 до 12—14 мм. Гусеницы шестого возраста вообще не питаются. Они сначала очищают площадку от экзувиев и головных капсул предыдущих возрастов для постройки кокона и приступают к делу. В анабиоз впадают только куколки. В холодных районах перед уходом на зимовку в количественном соотношении гусеницы преобладают над куколками из гусениц большая часть при этом гибнет. После заморозков могут выжить только практически завершившие питание особи во время оттепелей они способны окуклиться:54. Взрослые насекомые в природе появляются в самом начале цветения каштана появления лепестков. Из куколок бабочки отрождаются (появляются) преимущественно в первой половине дня. Во второй половине дня случаи отрождения единичные:52. Экология Каштановая минирующая моль — один из двух видов (наряду с Cameraria aesculisella из Северной Америки) данного рода которые питаются на конских каштанах. Гусеницы живут и питаются внутри листьев различных видов конского каштана реже клёна. Гусеницы питаются главным образом соком листьев белоцветковых конских каштанов таких как конский каштан обыкновенный и конский каштан японский из секции Aesculus наименее устойчивых к гусеницам. На некоторых конских каштанах выживают не все особи так как эти виды имеют меньшую пищевую ценность. К таким видам относятся конский каштан жёлтый конский каштан голый конский каштан красный и конский каштан лесной из секции Pavia. Некоторые каштаны вовсе губительны для большинства особей молей а именно Aesculus glabra var. sargentii (из секции Pavia) конский каштан мелкоцветковый конский каштан ассамский конский каштан калифорнийский конский каштан китайский и конский каштан индийский (из секций Macrothyrsus и Calothyrsus). Отмечено что на конском каштане китайском и Aesculus glabra var. sargentii гусеницы гибнут достигнув старшего возраста а на конском каштане мелкоцветковом конском каштане ассамском конском каштане калифорнийском конском каштане китайском и конском каштане индийском не выживают и гусеницы первого — второго возрастов:27. Из гибридов каштанов наименьшую устойчивость к повреждению гусеницами имеет Aesculus ×bushii чуть более устойчивы Aesculus ×dallimorei Aesculus ×dupontii Aesculus ×glaucescens Aesculus ×plantierensis и Aesculus ×woelintzense ещё более устойчивы Aesculus ×arnoldiana и Aesculus ×hybrida. Конский каштан мясо-красный и Aesculus ×neglecta губительны для младших возрастов гусениц. В Европе отмечено что гусеницы могут развиваться также в листьях различных видов клёнов в частности клёна остролистного и клёна белого но питание этими растениями приводит к повышенной смертности минёра как от например конского каштана мясо-красного. В 2006 году в Киеве гусеницы отмечены на девичьем винограде пятилисточковом родиной которого считается Северная Америка:27. Проникнув в лист гусеницы питаются его соком из-за чего на внешней стороне листа начинают проявляться жёлтые или красноватые следы так называемые мины. Концентрация мин на конском каштане может быть очень высокой — до 700 мин на один лист. Однако в Европе существует гриб Guignardia aesculi который тоже поражает листья конских каштанов и оставляет на них пятна внешне почти не отличимые от мин каштановой минирующей моли. Они отличаются от мин жёлтой каймой которой у мин гусениц нет а также тем что грибки образуют пикниды — чёрные пузырьки на уже коричневом участке листа. Гусеницы проделывая мины могут доходить до границ с соседними минами гусениц того же вида вследствие чего мины могут сливаться. Если в листе обитает большое количество гусениц то лист из-за них целиком лишается зелёной массы становится бурым и вянет и уже в конце лета (июле — августе) такие вялые листья опадают — намного раньше чем если бы листья опадали здоровыми осенью. Вред Каштановая минирующая моль наносит настолько серьёзный вред посадкам обыкновенного конского каштана в Европе что местами (например в ряде районов Германии) ставит под вопрос целесообразность дальнейшего культивирования этого дерева в городах. Наносимый гусеницами вред выражается в частности в том что повреждённые кроны каштана не обеспечивают деревьям достаточного накопления питательных веществ что зимой приводит к вымерзанию. Если не происходит полного вымерзания сильно повреждённые каштановой минирующей молью деревья весной плохо распускаются а отдельные ветви усыхают. На ослабленных деревьях как правило поселяются другие вредители повреждающие листья побеги стволы а также развиваются грибные инфекции:56. Вследствие повреждения каштановой минирующей молью каштаны составляющие во многих районах Европы основу городского озеленения теряют естественный декоративный облик что представляет серьёзную проблему для служб занимающихся парковым дизайном:56. Если каштаны поражаются молью несколько лет подряд они как правило гибнут. Однако даже если они выживают эстетический ущерб настолько серьёзен что во многих европейских городах муниципалитеты уже принимают меры по замене обыкновенного конского каштана на другие более устойчивые к вредителям виды каштанов или других деревьев. На это тратятся достаточно крупные суммы к примеру замена 80 % каштанов в Берлине оценивается приблизительно в 300 млн евро:56. Естественные враги и биологический контроль Мало известно о том какие естественные враги преимагинальных стадий (стадий до состояния взрослой особи) каштановой минирующей моли встречаются в Европе. Однако задокументировано свыше 20 видов птиц питающихся личинками и куколками редко взрослыми молями. Среди них — синицы такие как лазоревка большая синица черноголовая гаичка. Среди насекомых естественными врагами моли выступают прямокрылые (Phaneroptera paleata и Meconema meridionale) которые питаются каштановой минирующей молью преимагинальных стадий и за день способные съесть около 10 особей. Также молью питаются представители сетчатокрылых длинноусых прямокрылых кожистокрылых полужесткокрылых муравьёв настоящих ос и божьих коровок а также пауки. Отмечено около 60 видов паразитоидов каштановой минирующей моли — организмов личинки которых проживают на или внутри взрослого насекомого или его преимагинальной стадии. К ним относятся перепончатокрылые различных семейств. В ходе изучения биологического контроля каштановой минирующей моли 2007 году выявлены также энтомопатогенные грибки которые поражают особей молей. К таким видам относятся грибок Beauveria bassiana из семейства Cordycipitaceae и виды Paecilomyces fumosoroseus и Paecilomyces farinosus из семейства Trichocomaceae. 2011 году в Варшаве из полученных экземпляров куколок энтомологами были выделены паразитические грибки родов Paecilomyces и Lecanicillium. См. также Минёры Моли-малютки Опостегиды Моли-пестрянки Примечания Литература Francke Wittko; Franke Stephan; Bergmann Jan; Tolasch Till; Subchev Mitko; Mircheva Albena; Toshova Teodora; Svatoš Aleš; Kalinová Blanka; Kárpáti Zsoltan; Szöcsd Gábor & Tót Miklos Female Sex Pheromone of Cameraria ohridella Desch. and Dim. (Lepidoptera: Gracillariidae): Structure Confirmation Synthesis and Biological Activity of (8E10Z)-810-tetradecadienal and Some Analogues (англ.). — Tübingen: Verlag der Zeitschrift für Naturforschung 2002. — P. 739—752.Ко́льчатый уда́в (лат. Corallus annulatus) — представитель семейства Ложноногие змеи. Описание Не ядовит. Достигает длины в 100 см. Ведёт древесный образ жизни. Питается птицами. Распространение Обитает в восточной Гватемале Центральной Америки Гондурас Никарагуа Коста-Рика Панама а также — в тихоокеанском районе Колумбия и северо-западной части Эквадора в Южной Америке. Подвиды C. a. annulatus (Cope 1875) — северный подвид C. a. blombergi (Rendahl & Vestergren 1940) — эквадорский подвид C. a. colombianus (Rendahl & Vestergren 1940) — колумбийский подвид ПримечанияСобакоголо́вый уда́в или зелёный древесный удав (лат. Corallus caninus) — вид неядовитых змей из семейства ложноногих (Boidae). Описание Собакоголовые удавы достигают в длину от 2 до 3 м. Окраска ярко-зелёная с белыми пятнами на спине иногда соединенными тонкой белой линией проходящей по хребту. Окрас брюха варьирует от грязно-белого до светло-жёлтого. Молодые удавы красно-оранжевые изредка зеленые. Очень цепкий хвост позволяет змее не только ловко и быстро передвигаться среди ветвей но и отдыхать на тонкой ветви укрепившись хвостом свесив по два полукольца туловища с каждой стороны ветки и положив сверху голову. При содержании в неволе собакоголовый удав обычно весь день проводит спокойно отдыхая на ветвях а принимает пищу после наступления сумерек. Ареал и места обитания Собакоголовый удав обитает во влажных тропических лесах Южной Америки: в Гайане Суринаме Французской Гвиане юго-восточной Венесуэле (Боливар Амазонас) северо-восточной Бразилии (на север от Амазонки и на север и восток от Риу-Негру). Встречается обычно поблизости от водоёмов. Ведёт исключительно древесный образ жизни. Распространён до высоты 200 м над уровнем моря. Питание Питается птицами которых подстерегает и выслеживает по ночам в кронах деревьев. Благодаря очень удлинённым передним зубам удав способен надежно захватывать пернатую добычу и удерживать её на весу. Фото Примечания Литература Жизнь животных: в 6-ти томах. Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. — М.: Просвещение 1970. Ссылки Corallus.com: Emerald Tree Boa at Corallus Dot Com. Accessed 4 July 2008. Amazon Basins LLC. Accessed 4 July 2008. Corallus caninuS. Accessed 8 August 2008.Удав Кука (лат. Corallus cookii) — неядовитая змея семейства ложноногих. Описание В длину удав Кука достигает до 15 м. Окраска главным образом бурая или серая. Ареал Эндемик острова Сент-Винсент одного из Наветренных островов входящих в архипелаг Малые Антильские острова расположенный в Карибском море. Примечания Литература Henderson R. W. 1997. A Taxonomic Review of the Corallus hortulanus Complex of Neotropical Tree Boas. Carib. J. Sci. 33 (3—4): 198—221.Удав Кропана (лат. Corallus cropanii) — представитель отряда чешуйчатые семейства ложноногие змеи рода узкобрюхие удавы. Длина до 1 м. Одна из редчайших змей в мире. Науке известны считанные экземпляры этого вида. Ареал Обитает в Миракату в Сан-Паулу в Бразилии. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 341. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Corallus grenadensis (лат.) — представитель семейства Ложноногие змеи. Неядовит. Ареал Населяет Гренадины: Бекуи на острове Иль-Куатро Baliceaux Мюстик Кануан Maryeau Юнион и Кариока и Гренада. Примечания и сноскиСадовый удав или узкобрюхий удав (лат. Corallus hortulanus) — неядовитая змея подсемейства удавов семейства ложноногих. Описание Садовый удав может достигать в длину до 25 м но обычно не превышает 150—180 см. Окраска и рисунок на теле очень разнообразны встречаются особи жёлтого красновато-желтого коричневого почти чёрного и светло-серого цветов. Светлые и темные пятна чередуются с ромбовидными элементами узора. Ареал Обитает в тропических лесах Южной Америки: в южной Колумбии (к востоку от Анд) на юге Венесуэлы в Гайане Суринаме Французской Гвиане северной и западной Бразилии Эквадоре Перу Боливии Тринидаде и Тобаго и на Наветренных островах. Образ жизни Ведет древесный образ жизни активен ночью. Питается мелкими млекопитающими и птицами иногда пресмыкающимися. Размножение Спаривание происходит в зависимости от широты распространения с декабря по апрель. Беременность длится около 150—160 дней по истечении которых самка рождает до 18 детенышей длиной около 30—35 см. Окраска новорожденных разнообразна. Подвиды Образует 2 подвида: Corallus hortulanus hortulanus Corallus hortulanus enydris Фото Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. — С. 331. ISBN 5-06-001429-0Corallus ruschenbergerii — представитель семейства Ложноногие змеи. Ареал Нижняя часть Центральной Америки — на юго-западе Коста-Рики (к югу от 10° с.ш.) и Панамы в том числе на островах Рей Контадора Cébaco и Suscantupu. Южная часть Америки — к востоку от Анд и к северу от центрального хребта Кордильер в Колумбии а также к северу от восточных Кордильер и северней от Венесуэлы в районе Кордильер-де-Мерида в урочище реки Ориноко и к востоку от её дельты к северу и западу от Гвианского нагорья; на островах Маргарита Тринидаде и Тобаго. Описание Неядовит. Примечания и сноски СсылкиОгненная тетра или пламенная тетра или тетра-фон-рио (лат. Hyphessobrycon flammeus) — вид тропических пресноводных лучепёрых рыб из семейства харациновых отряда харацинообразных. Популярная аквариумная рыба. Описание Длина тела до 25 см в аквариумах вырастает до 4 см. Обитает в Южной Америке: на юго-востоке Бразилии в штате Рио-де-Жанейро в прибрежных реках с температурой воды +22…+28 °C pH 58—78 и жёсткостью воды 5—25 °dH. Бентопелагическая рыба. Питается червями мелкими ракообразными и растительностью. В аквариумах самки откладывают от 200 до 300 икринок выклев через 2—3 дня. Примечания Литература Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300000 экз. — ISBN 5-09-001433-7 Lima F. C. T. L. R. Malabarba P. A. Buckup J. F. Pezzi da Silva R. P. Vari A. Harold R. Benine O. T. Oyakawa C. S. Pavanelli N. A. Menezes C. A. S. Lucena M. C. S. L. Malabarba Z. M. S. Lucena R. E. Reis F. Langeani L. Cassati and V. A. Bertaco (2003) Genera Incertae Sedis in Characidae. p. 106—168. In: R. E. Reis S. O. Kullander and C. J. Ferraris Jr. (eds.) Checklist of the Freshwater Fishes of South and Central America. Porto Alegre: EDIPUCRS Brasil. Mills D. & Vevers G. (1989) The Tetra encyclopedia of freshwater tropical aquarium fishes. Tetra Press New Jersey. 208 p. Riehl R. & Baensch H. A. (1991) Aquarien Atlas. Band. 1. Melle: Mergus Verlag für Natur- und Heimtierkunde Germany. 992 p. Ссылки Пламенная тетра в базе данных FishBase (англ.)Медная тетра (лат. Hasemania nana) — тропическая пресноводная рыба из семейства харациновых отряда харацинообразных. Популярная аквариумная рыба. Длина тела самок до 5 см самцов до 27 см. Окраска самцов медная с желтым и зеленым оттенками в зависимости от положения источника света непарные плавники медно-красные с белыми концами по середине хвостового плавника проходит широкая черная полоса с двумя желтыми пятнами по бокам у его основания продолжающаяся на хвостовом стебле. Самки серебристо-серые крупнее и полнее самцов. Распространена в Южной Америке в бассейне реки Сан-Франсиску в штате Минас-Жерайс на юго-востоке Бразилии. Обитает в водоёмах с температурой воды +22…+28 °C pH 60—80 и жёсткостью воды dH 5—19. Пелагическая рыба. Питается мелкими ракообразными и червями растительностью. В аквариумах самки откладывают до 300 икринок выклев через 2—3 дня. Примечания Литература Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. ISBN 5-09-001433-7 Lima F. C. T. L. R. Malabarba P. A. Buckup J. F. Pezzi da Silva R. P. Vari A. Harold R. Benine O. T. Oyakawa C. S. Pavanelli N. A. Menezes C. A. S. Lucena M. C. S. L. Malabarba Z. M. S. Lucena R. E. Reis F. Langeani L. Cassati and V. A. Bertaco (2003). Genera Incertae Sedis in Characidae. p. 106—168. In: R. E. Reis S. O. Kullander and C. J. Ferraris Jr. (eds.) Checklist of the Freshwater Fishes of South and Central America. Porto Alegre: EDIPUCRS Brasil. Riehl R. & Baensch H. A. (1991) Aquarien Atlas. Band. 1. Melle: Mergus Verlag für Natur- und Heimtierkunde Germany. 992 p. Ссылки FishBase: Hasemania nanaParetroplus kieneri (лат.) — тропическая пресноводная рыба из семейства цихлид отряда окунеобразных. Длина тела до 13 см. Окраска бурая плавники сероватые у основания оранжеватые. Эндемик Северо-Западного Мадагаскара где распространена в бассейнах нескольких рек. Ареал очень фрагментированный из-за вырубки лесов. Обитает в водоёмах с температурой воды +24…+28 °C. Придонная рыба. Занесена в Красный список МСОП как уязвимый вид из-за сокращения ареала вследствие уничтожения мест обитания конкуренции и хищничества со стороны интродуцированых видов рыб. Литература Baensch H. A. and R. Riehl (1997) Aquarien Atlas Band 5. Mergus Verlag Melle Germany. 1148 p. Maréchal C. and J.-P. Gosse (1991) Paretroplus. p. 359—360. // J. Daget J.-P. Gosse G. G. Teugels and D. F. E. Thys van den Audenaerde (eds.) Check-list of the freshwater fishes of Africa (CLOFFA). ISNB Brussels; MRAC Tervuren; and ORSTOM Paris. Vol. 4. Ссылки FishBase: Paretroplus kieneri Loiselle P. & participants of the CBSG/ANGAP CAMP «Faune de Madagascar» workshop 2004. Paretroplus kieneri. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. Paretroplus kieneri — Madagascar’s endangered fishesГолубя́тня (изредка голубник голубница) — помещение для содержания и размножения голубей. Усадебное строительство зачастую включало голубятню в виде многоярусной круглой башни на возвышении (обычно стойке). Право на голубятню Право иметь голубятню (фр. droit du colombіer) в феодальных обществах Европы являлось дворянской привилегией наряду с другими «правами угодий»: правом преимущественного лесопользования (fr:Droit de triage) и охоты на чужих землях. В средневековой французской архитектуре отдельностоящие голубятни были признаком высокого статуса и потому были весьма заметными сооружениями. Другие значения Другие значения слова образованы по аналогии с основным обыгрывая малый размер и/или высокое размещение: маленькое помещение для жилья на верхнем этаже под крышей здания; в XIX веке — каюта на корабле (обычно для матросов). Примечания Литература Владимир Гаврилович Гусев Елена Сергеевна Гусева. Энциклопедия домашних животных. Olma Media Group 2002. Ссылки Статья(недоступная ссылка с 14-06-2016 (90 дней)) в словаре «Термины российского архитектурного наследия»Scoparia nipponalis (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Приморском крае и Японии. Размах крыльев 15—20 мм. Передние крылья беловато-коричневые. ПримечанияGlaucocharis exsectella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-траянок. Распространён в Хабаровском и Приморском краях Амурской области и Японии. Размах крыльев 13—145 мм. Передние крылья матово-белые с жёлто-коричневой краевой и срединной линиями и дискальным пятном. Задние крылья блестящие жёлто-белые. Бахрома бабочек беловато-жёлтая. ПримечанияFormica forsslundi (лат.) — редкий болотный вид средних по размеру муравьёв рода Formica (Formicidae). Распространение Северная и центральная Европа: Германия Дания Польша Финляндия Швейцария Швеция. В Беларуси известен из Житковичского Лепельского и Шарковщинского районов. Иногда синонимами этого вида рассматриваются (Seifert 2000) центрально-азиатские таксоны Formica brunneonitida Dlussky 1964 (Монголия Тибет) и Formica fossilabris Dlussky 1965 (Тибет). Описание Длина 4—6 мм (самки и самцы не крупнее рабочих: 5—6 мм). Окраска рабочих муравьёв двухцветная; голова с глубокой выемкой на затылочном крае характерной для всех членов подрода Coptoformica. Самки с гладким блестящим телом. Самцы черные. Облигатный болотный вид. Муравейники строят на кочках из кусочков стеблей мха. Брачный лёт крылатых половых особей наблюдается в середине июля — начале августа. Новые колонии основываются молодыми самками путём социального паразитизма на базе семей Formica transkaucasica. Взрослые семьи относительно малочисленные включат до 1500 муравьёв. Охранный статус Вид занесён в Красную книгу республики Беларусь. Очень редок численность предположительно сокращается. Основные факторы угрозы: осушение и разработка болот (в Белоруссии населяет исключительно сфагновые болота обычно верховые реже переходного типа). См. также Formica Примечания Литература Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». М. 1967. 236 с. СсылкиКуби́нский тиарис (лат. Tiaris canorus) — вид птиц из семейства овсянковых (Emberizidae). Обитают на островах Карибского моря и на юге Флориды где населяют высокотравье с отдельными деревьями и кустами. Живут небольшими группами порядка 20 особей; во время сезона дождей строят гнёзда в ветвях невысоко над землёй используя в качестве материала небольшие ветки и корни растений и перья. Рацион составляют семена и насекомые. ПримечанияКалимантанская барбурула (лат. Barbourula kalimantanensis) — один из двух видов рода Барбурула который встречается в западной части острова Калимантан (Борнео). Это единственный из доселе известных видов лягушек у которого отсутствуют лёгкие (правда отсутствие лёгких также известно среди представителей отрядов Хвостатые земноводные (саламандры семейства Plethodontidae) и Безногие земноводные (вид Atretochoana eiselti). Внешний вид и образ жизни Калимантанская барбурула достигает до 40 мм в длину; окраска золотисто-коричневая с мелкими тёмными пятнышками. Тело и голова сплющенные на конечностях кожа свисает складками что увеличивает её поверхность и таким образом облегчает кожное дыхание. Глаза большие направлены вперед. Эта жаба выделяет очень большое количество слизи по всей поверхности тела поэтому её очень трудно удержать в руках. Калимантанская барбурула обитает в быстротекущих холодных горных реках и ручьях центральной части острова Калимантан. Судя по всему потеря лёгких стала адаптацией облегчающий пребывание в такой среде: это снижает плавучесть тела и животному легче удержаться чтобы не быть снесённым потоком воды. Дыхание при этом обеспечивается благодаря газообмену на коже: так как в холодной воде кислород растворяется лучше чем в тёплой а стремительное течение ускоряет газообмен между кожей животного и водой такой тип адаптации становится вполне приемлемым в в условиях привычной для лягушки среды. Обычно эти лягушки проводят большую часть времени скрываясь под камнями на дне ручьёв чему способствует плоская форма тела и головы; отсутствие лёгких также облегчает сжатие тела когда животное прячется под камнями. Основной угрозой для вида является нелегальная добыча золота так называемым «ртутным способом» который уничтожает и загрязняет токсичными металлами природные горные ручьи (единственную приемлемую для этого вида среду) а также вырубка лесов что отрицательно влияет на круговорот воды таким образом уничтожает естественную регуляцию водяного стока в гористой местности. История открытия и систематика Калимантанская барбурула была открыта в 1978 году индонезийским зоологом Джоком Искандером который нашел её в реке Пинох маленьком притоке реки Капуас. Этот вид стал вторым в роде Барбурула: до той поры род включал в себя только один вид Филиппинскую плоскоголовую лягушку (Barbourula busuangensis) с Филиппинских островов Палаван и Бусуанга (небольшой остров к северу от Палавана). В течение последующих тридцати лет был добыт лишь ещё один экземпляр борнейской плоскоголовой лягушки; оба экземпляра в нетронутом состоянии хранились в музее. Несмотря на проведённую рентгенографию отсутствие в них лёгких не было обнаружено; хирургическое сечение при этом не осуществлялось учитывая чрезвычайную редкость образцов. В августе 2007 года международная экспедиция под руководством сингапурского зоолога Дэвида Бикфорда в состав которой входил также и Джок Искандар смогла отловить 9 лягушек в той же местности где когда-то они были найдены впервые. Первая из пойманных лягушек посаженная в ведро с водой быстро погибла что навело исследователей на мысль о наличии каких-то очень специфических черт в функционировании организма данного вида. Поэтому этот и другие 8 экземпляров найденных во время экспедиции были доставлены в лабораторию где было проведено их вскрытие. Только тогда оказалось что у этих лягушек нет лёгких а также гортани и трахей. При этом у родственного вида филиппинской плоскоголовой лягушки лёгкие имеются. Публикация данных собранных в экспедиции 2007 года и в ходе последующих лабораторных исследований данного вида состоялась 6 мая 2008 года в журнале Current Biology. Примечания Ссылки Обнаружена лягушка без лёгких CBC: Gasp! Scientists find first lungless frog Barbourula kalimantanensis страница вида в Красном книге МСОП. Интернет-страница лаборатории Дэвида БикфордаПлетеви́дные зме́и или плетеви́дки или бро́нзовые зме́и (лат. Ahaetulla) — род змей из семейства ужеобразных (Colubridae). Обитают в тропических лесах Южной и Юго-Восточной Азии. Питаются древесными лягушками ящерицами мелкими птицами и летучими мышами. Длина тела змей этого рода достигает до 18 м при этом толщина не превышает толщину обыкновенного карандаша. Способны быстро и ловко скользить по ветвям и лианам. Виды В роде плетевидок (Ahaetulla) 8 видов: Ahaetulla dispar Ahaetulla fasciolata Ahaetulla fronticincta Ahaetulla mycterizans Ahaetulla nasuta — Длиннорылая плетевидка Ahaetulla perroteti Ahaetulla prasina — Травянисто-зеленая плетевидка Ahaetulla pulverulenta — Припудренная плетевидка ПримечанияРыбы-бабочки или щетинозубы (лат. Chaetodon) — род тропических морских рыб из семейства щетинозубых отряда окунеобразных. Классификация ==== Chaetodon sensu stricto ==== Chaetodon capistratus Chaetodon ocellatus Chaetodon striatus ==== Robustus группа ==== Chaetodon hoefleri Chaetodon robustus ==== Lepidochaetodon группа ==== Подрод Exornator Chaetodon citrinellus Chaetodon dolosus Chaetodon guentheri Chaetodon guttatissimus Chaetodon miliaris Chaetodon multicinctus Chaetodon pelewensis Chaetodon punctatofasciatus Chaetodon quadrimaculatus Chaetodon sedentarius Подрод Lepidochaetodon Chaetodon daedalma Chaetodon interruptus Chaetodon kleinii Chaetodon litus Chaetodon nippon Chaetodon smithi Chaetodon trichrous Chaetodon unimaculatus Подрод Rhombochaetodon Chaetodon argentatus Chaetodon blackburnii Chaetodon burgessi Chaetodon declivis Chaetodon flavocoronatus Chaetodon fremblii Chaetodon madagaskariensis Chaetodon mertensii Chaetodon mitratus Chaetodon paucifasciatus Chaetodon tinkeri Chaetodon xanthurus ==== Megaprotodon группа ==== Подрод Citharoedus Chaetodon meyeri Chaetodon ornatissimus Chaetodon reticulatus Подрод Corallochaetodon Chaetodon austriacus Chaetodon lunulatus Chaetodon melapterus Chaetodon trifasciatus Подрод Discochaetodon Chaetodon aureofasciatus Chaetodon octofasciatus Chaetodon rainfordi Chaetodon tricinctus Подрод Gonochaetodon Chaetodon baronessa Chaetodon larvatus Chaetodon triangulum Подрод Megaprotodon Chaetodon trifascialis Подрод Tetrachaetodon Chaetodon andamanensis Chaetodon bennetti Chaetodon plebeius Chaetodon speculum Chaetodon zanzibarensis ==== Parachaetodon группа ==== Chaetodon oligacanthus ==== Rabdophorus группа ==== Chaetodon adiergastos Chaetodon auriga Chaetodon auripes Chaetodon collare Chaetodon decussatus Chaetodon ephippium Chaetodon falcula Chaetodon fasciatus Chaetodon flavirostris Chaetodon gardineri Chaetodon leucopleura Chaetodon lineolatus Chaetodon lunula Chaetodon melannotus Chaetodon mesoleucos Chaetodon nigropunctatus Chaetodon ocellicaudus Chaetodon oxycephalus Chaetodon rafflesii Chaetodon selene Chaetodon semeion Chaetodon semilarvatus Chaetodon ulietensis Chaetodon vagabundus Chaetodon wiebeli Chaetodon xanthocephalus ==== Roa группа ==== Chaetodon australis Chaetodon excelsa Chaetodon jayakari Chaetodon modestus ==== Incertae sedis ==== Chaetodon assarius Chaetodon dialeucos Chaetodon hemichrysus Chaetodon humeralis Chaetodon marleyi Chaetodon sanctaehelenae Литература Blum S. D. (1988): Osteology and Phylogeny of the Chaetodontidae (Pisces: Perciformes). University of Hawaii Honolulu. Fessler Jennifer L. & Westneat Mark W. (2007): Molecular phylogenetics of the butterflyfishes (Chaetodontidae): Taxonomy and biogeography of a global coral reef fish family. Mol. Phylogenet. Evol. 45 (1): 50—68. DOI:10.1016/j.ympev.2007.05.018 (HTML abstract) Hsu Kui-Ching; Chen Jeng-Ping & Shao Kwang-Tsao (2007): Molecular phylogeny of Chaetodon (Teleostei: Chaetodontidae) in the Indo-West Pacific: evolution in geminate species pairs and species groups. Raffles Bulletin of Zoology Supplement 14: 77—86. PDF fulltext Sepkoski Jack (2002): Chaetodon // A compendium of fossil marine animal genera. Bulletins of American Paleontology 364: 560. HTML database excerpt Ссылки FishBase: SpeciesList of ChaetodonBrontomerus mcintoshi — род травоядных динозавров зауроподов принадлежащих к группе Macronaria и живших в начале мелового периода около 110 млн лет назад в районе нынешнего штата Юта США. В сентябре 1994 года и в марте 1995 года команда из Sam Noble Oklahoma Museum of Natural History во главе с Ричардом Чифелли и Джеймсом Киркландом в карьере Hotel Mesa что находится в Гранд-Каунти штата Юта нашли окаменелости зауропода. Они были зарегистрированы в 1997 году Киркландом и рассматривались им как аналог Pleurocoelus зауропода того же возраста из Северной Америки. В 2011 году окаменелости были описаны Чифелли Тейлором и Веделем как новый вид Brontomerus mcintoshi. Голотип OMNH 66430 был найден в формации Cedar Mountain относящейся к аптскому и альбскому ярусам. Он состоит из левой подвздошной кости. Также были найдены и другие скелеты. Brontomerus является относительно небольшим зауроподом. Длина самой крупной найденной особи достигает около 115 метров и весом около шести тонн. Меньшая особь от четырёх до пяти метров и весом около двухсот килограммов. Кладистический анализ показал что Brontomerus относится к основным Titanosauriformes и был помещен в группу Somphospondyli но вне клады Lithostrotia. Эта позиция была не сильно поддержана другими учёными в связи с ограниченностью ископаемых материалов. ПримечанияНастоящие богомолы (лат. Mantidae) — крупнейшее семейство богомолов (Mantodea). Около 1500 видов. Верхняя часть головы без выступов. Проторакс в несколько раз длиннее своей ширины. Вентролатеральные шипики передних голеней вертикальные или наклонные более или менее отдалённые друг от друга. Крупнейшим видом является Ischnomantis gigas: самка обнаруженная в Африке имела рекордную для богомолов длину в 17 см. Систематика Группа включает около 1500 видов или более половины всех известных науке богомолов. В Европе 11 родов и 37 видов включая Mantis religiosa Iris oratoria. Подсемейства Amelinae (в том числе роды Amantis и Ameles) Angelinae Antemninae c единственным видом Antemna rapax Choeradodinae Chroicopterinae Compsothespis Deroplatyinae Dystactinae Mantinae Mellierinae Miomantinae (в том числе род Ischnomantis) Orthoderinae Oxyothespinae Photininae Phyllotheliinae Schizocephalinae c единственным видом Schizocephala bicornis Stagmatopterinae Stagmomantinae Vatinae В некоторых классификациях часть подсемейств включаемых в Mantidae выделяют в отдельные семейства например: Iridopterygidae Sibyllidae Tarachodidae Thespidae Toxoderidae Отдельные виды Китайский богомол Примечания Литература Beier M. 1935. Mantodea: Fam. Mantidae: Subfam. Mantinae. Genera Insectorum 203:1-146. Ehrmann R. 2002. Mantodea: Gottesanbeterinnen der Welt. Natur und Tier Münster. Rehn J. A. G. 1935. The Orthoptera of Costa Rica. Part I. Mantidae. Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia. 87:167-272. Rivera J. (2010). A historical review of praying mantid taxonomy and systematics in the Neotropical Region: State of knowledge and recent advances (Insecta: Mantodea). Zootaxa 2638: 44-64.Preview Svenson G. J. and M. F. Whiting. 2004. Phylogeny of Mantodea based on molecular data: evolution of a charismatic predator. Systematic Entomology 29(3): 342—352. Ссылки Tree of Life: Mantidae Определитель MantidaeAcanthopidae (лат.) — семейство богомолов (Mantodea). Около 70 видов. Встречаются в Центральной и Южной Америке. Систематика Группа включает 13 родов и около 70 видов. Подсемейство Acanthopinae Acanthops Audinet-Serville 1831 — 10 видов Astollia Kirby 1904 — 1 вид (Суринам) Decimiana Uvarov 1940 — 5 видов Lagrecacanthops Roy 2004 — 2 вида (Бразилия Французская Гвиана) Metilia Stål 1877 — 2 вида (Боливия Бразилия Венесуэла Коста-Рика Никарагуа Перу Суринам Французская Гвиана) Micracanthops Roy 2004 — 3 вида Pseudacanthops Saussure 1870 — 3 вида Подсемейство Acontistinae Acontista Saussure 1872 — 28 видов Callibia Stål 1877 — 1 вид (Боливия Бразилия Венесуэла Колумбия Французская Гвиана) Paratithrone Lombardo 1996 — 1 вид (Бразилия Французская Гвиана) Raptrix Terra 1995 — 4 вида Tithrone Stål 1877 — 7 видов Подсемейство Stenophyllinae Stenophylla Westwood 1845 — 3 вида (Бразилия Перу Французская Гвиана Эквадор) Примечания Литература Lombardo F. & Ippolito S. (2004). Revision of the Spiecies of Acanthops Serville 1831 (Mantodea Mantidae Acanthopinae) with Comments on Their Phylogeny. Ann. Entomol. Soc. America 97 (6): 1076—1102 Roy R. (2004). Acontista Saussure & Zehntner 1894 valid genus (Dict. Mantodea). Bulletin de la Société Entomologique de France 109(3): 235—236. Roy R. (2004). Lagrecacanthops and Miracanthops two new genera of Acanthopinae (Dictyoptera Mantodea Acanthopidae). Bulletin de la Société Entomologique de France 109(5): 491—498. Ссылки ITIS Catalogue of LifeAmorphoscelidae (лат.) — семейство богомолов (Mantodea). Около 100 видов. Встречаются в Австралии Азии Африке Южной Европе. Известен один ископаемый вид из меловых отложений Бурятии (Amorphoscelites sharovi† Gratshev & Zherikhin 1994). Передние голени без шипиков. Проторакс субквадратный или слегка длиннее своей ширины. Систематика Группа включает около 100 видов. Подсемейство Amorphoscelinae Amorphoscelis Stål 1871 — 47 видов Bolivaroscelis Roy 1973 — 3 вида Caudatoscelis Roy 1973 — 5 видов Gigliotoscelis Roy 1973 — 1 вид Maculatoscelis Roy 1973 — 3 вида †Amorphoscelites Gratshev & Zherikhin 1994 — 1 ископаемый вид Подсемейство Paraoxypilinae Cliomantis Giglio-Tos 1913 — 4 вида Exparoxypilus Beier 1929 — 1 вид Gyromantis Giglio-Tos 1913 — 2 вида Metoxypilus Giglio-Tos 1913 — 3 вида Myrmecomantis Giglio-Tos 1913 — 1 вид Nesoxypilus Bier 1965 — 2 вида Paroxypilus Saussure 1870 — 8 видов Phthersigena Stål 1871 — 9 видов Подсемейство Perlamantinae Paramorphoscelis Werner 1907 — 1 вид Perlamantis Guérin-Ménéville 1843 — 2 вида Compsothespis Saussure 1872 — 14 видов Виды Европы Perlamantis allibertii Guérin-Ménéville 1843 — Европа (Испания Франция) Северная Африка (Алжир Ливия Марокко Тунис) Примечания Ссылки Определитель AmorphoscelidaeSomphospondyli — клада динозавров-зауроподов в составе более широкой группы Titanosauriformes. В 1998 году Пол Серено определил данную группу как состоящую из всех Titanosauriformes и более тесно связанную с Saltasaurus чем с брахиозавром. В 2005 году Серено дал более точное определение: группа состоящая из Saltasaurus loricatus и всех видов более тесно связанных с Saltasaurus чем с Brachiosaurus brancai. Название означает «губчатый позвонок» ссылаясь на синапоморфию группы. Somphospondyli по определению являются сестринской группой Brachiosauridae. Базальным членом группы вероятно является Erketu найденный в 2006 году. Таксон по некоторым определениям является синонимом клады Titanosauria хотя последняя не отвечает требованиям именования биологических таксонов согласно Международному кодексу филогенетических номенклатур. ПримечанияЩетинковый сорокопут (лат. Pityriasis gymnocephala) — вид птиц единственный представитель семейства Pityriaseidae. Ареал Щетинковый сорокопут — эндемик Борнео. Его ареал — влажные калимантанские тропические леса до высоты 1200 м над уровнем моря. Также встречается в мангровых зарослях. Территория обитания птиц труднодоступна и обширна поэтому охранный статус вида — минимальный риск (NT). Описание вида Представители вида — птицы с длиной тела около 25 см. Оперение — чёрное или тёмно-серое клюв массивный чёрный голова и шея красные или ярко-оранжевые. Щетинковые сорокопуты обитают в древесных кронах среди ветвей и листвы. Основа питания — насекомые и личинки. Обитают птицы небольшими и средними стайками. Систематика Отношение к какому-либо семейству рода Pityriasis — предмет споров. По разным классификациям его относили к семействам сорокопутовые лесные сорокопуты флейтовые птицы ласточковые сорокопуты и даже к врановым. Сегодня род выделяют в отдельное семейство. ПримечанияGohieria fusca (лат.) — вид акариформных клещей из семейства Glycyphagidae. Клещи домашней пыли вредители зерна муки и круп. При контакте и вдыхании метаболитов этих клещей у людей с генетической предрасположенностью к атопии возможно развитие аллергической реакции. Способны вызывать аллергический акариаз астму ринит. См. также Клещевая сенсибилизация Примечания Литература Muesken H. Franz J. T. Heutelbeck A. R. R. Schulz T. Tuchola P. Schlensog U. Hallier E. Bergmann K. C. (2004). Gohieria fusca (GF) and Chortoglyphus arcuatus (CA): Allergenic properties of two mite species. The Journal of Allergy and Clinical Immunology 113 (2) Supplement: S298. DOI:10.1016/j.jaci.2004.01.552Paratorna catenulella (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Приморском крае Японии (Хонсю) на Корейском полуострове и в северо-восточном Китае. Населяют смешанные леса. Бабочек можно наблюдать с июля по август. Размах крыльев 14—19 мм. ПримечанияParatorna cuprescens (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Приморском крае Японии (Хоккайдо Хонсю Кюсю) на Корейском полуострове и в северо-восточном Китае. Населяют смешанные и широколиственные леса. Бабочек можно наблюдать с июня по июль. Размах крыльев 145—17 мм. ПримечанияParacroesia abievora (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края в Японии и на севере Корейского полуострова. Обитают в смешанных лесах. Молодые гусеницы питаются на пихте состригая верхушки их хвоинок. Позже гусеницы развиваются в трубках которые лепятся из игл пихты. В Японии гусеницы отмечены на пихте твёрдой. Бабочек можно наблюдать с апреля по май и в июле. Размах крыльев 12—13 мм. ПримечанияSpatalistis christophana (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Приморском крае на юге Хабаровской области в Японии (Хонсю Кюсю Сикоку) на Корейском полуострове и в северо-восточном Китае. Обитают в дубравах и широколиственных лесах с присутствием в них дуба. Гусениц можно наблюдать в июле — августе и повторно октябре — ноябре. Гусеницы живут внутри свёрнутых листьев дуба монгольского дуба зубчатого и дуба острого. Бабочек можно наблюдать с начала июля по сентябрь. Размах крыльев 15—19 мм. ПримечанияHippodraco scutodens (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров принадлежащий к группе Euornithopoda. Единственный вид рода Hippodraco. Жил в нижнем мелу около 125 млн лет назад в Северной Америке. Останки скелета были обнаружены в 2004 году и описаны в 2010 году Эндрю Т. Макдональдом Джеймсом И. Киркландом Дональдом Д. ДеБлуа Скоттом К. Мэдсеном Дженнифером Кевином Милнером и Лукасом Панцарини как новый вид и род. Голотип UMNH VP 20208 был найден в штате Юта в свите Cedar Mountain которая датируется аптом—барремом. Он состоит из черепа трёх шейных позвонков крестца состоящего из четырёх крестцовых позвонков таза левой грудины правой лопатки верхней части правого бедра нижней части правой голени левой прыжки ноги и пяточной кости. Длина тела животного составляла 45 метров. Согласно кладистическому анализу Hippodraco scutodens является базальным представителем группы Styracosterna и помещён в кладу Theiopythalia. ПримечанияSpatalistis aglaoxantha (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в восточном Китае. Бабочки встречаются с июня по июль. Размах крыльев 17 мм. Передние крылья с большим клиновидным лимонно-жёлтым пятном занимающим дорсальные части прикраевого и срединного полей. ПримечанияTortrix sinapina (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Приморском крае и Сахалинской области а также в Японии (Хоккайдо Хонсю) на севере Корейского полуострова и в северо-восточном Китае. Обитают в дубравах широколиственных и смешанных лесах и в парках. Гусеницы встречаются с апреля по май на различных древесных растениях главным образом на дубе (дуб монгольский и дуб зубчатый) но также на ясене маньчжурском берёзе плосколистной лещине разнолистной лещине маньчжурской яблоне маньчжурской липе амурской лимоннике китайском рябине ольхолистной леспедеце двуцветной и других. Бабочек можно наблюдать с конца мая по июль. Размах крыльев 19—22 мм. ПримечанияAcleris tigricolor (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края в Японии (Хоккайдо Хонсю) и северо-восточном Китае. Обитают в чернопихтово-широколиственных реже в других смешанных лесах. Гусеницы встречаются в мае на распускающихся почках и сплетённых из листьев комках на ольхе мелкоплоднике ольхолистном и грабе Carpinus laxifolia. Бабочек можно наблюдать в июне-июле. Размах крыльев 15—17 мм. ПримечанияAcleris crataegi (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края и на севере Корейского полуострова. Обитают в приокеанических зарослях широколиственных лесах садах и парках. Гусеницы встречаются с мая по июнь; в распускающихся почках и сплетённых листьях боярышника перистонадрезанного. Бабочек можно наблюдать с конца июня по июль. Размах крыльев 13—16 мм. ПримечанияAcleris conchyloides (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края юге Сахалинской области южных Курильских островах (Кунашир) в Японии (Хоккайдо Хонсю) на севере Корейского полуострова и в Китае. Гусеницы встречаются в мае в сплетённых листьях дуба монгольского. Обитают в дубравах смешанных и широколиственных лесах с присутствием в них дубов а также в парках и питомниках. Бабочек можно наблюдать с июня по июль. Размах крыльев 15—17 мм. ПримечанияAcleris sinica (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на севере Корейского полуострова и в центральном Китае. Бабочек можно наблюдать в июне-июле. Размах крыльев 14—16 мм. Верхный край передних крыльев слабо выпуклый. ПримечанияAcleris leechi (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на юге Приморского края и южных Курильских островах (Кунашир) в Японии (Хоккайдо Хонсю Сикоку) на Корейском полуострове и в северо-восточном Китае. Обитают в леспедецевых дубравах и других широколиственных лесах. Гусеницы встречаются в июне в сплетённых листьях дуба и леспедецы двуцветной. Бабочек можно наблюдать с конца июня по начало августа. Размах крыльев 15—18 мм. ПримечанияЛистовёртка плоская розанная (лат. Acleris bergmanniana) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Западной Европе Европейской части России на Кавказе в Узбекистане Хабаровской Амурской и Сахалинской областях Чите Бурятии Южной Сибири и на Корейском полуострове а также в Северной Америке. Обитают на опушках лесов в зарослях шиповника и розарии. Гусеницы встречаются в сплетённых листьях роз и шиповника а также малины сахалинской. В Европе насекомые в анабиоз впадают в стадии яйца. Размах крыльев бабочек 11—15 мм. ПримечанияРинчения (лат. Rinchenia Osmólska Currie & Barsbold 2004 в честь Ринчена Барсболда) — монотипический род ящеротазовых динозавров из семейства овирапторид. Обитал в позднем меловом периоде на территории современной Монголии. Единственный принадлежащий к роду ринчений вид был описан в 1986 году монгольским палеонтологом Ринченом Барсболдом на основе единственного экземпляра GI 100/32A найденного в районе хребта Алтан-Ула в Монголии. Обнаруженные останки включали полностью сохранившийся череп с нижней челюстью часть позвоночника отдельные кости передних конечностей и плечевого пояса (в том числе вилочку) задних конечностей и таза. При первом описании Барсболд классифицировал экземпляр как Oviraptor mongoliensis. При повторном описании экземпляра в 1997 году Барсболд однако пришёл к выводу что отличия от известных представителей рода овирапторов (более высокий головной гребень низко посаженные шейные позвонки и более хрупкое телосложение при такой же длине тела как у овирапторов — около 15 метров) достаточны чтобы говорить об отдельном роде которому он дал название Rinchenia. Это же название употребляется Барсболдом в соавторстве с Гальшкой Осмольской и Филипом Карри в 2004 году. Литература Барсболд Р. Хищные динозавры овирапторы // Под ред. Э.И. Воробьевой. Герпетологические исследования в Монгольской Народной Республике : сборник научных трудов. — М.: Институт эволюционной морфологии и экологии животных АН СССР 1986. — С. 210—223. R. Barsbold. Oviraptorosauria // Encyclopedia of Dinosaurs / Philip J. Currie.. — Academic Press 1997. — P. 505—509. — 869 p. — ISBN 0080494749. Osmólska H. Currie P. J. and Barsbold R. Oviraptorosauria // The Dinosauria / D. B. Weishampel P. Dodson & H. Osmólska.. — Los Angeles CA: University of California Press 2004. — P. 165—183. — 861 p. — ISBN 0-520-24209-2.Talos sampsoni (лат.) — вид динозавров-теропод принадлежащий к группе Eumaniraptora. Жил в верхнем мелу около 76 миллионов лет назад в районе современной Северной Америки. История открытия Вид описали и назвали в 2011 году Линдсей Занно Дэвид Варриццио Патрик О’Коннор Алан Титус и Майкл Нелл. Название рода относится к Талосу — бронзовому гиганту из греческой мифологии. Видовое название дано в честь палеонтолога Скотта Сэмпсона основателя проекта Kaiparowits Basin Project который сделал открытие. Talos был относительно близким родственником птиц. Голотип (UMNH VP 19479) был найден в 2008 году в местности The Blues которая находится в Grand Staircase-Escalante National Monument в штате Юта в свите Kaiparowits относящейся к верхам кампанского яруса. Он состоит из частичного скелета без черепа. Сохранилось: части обеих задних ног части таза часть позвонков от спины до хвоста левая локтевая кость. Вероятно это останки молодой особи. Возможно частичный скелет UCMP 149171 тоже относится к этому виду но его плохая сохранность не позволяет точно это выяснить. Описание В длину Talos sampsoni достигал 2 метра а его вес оценивается в 38 килограммов. Черты животного более элегантны чем у Troodon. Но чёткого представления о облике Talos sampsoni нет в связи с фрагментарностью находки. Вероятно по форме он был похож на другие виды троодонтид с короткими передними конечностями и длинными ногами. Считается довольно хорошо установленным что это был теплокровный двуногий динозавр обладающий перьями и серповидным когтем на ноге. Talos sampsoni вместе с Troodon — первые представители троодонтид из верхнего мела Северной Америки. В те времена там был тёплый и влажный климат. По описанию нового динозавра ученые предположили что вероятно в те времена там обитало много неописанных видов близких к троодону. Эта гипотеза связана с очень широким пробелом (20 миллионов лет) к которому можно отнести множество останков представляющие собой плохой и фрагментарный материал. Классификация По результатам кладистического анализа Talos sampsoni был помещён в семейство Troodontidae. В этом исследовании не было установлено отделился он от ствола их филогенетического дерева чуть выше или чуть ниже Byronosaurus. Он образует кладу вместе с Byronosaurus Saurornithoides Zanabazar и Troodon. ПримечанияOrnithomimidae — семейство динозавров теропод принадлежащих к группе Ornithomimosauria живших около 100—65 млн лет назад на территории Азии и Северной Америки. История изучения Семейство впервые было назначено в 1890 году Гофониилом Чарльзом Маршем на основе останков Ornithomimus. Первое четкое определение семейству в 1998 году дал Пол Серено: группа состоящая из всех видов и Ornithomimus тесно связаные с Ornithomimus чем с Erlikosaurus. В 2005 году Серено изменил определение и обозначил его как группа состоящая из Ornithomimus edmontonicus и прочие виды больше похожие на Ornithomimus чем Garudimimus brevipes Harpymimus okladnikovi Shenzhousaurus orientalis или Pelecanimimus polyodon. Распространение Группа возникла в во время сеноманского века (Cenomanian) сто миллионов лет назад самый молодой возраст к которому относится Sinornithomimus dongi. Были широко распространены в Азии и Северной Америке. Также фрагментарные останки найдены в Судане и Уругвае. Ornithomimidae вымерли в конце мелового периода вместе с остальными динозаврами. Описание Динозавры данного семейства были быстрыми травоядными животными также некоторые представители были всеядные. Характерные особенности: удлиненный череп оканчивающийся беззубым клювом. Из-за этого их нередко называют «страусоподобные динозавры». Удлиненные подвздошные кости (больше чем лобковая кость) и плюсна проксимально сильно сжатый третий метатарзальный элемент и отсутствие первого пальца (большой палец). Воздушные полости (плевроцели) присутствуют. Систематика Anserimimus (Монголия) Archaeornithomimus (Китай) Dromiceiomimus (Альберта) Gallimimus (Монголия) Ornithomimus (Северная Америка) Qiupalong (Китай) Sinornithomimus (Китай) Struthiomimus (Северная Америка) ПримечанияАмерика́нский водяно́й спание́ль (англ. American Water Spaniel) — порода охотничьих собак относится к группе спаниелей. Выведена в штате Висконсин (США) в XIX веке. Стандарт Рост: 36 — 46 см Вес: кобели 125-205 кг суки 11-18 кг Страна: США Год: XIX в Классификация МКФ (FCI): Группа 8. Ретриверы спаниели водяные собаки Секция 3. Водяные собаки Номер стандарта: 301 Факты Собака с 1985 года является одним из символов штата Висконсин. ПримечанияЭласмозавры (лат. Elasmosauridae) — семейство плезиозавров. Жили с позднего триаса до конца мелового периода во всех водах мирового океана. Обладали длинными шеями. Роды Alexeyisaurus Aphrosaurus Aristonectes Brancasaurus Callawayasaurus Elasmosaurus Eromangasaurus Fresnosaurus Futabasaurus Goniosaurus Hydralmosaurus Hydrotherosaurus Libonectes Mauisaurus Microcleidus Morenosaurus Occitanosaurus Ogmodirus Orophosaurus Piptomerus Styxosaurus Terminonatator Thalassomedon Tuarangisaurus Wapuskanectes Wapuskanectes betsynichollsae — жил на территории провинции Альберта (Канада) около 105 млн лет назад. Описан в 2006 году на основе посткраниального скелета (плечевого пояса и позвонков) Woolungasaurus Zarafasaura Zarafasaura oceanis — жил на территории нынешнего Марокко около 68 млн лет назад. Был описан в 2011 году на основе частичного черепа ПримечанияPetrobrasaurus puestohernandezi (лат.) — вид динозавров-зауроподов принадлежащих к группе Titanosauria и живших во время позднего мела около 85 миллионов лет в районе нынешней Аргентине. История изучения Впервые окаменелости были найдены в начале XXI века компанией Petrobras на нефтяном месторождении Puesto Hernández расположенное в Rincón de los Sauces. Осенью 2006 и весной 2007 года скелеты были раскопаны экспедициями Музея де Ринкон-де-лос-Моусы Университета Эль Комахе и Университета города Сарагоса. Вид назван и описан в 2011 году палеонтологами Леонардо Филиппи Хосе Игнасио Канудо Родольфо Гарсия Альберто Гарридо Леонардо Сальгадо Игнасио Серда и Алехандро Отеро. Название рода происходит от этой нефтяной компании Petrobras. Видовое название относится к нефтяному месторождению Puesto Hernández. Голотип MAU-Pv-PH-449 был найден в провинции Неукен в геологической формации Плоттьер (Plottier) относящейся к сантонскому веку. Она состоит из фрагментарного скелета без черепа охватывающего части шейных позвонков ребра шесть передних хвостовых позвонков шевроны четыре фрагмента левой пястной кости бедренные кости верхние части левой голени нижняя часть из правой большеберцовой кости нижние части левой подвздошной и лобковой кости. Кости принадлежат одной особи и были распространены на территории площадью шестьдесят квадратных метров. Описание Petrobrasaurus — достаточно большой зауропод длиной около 20 метров и высотой более четырёх метров. Плечевая кость составляет 12 метра в длину длина бедра 157 сантиметров. Анализ помещает его в кладу Titanosauria. Petrobrasaurus по общему строению очень похож на Mendozasaurus члена клады Lognkosauria. Согласно этому анализу новый вид с рядом других титанозаврид расположен в основании филогенетического древа клады Eutitanosauria. Кладистический анализ дает возможность отнести вид не дальше чем в кладу Titanosauria. В связи с этим он был помечен как incertae sedis. ПримечанияMendozasaurus neguyelap — вид динозавров-зауроподов входящий в кладу Titanosauria к которой относились массивные зауроподы распространённые на южных континентах во время мелового периода. Mendozasaurus известен по неполным останкам и скорее всего имел костные пластины на спине которые также встречаются среди более поздних титанозавров например Saltasaurus. Этот динозавр жил с конца турона до конца коньяка примерно 89—85 миллионов лет назад. Он принадлежит к кладе Lognkosauria переходной группе титанозавров которая включает гигантские виды Futalognkosaurus и Puertasaurus. ПримечанияAcleris elegans (лат.) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён на Хоккайдо и Хонсю (Япония). Гусеницы отмечены на тополе но вероятнее всего они многоядные. Бабочек можно наблюдать в июле. Размах крыльев 12—13 мм. Примечания