Eulaema (лат.) — род пчёл из трибы Euglossini семейства Apidae. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины. Некоторые виды обнаружены в США. Вид Eulaema polychroma Mocsáry 1899 здесь дважды найден: около Brownsville Техас (23.3.1908) и около Silverbell Аризона (4.4.1994; 32°22′ с. ш. 111°26′ з. д.32.367° с. ш. 111.433° з. д.﻿ / 32.367; -111.433 ; Minckley & Reyes 1996). Описание Напоминают шмелей: опушенные чёрные или коричневые с рыжеватыми волосками. Классификация Известно около 20 видов: Примечания Литература Cameron Sydney A. (2004): Phylogeny and Biology of Neotropical Orchid Bees (Euglossini). Annual Review of Entomology 49: 377-404. Moure J. S. (2003). As espécies do gênero Eulaema Lepeletier 1841 (Hymenoptera Apidae Euglossinae). Acta Biol. Paran. (Curitiba) 29 (1 2 3 4): 1-70. Williams Norris H. & Whitten W. Mark (1983): Orchid floral fragrances and male euglossine bees: methods and advances in the last sesquidecade. Biol. Bull. 164: 355-395. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Balaur bondoc (лат.) — вид небольших хищных ящеротазовых динозавров из инфраотряда дейнонихозавры относящегося к манирапторам (Maniraptora). Обитал в конце мелового периода на территории нынешней Румынии. Является родственным другому представителю семейства дромеозаврид — велоцираптору однако обладал рядом уникальных анатомических черт. Описание Динозавр (останки костей голотипа EME VP.313) обнаружен в 2009 году в верхнемеловых отложениях (маастрихтский ярус) геологической формации Sebes Formation в местности Себеш Румыния и описан палеонтологом Zoltán Csiki из Университета Бухареста в августе 2010 года вместе с другими учёными (Mátyás Vremir Stephen Brusatte Mark Norell). Были обнаружены фрагменты позвонков рёбер передних и задних конечностей а также костей таза. Родовое название происходит от слова Балаур означающего в румынском фольклоре дракона и вместе с видовым может быть переведено как «коренастый дракон». Общая длина тела достигала 2 метров. Динозавр ходил на двух задних ногах (передние были сильно редуцированы) на которых были крупные когти для разрывания добычи. Небольшой размер динозавра и значительные изменения в морфологии конечностей являются следствием изолированного обитания динозавра так как в конце мелового периода территория Румынии представляла собой остров. Примечания См. также Велоцираптор Ссылки BBC report of discovery with photo showing claws (англ.)Ornithodesmus — род ящеротазовых динозавров из семейства дромеозавриды группы тероподов живших в меловом периоде (около 125 миллионов лет назад) на территории нынешней Европы. Окаменелости теропода были найдены на острове Уайт в Англии. Впервые описан палеонтологом Гарри Сили (Seeley) в 1887 году. Представлен одним видом — Ornithodesmus cluniculus. Ornithodesmus cluniculus был описан по крестцу и первоначально считался птерозавром. В 1901 году был описан птерозавр Ornithodesmus latidens который как считалось принадлежит к тому же роду. В 1993 году было обнаружено что крестец в действительности принадлежал тероподу в связи с чем для второго вида несомненно относящегося к птерозаврам выделили новый род Istiodactylus и вид получил название Istiodactylus latidens. Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Палудититан (лат. Paludititan; буквально «титан из болот») — род ящеротазовых динозавров из группы титанозавров живших в конце мелового периода (около 70—655 миллионов лет назад) на территории нынешней Румынии. Типовой вид — Paludititan nalatzensis. Останки зауропода найдены в позднемеловых отложениях (маастрихт) геологической формации Sânpetru Formation в местности Haţeg Basin Румыния. Состоят из костей позвонков хвостовых позвонков рёбер таза и частично когтей ног. Впервые описан палеонтологом Zoltán Csiki из Университета Бухареста в августе 2010 года вместе с другими учёными (Vlad Codrea Cǎtǎlin Jipa-Murzea и Pascal Godefroit). Название рода образовано от латинского «palus» — «болото» и греческого слова «titan» — «большой» ссылаясь на размеры зауропода. Название вида относится к глинистым отложениям Nǎlaţ-Vad. В результате детального кладистического анализа было выявлено что Paludititan имеет общие черты с другими членами группы Titanosauria однако точное положение на эволюционном дереве не определено. Тем не менее новые находки позволят учёным лучше представить эволюцию зауроподов на территории Румынии а также прояснить таксономическое положение другого современника Paludititan — Magyarosaurus. ПримечанияHyposmocoma centralis — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Встречается на острове Кауаи в регионе административного центра острова Лихуэ. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma centralis — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на островах Кауаи Оаху Мауи Молокаи и Гавайи. Личиночная стадия Различают 4 подвида H. chilonella которые отличаются ареалом и предпочтением деревьев на которых кормятся гусеницы. Гусеницы номинального подвида беловатого цвета живут на Acacia koa Aleurites moluccana Cheirodendron gaudichaudii Coprosma foliosa и других видах Coprosma Metrosideros Pipturus Rubus hawaiiensis и Smilax sandwicensis. Они питаются мертвой древесиной и сердцевиной. Гусеницы подвида percondita видимо также питаются мертвой древесиной. Подвид triocellata был найден в древесине Cheirodendron Hibiscus Pipturus Pittosporum Rubus hawaiiensis и Wikstroemia. Наконец гусеницы подвида venosa встречаются в мёртвой древесине Wikstroemia. Подвиды 4 подвида: Hyposmocoma chilonella chilonella Walsingham 1907 (Кауаи Оаху Мауи Гавайи) Hyposmocoma chilonella percondita Walsingham 1907 (Кауаи Гавайи) Hyposmocoma chilonella triocellata Walsingham 1907 (Кауаи Оаху Молокаи Гавайи) Hyposmocoma chilonella venosa Walsingham 1907 (Кауаи Молокаи Гавайи) Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraБиокоммуникация (гр. bios- жизнь и лат. communico — связываю общаюсь) — связь общение между особями животных одного или разных видов путём передачи информации при помощи различных сигналов. Передача информации (генерация) осуществляется специальными органами (голосовой аппарат пахучие железы форма тела поза окраска поведение животного и т. п.). Приём информации (рецепция) осуществляются на сенсорном уровне органов обоняния вкуса зрения слуха электро- термо- механо- и др. специальными рецепторами. Передаваемые сигналы обрабатываются в разных частях нервной системы сопоставляется (интегрируется) в её высших отделах где формируется ответная реакция организма. Сигналы животными подаются в различных контекстах которые соответственно влияют на их значение к примеру с их помощью обеспечивается защита от врагов и неблагоприятных факторов среды облегчается поиск корма особей противоположного пола происходит общение родителей и потомства регулируются внутри- и межвидовые взаимодействия и др.. Изучение поведения организмов их сигнализации общения и связей позволяет глубже понять механизм структурирования видового населения и наметить пути и способы управления его динамикой. Для многих видов животных этологами зоопсихологами и другими специалистами составлены каталоги с описанием языка поз мимики жестов. Английский учёный Тинберген установил около 19 различных значений «мимики» слона также учеными удалось расшифровать 14 из 20 сигналов которыми обмениваются муравьи. Системы коммуникаций которыми пользуются животные И. П. Павлов назвал первой сигнальной системой. Он подчеркивал что эта система является общей для животных и человека поскольку для получения информации об окружающем мире человек использует фактически те же системы коммуникаций. Основная часть сигналов у животных строго видоспецифична однако среди них есть и такие которые информативны и для представителей других видов. Так в Африке водопой одновременно используется разными животными например гну зеброй и водяным козлом. Если зебра с её острым слухом и обонянием чует приближение льва или другого хищника её действия также информируют об этом соседей по водопою. В зависимости от степени развития у животных тех или иных органов чувств при общении могут использоваться разные способы коммуникаций. Способы биокоммуникаций Ольфакторная коммуникация Наиболее распространенный способ передачи информации в животном мире который осуществляется путём выработки некоторых продуктов обмена веществ с одной стороны с другой воспринимается органами обоняния. Химические сигналы долго сохраняются обходят препятствия могут использоваться в ночное время указывают на определённые предметы или события во внешней среде. Акустическая коммуникация Применяется для передачи информации на большие расстояния путём создания звука. Например прямокрылые насекомые (кузнечики сверчки) активно используют звуковые сигналы при помощи сведения или разведения надкрылий для привлечения противоположного пола. Призывной сигнал у кузнечиков (Tettigonioidea) может восприниматься с расстояния до 40 м. Механическая коммуникация Происходит за счёт чувствительности рецепторов кожного покрова и опорно-двигательного аппарата вибриссами то есть путём осязания. Такой способ коммуникации возможен только на близком расстоянии. Оптические связи и визуальная сигнализация Информативными элементами являются контуры размеры окраска цветовые узоры тела ритуальные движения жесты и мимика. Так пчелы обнаружив источник пищи возвращаются в улей и оповещают остальных пчел о его расположении и удаленности с помощью особых перемещений на поверхности улья (т. н. танец пчел). Биотелелокация Используется круглоротыми рыбами и некоторыми видами земноводных и осуществляется акустико-латеральной системой так называемой боковой линией (linea lateralis). Основная функция боковой линии - восприятие низкочастотных колебаний направления и скорости воды что даёт возможность животным обходить препятствия и ориентироваться без помощи зрения. Некоторые круглоротые и рыбы способны ощущать напряжение силовых линий электромагнитных полей. Комплексная коммуникация Комплексная коммуникация - это система сигнальных структур и поведенческих реакций. Как правило общение животных осуществляется одновременно по нескольким каналам связи. Например «язык» пчел мультимодален и имеет визуальный тактильный слуховой и химические аспекты. См. также Язык животных Зоосемиотика Ссылки Биокоммуникация в биологическом словаре Примечания Литература Фабри К. Э. Основы зоопсихологии: Учебник для студентов высших учебных заведений обучающихся по специальностям «Психология» «Биология» «Зоология» и «Физиология». — 3-е изд. — М.: Российское психологическое общество 1999. — 464 с. — ISBN 5-89573-051-5.Мадагаска́рский си́ний го́лубь (лат. Alectroenas madagascariensis) — птица из рода синих голубей семейства голубиных. Эндемик Мадагаскара. Естественной средой обитания мадагаскарского синего голубя являются субтропические и тропические влажные леса низменности и субтропические и тропические влажные горы. Вид обитает на Мадагаскаре площадь ареала составляет примерно 20 000 км². Несмотря на то что численность голубей сокращается они отнесены к видам вызывающим наименьшие опасения. Примечания Ссылки Alectroenas madagascariensis: информация на сайте IUCN (англ.)Microhyla nepenthicola (лат.) — один из видов семейства Microhylidae (микроквакш). Данный вид был обнаружен Индранейлом Дасом учёным из малайзийского университета Саравак и Александером Хаасом из зоологического музея при университете Гамбурга в 2010 году. Распространение В естественных условиях обитает в малайзийской части острова Борнео в лесу в национального парка Kubah расположенного в штате Саравак. Живут эти лягушки как правило в местах где растет растение сарацения (Nepenthes ampullaria) на листьях которого они откладывают яйца. В Юго-Восточной Азии это один из самых миниатюрных видов лягушки. Биологическое описание Самки этого вида не превышает 16 мм а самцы не вырастают больше чем до 10—11 мм. Поверхность кожи окрашена в различные оттенки коричневого цвета. У вида нет устоявшегося названия на русском языке. Ссылки http://www.membrana.ru/lenta/?10730 http://www.uwwportal.ru/index.php?name=News&op=Article&sid=778 http://www.lenta.ru/news/2010/08/26/tiny/Lophoditta — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены на Карибских островах. Систематика В составе рода: Lophoditta perspicillaris Möschler 1890 Lophoditta rufinans Hampson Lophoditta tuberculata Herrich-Schäffer 1870 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseЯванский мангуст (лат. Herpestes javanicus) — вид хищных животных из семейства мангустовых (Herpestidae). Описание Длина тела яванского мангуста составляет от 25 до 41 сантиметра длина хвоста — от 23 до 50 сантиметров. Вес животного — от 04 до 06 килограмма. Самцы несколько крупнее самок. Как и у индийских мунго корпус яванских мангустов вытянут вперёд и худощав конечности относительно короткие. Цвет шерсти колеблется от сероватого до коричнево-золотистого на груди и животе она светлее. Ареал и места обитания Яванский мангуст распространён от Пакистана через северную Индию и южный Китай до Юго-Восточной Азии Малайского полуострова островов Борнео Ява и Суматра. Кроме этого в целях использования этого вида мангустов для уничтожения грызунов-вредителей они были завезены на острова Карибского моря на северное побережье Южной Америки острова Хорватии на Гавайские острова и Фиджи. Яванский мангуст живёт в тропических и других лесах однако легко приспосабливается и к прочим природным условиям например — к травянистым лугам поросшим кустарником. Повадки и привычки Яванские мангусты ведут дневной образ жизни. Они — одиночки весьма редко живущие семьями. Утром эти мангусты покидают свои норки в поисках пропитания. Питаются яванские мангусты преимущественно насекомыми однако также и мелкими грызунами птицами ящерицами змеями и скорпионами; кроме того фруктами. Подобно индийским мунго их яванские собратья могут благодаря своей подвижности и ловкости успешно сражаться со змеями и одерживать над ними победу хотя они тоже не обладают иммунитетом против действия змеиного яда. Беременность у самки яванского мангуста продолжается около 50 дней после чего она рождает от 2 до 5 детёнышей. Кормление материнским молоком длится 4-5 недель. Половое созревание наступает в возрасте 1 года. Яванские мангусты — животные многочисленные и достаточно широко распространённые. В Красной книге этот вид обозначен как «Least Concern» то есть исчезновение им не угрожает. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Eriauchenius — род аранеоморфных пауков из семейства Archaeidae. Передняя часть головогруди заметно возвышающаяся над задней перешнурована на две части соединённые стебельком — «шеей» (англ. neck). На верхней части — «голове» (англ. head) — находятся глаза и хелицеры с сильно увеличенным первым члеником. Как и другие представители семейства Archaeidae Eriauchenius охотятся на других пауков. Таксономия В настоящее время к роду относят 19 видов 18 из которых обитает на острове Мадагаскар: Eriauchenius ambre Wood 2008 Eriauchenius anabohazo Wood 2008 Eriauchenius borimontsina Wood 2008 Eriauchenius bourgini (Millot 1948) Eriauchenius cornutus (Lotz 2003) — Южная Африка Eriauchenius gracilicollis (Millot 1948) Eriauchenius griswoldi Wood 2008 Eriauchenius halambohitra Wood 2008 Eriauchenius jeanneli (Millot 1948) Eriauchenius lavatenda Wood 2008 Eriauchenius legendrei (Platnick 1991) Eriauchenius namoroka Wood 2008 Eriauchenius pauliani (Legendre 1970) Eriauchenius ratsirarsoni (Lotz 2003) Eriauchenius spiceri Wood 2008 Eriauchenius tsingyensis (Lotz 2003) Eriauchenius vadoni (Millot 1948) Eriauchenius voronakely Wood 2008 Eriauchenius workmani O. P.-Cambridge 1881typus ПримечанияЯмайский ворон (лат. Corvus jamaicensis) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Ямайский ворон — небольшая птица (35—38 см в длину). Оперение серое лишённое цветного блеска в отличие от других видов. Вокруг глаз и клюва у ямайского ворона темно-серая кожа лишённая оперения. Клюв синевато-серого цвета довольно длинный и утоньшается к острому концу. Щетинки на ноздрях достаточно редкие поэтому ноздри открытые. Радужка серо-коричневая или красно-коричневая предполагают что она меняется в зависимости от возраста. Ноги чёрные. Эти птицы чрезвычайно умны и осторожны. Близкими родственниками (распространёнными в дальней части Западной Индии) являются — кубинский ворон (Corvus nasicus) и антильский ворон (Corvus leucognaphalus). Среда обитания Ямайские вороны живут на острове Ямайка преимущественно выбирая горные леса или холмы на достаточно большой высоте (поэтому не попадаются людям на глаза) во время сухих сезонов селятся ниже что позволяет людям увидеть их. Излюбленные деревья ямайского ворона — Бросимум напитковый (Brosimum alicastrum/bread-nut) Гибискус липовидный (Hibiscus tiliaceus/Cotton-tree) и широколиственные. В природе встречаются парам или маленькими стайками. Питание В основном питается фруктами и ягодами (преимущественно осенью) также ест семена. По большей части кормится на деревьях из-под коры достаёт мелких беспозвоночных а также ищет гнезда других птиц поедая их яйца или птенцов. Гнездование Гнездо ямайский ворон устраивает на высоких деревьях (выше уровня моря) иногда селится в дупле. Голос Звук издаваемый этим вороном описывают как очень резкий «краа-краа» переходящий на треск и журчание подобное голосу индейки (Meleagris gallopavo). Примечания Литература The Birds of Jamaica — Richard Hill Philip Henry Gosse — BiblioBazaar LLC 2009 — Всего страниц: 460 (стр 209) BirdLife International (2004). Corvus jamaicensis. 2006. IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006Азиатский ябиру (лат. Ephippiorhynchus asiaticus) — один из двух видов рода седлоклювых ябиру (Ephippiorhynchus). Описание Азиатский ябиру достигает длины тела в 130—150 сантиметров и имеет размах крыльев в 230 сантиметров. Голова шея и маховые перья его чёрного цвета остальные перья — белые. Клюв также чёрный длинные ноги — ярко-красного цвета. Пол птицы можно различить по её цвету глаз: у самок они жёлтые у самцов — коричневые. У птенцов перья — светло-коричневые на ногах — тёмно-коричневые. В полёте азиатский ябиру вытягивает свою длинную шею вперёд. Азиатский ябиру имеет два подвида: Ephippiorhynchus asiaticus asiaticus Ephippiorhynchus asiaticus australis Среда обитания Азиатский ябиру является единственным видом аистов живущим в южной и юго-восточной Азии. Распространён от южной Индии и до Вьетнама. Южная граница его обитания — северная Австралия. Повадки и привычки Азиатские ябиру гнездятся и откладывают яйца в болотах и на берегах водоёмов в тропической зоне Азии и Австралии и в этот период живут небольшими колониями. В гнезде диаметром в 2 метра самка откладывает от 3 до 5 яиц. Высиживают яйца и воспитывают птенцов оба родителя. Эти птицы питаются рыбой лягушками крупными насекомыми а также в редких случаях — мелкими грызунами и птицами ящерицами. В Австралии этот вид считается находящимся под угрозой исчезновения (в первую очередь в связи с загрязнением водной среды обитания и вторжением человека в места гнездования). ПримечанияEriauchenius gracilicollis — вид аранеоморфных пауков из семейства Archaeidae. Научное название вида скомбинировано из латинских слов gracilis — тонкий и collum — шея. Эндемичный вид пауков Мадагаскара. Паук длиной около 2 мм. Охотится на других пауков убивая их ядом. Ссылки Picture of E. gracilicollis Article with very nice pictureTrachelophorus giraffa (лат. ) — вид жесткокрылых насекомых из семейства трубковёртов. Распространение Вид является эндемиком о. Мадагаскар. Обычен в лесу Национального парка Раномафана. Описание Жук длиной до 25 мм имеет чёрную окраску тела надкрылья красные. Длинная шея характерна только для самцов. Размножение и развитие Самцу необходима длинная шея для сворачивания листьев в которых самка будет откладывать единственное яйцо. Экология Населяет леса. Взрослые жуки отдыхают на листьях в открытых областях леса и на обочинах дорог. Питание Жуки питаются листьями маленьких деревьев Dichaetanthera cordifolia. ПримечанияЦинтаозавр (лат. Tsintaosaurus буквально — ящер из Циндао) — род динозавров из семейства гадрозаврид живших в верхемеловую эпоху (кампанский век) на территории современного Китае. Типовой и единственный вид — Tsintaosaurus spinorhinus описан вместе с родом в 1958 году. Описание Достигал 10 метров в длину 36 в высоту и веса 3 тонны. Tsintaosaurus имел характерный «утиный» клюв и множество зубов для пережёвывания пищи. Большую часть времени вероятно передвигался на четырёх ногах но при необходимости мог вставать на две. Как и другие гадрозавриды возможно жил в стадах. Tsintaosaurus обычно изображался с одним гребнем торчащим из головы под небольшим углом. В 1990-х годах некоторые исследования показали что гребень на самом деле является обломком кости. Систематика При описании китайский палеонтолог Yang Zhongjian (который больше известен как C.-C. Young) поместил род в подсемейство Saurolophinae однако уж в следующем году его переместили в семейство Lambeosauridae. В 1964 и 1991 годах высказывалось мнение что Tsintaosaurus является синонимом другого рода динозавров Tanius. Однако позже найден ещё один образец имеющий специфический гребень так что в настоящее время Tsintaosaurus считается отдельным родом. По состоянию на начало 2016 года род включают либо в подсемейство Lambeosaurinae либо в трибу Tsintaosaurini этого подсемейства. В последнем случае филогенетические связи отражает следующая кладограмма: Примечания Ссылки DINOWEB — TsintaosaurusHyposmocoma ekemamao — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Лайсан в районе Гуано-Рок. Описание Размах крыльев 10—105 мм. Личинки обитают вдали от берега. Кокон гусеницы — яркого тёмно-коричневого цвета конической формы гладкий и сплюснутый длиной 41—70 мм. При росте личинки кокон удлиняется в обе стороны. Ссылки New species of Hyposmocoma (Lepidoptera Cosmopterigidae) from the remote Northwestern Hawaiian Islands of Laysan Necker and NihoaHyposmocoma cleodorella — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Гавайи в районе Кона. Ссылки Insects of Hawaii. Volume 9 MicrolepidopteraHyposmocoma kaikuono — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на острове Молокаи в районе Гоноули и залива Малоо. Описание Размах крыльев 101-132 мм. Личинки обитают на заросших лишайником скалах. Ссылки New species of Hyposmocoma (Lepidoptera Cosmopterigidae) from the remote Northwestern Hawaiian Islands of Laysan Necker and NihoaHyposmocoma kapakai — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на юго-восточном берегу острова Оаху. Описание Размах крыльев 109—132 мм. Личинки обитают в прибрежной полосе на уровне моря. Ссылки New species of Hyposmocoma (Lepidoptera Cosmopterigidae) from the remote Northwestern Hawaiian Islands of Laysan Necker and NihoaДейнонихозавры (лат. Deinonychosauria; букв. «ящерицы со страшными когтями») — обширный инфраотряд хищных динозавров из группы теропод живших в позднем юрском и меловом периодах около 167—655 миллионов лет назад. Характерной особенностью данной клады является наличие противостоящих когтей на ногах. Клад был разделен на две дальнейшие группы — дромеозавриды и троодонтиды. Самым большим из известных на сегодняшний день дейнонихозавром является ютараптор достигавший до 7 метров в длину. Другой представитель — анхиорнис — является самым маленьким динозавром данной группы (около 34 см). Распространение Патагонские дейнонихозавры Начиная с 2000 года количество найденных окаменелостей дейнонихозавров из Патагонии заметно увеличилось. В настоящее время к ним относятся: Unenlagia comahuensis Unenlagia paynemili Neuquenraptor argentinus Buitreraptor gonzalezorum и Austroraptor cabazai. В 2011 году был описан новый вид Pamparaptor который также обитал на территории Патагонии. Классификация Клада: Maniraptora Клада: Paraves/Eumaniraptora Инфраотряд: Deinonychosauria Род: Hulsanpes Род: Pamparaptor Семейство: Dromaeosauridae Семейство: Troodontidae Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Краснолапость щенков (недостаточность аскорбиновой кислоты) — заболевание собак аналогичное цинге у человека характеризующееся отечностью конечностей расстройством кроветворения кровоизлияниями снижением резистентности организма. Этиология и патогенез Аскорбиновая кислота у взрослых зверей синтезируется в организме а молодняк получает её с молоком матери. Её недостаточность может быть вызвана использованием при кормлении прогорклых жиров. Аскорбиновая кислота участвует во многих окислительно-восстановительных процессах в образовании коллагена в росте костей и т. д. При её недостатке увеличивается проницаемость эндотелия капилляров повышается порозность кровеносных сосудов снижается эритропоэз фагоцитарная активность лейкоцитов. Клинические признаки У щенков в первые дни жизни отмечают множественные кровоизлияния в мышцах груди брюшины в области мягкого нёба и дёсен на поверхности кожи. Лапы отёчные покрасневшие. На подушечках лап кровоизлияния и кровоточащие язвочки. Гибель наступает в первые 4-6 суток жизни. Патологоанатомические изменения У щенков отёчность и желтушность подкожной клетчатки обширные кровоизлияния в мышцах груди и брюшка на внутренних органах. Единичные или множественные точечные кровоизлияния на слизистой оболочке мягкого нёба и дёсен. Диагноз Ставят на основании клинических признаков результатов определения содержания в печени почках сердце и молоке аскорбиновой кислоты. У здоровых зверей в печени её содержится 136 мг/100г в почках-95 мг/100г в сердце - 7-8 мг/100 г. Молоко здоровых самок содержит 07-087 мг/100г аскорбиновой кислоты а в молоке самок у которых болеют щенки всего лишь 01-048 мг/100г. Лечение Больным щенкам вводят через рот при помощи пипетки по 1 мл 3-5%-го раствора аскорбиновой кислоты 2 раза в день в течение 4-6 суток и более; раствор используют только в день приготовления. Назначают комплексные препараты. Литература Учебник для высших учебных заведений по «Внутренним незаразным болезням животных» И. П. Кондрахин Г. А. Таланов В. В. Пак.Щука-маскинонг (лат. Esox masquinongy) — большая сравнительно редкая пресноводная рыба семейства щуковых. Самый крупный представитель семейства. Обитает в Северной Америке. Название маскеллундж происходит от Оджибвейского слова maashkinoozhe что означает «уродливая щука» образованное путём видоизменения французского названия этого вида masque allongé («удлинённая маска»). Предпочитает озёра озёроподобные расширения и заливы рек. Переходят на хищное питание в первый год жизни при длине около 5 см отличаются быстрым темпом роста. Достигают значительных размеров — 18 м и массы 32 кг; продолжительность жизни — до 30 лет. Цвет рыбы серебристый коричневый или зелёный с тёмными вертикальными полосами по бокам которые могут распадаться на пятна. Примечания Ссылки Маскинонг (Esox masquinongy) Маскинонг В поисках маскинонгаЧерноте́лка трутовико́вая или грибная вонючка берёзовая (лат. Diaperis boleti) — вид жуков из семейства чернотелок (Tenebrionidae). Описание Тело длиной до 6—8 мм сильно выпуклое сверху овальное. Окрас чёрный лаково-блестящий. На надкрыльях имеются две широкие поперечные полосы (перевязи) жёлтого или жёлто-оранжевого цвета с неровными зубчатыми краями. В случае опасности жук выделяет вещество с очень сильным неприятным запахом. Места обитания и ареал Чернотелка трутовиковая обитает в Европе и в Азии (в Сибири) как правило в лесной зоне. Основной пищей жука являются молодые плодовые тела грибов трутовик настоящий трутовик чешуйчатый трутовик окаймлённый и других.Шведские фрикадельки (швед. Köttbullar — щёттбюлляр также шведские тефтели (часто искажается как Коттбуллар) — жареные фрикадельки традиционное мясное блюдо шведской кухни. Обычно подаются с картофелем сливочным соусом и брусникой. Пользуются особой популярностью у детей. Шведские фрикадельки как и любые другие изготавливаются из мясного фарша с добавлением яйца панировочной муки молока или сливок и мелко порубленного предварительно обжаренного репчатого лука. Поскольку Финляндия в течение многих веков входила в состав Швеции многие мясные блюда финской кухни являются в значительной степени результатом влияния шведской кухни; среди них — и шведские фрикадельки. В России шведские фрикадельки получили известность благодаря ресторанам самообслуживания в магазинах IKEA. Мясные тефтели — самая любимая еда Карлсона (персонажа детской сказки Астрид Линдгрен). Рецепт фрикаделек можно найти практически во всех гастрономических традициях мира. Они готовятся на основе мясного или овощного фарша с добавлением специй пряных трав. Их варят обжаривают в масле и запекают в духовке. Они могут стать как отличной закуской (например греческие кефтедес) или же основным блюдом как шведские фрикадельки. В качестве гарнира к последним подают картофельное пюре запеченные или приготовленные на пару овощи тушеные бобы. История Считается что это блюдо в Швецию привёз Карл XII из Османской империи. В Турции Азербайджане и Армении это блюдо очень популярно и называется кюфта (тур. köfte азерб. küftə арм. քյուֆթա (kyuft’a)) в Швеции это блюдо получило название köttbullar. Кюфта в разных вариациях популярна у многих народов особенно на Балканах. Литература Коттбуллар. Соломоник Т. Синельников С. Лазерсон И. Европейская шкатулка. Кулинарные шедевры мира. — СПб: Издательский Дом «Нева» 2006. — 368 с. илл. Ссылки Е.К. Кузнецова. Лучшие рецепты мировой кухни. ISBN 9785948481586 Eja Nilsson Holger Edström. Köttbullar: från mammas köttbullar till köfte och kebab. ISBN 9789151840475 РецептШмели́-куку́шки (паразитные шмели шептуны; лат. Psithyrus) — подрод социальных паразитов из рода шмелей (Bombus) не строящих гнёзд и не собирающих пыльцу и нектар. До недавнего времени считался отдельным родом. Отсутствие необходимости в добыче продовольствия привело к отличиям от прочих шмелей: волоски покрывающие хитин реже и короче; хоботок более короткий; хитиновый скелет значительно плотнее; корзинок для сбора пыльцы на задних лапках нет. Каста рабочих отсутствует. Для выведения потомства шмель-кукушка проникает в гнездо шмелей-хозяев предварительно дав им примерно месяц на развитие. Для поиска гнезда паразит ориентируется на запах исходящий из сора скапливающегося на дне гнезда. Звук полёта более тихий чтобы не привлекать внимание хозяев. Паразит проникает тайно первое время прячется от хозяев гнезда пока не приобретёт их запах затем выбирается и намеренно прохаживается перед ними чтобы проверить их реакцию. Шмелей не обращающих на него внимания он не трогает а тех кто пытается его атаковать убивает. Его хитиновый скелет значительно прочнее шмелиного жало длиннее а челюсти острее с крепкими зубцами и ранят сильнее шмелиных. Но иногда шмели атакуют большой группой и незваный гость гибнет так как в его броне есть уязвимые места: конец брюшка и шея. Обычно шмель-кукушка убивает матку-хозяйку а затем выбрасывает из расплодных пакетов личинок и яйца (но не куколок — они производят тепло и не потребляют пищевые продукты). Но некоторые виды не трогают хозяев и они оба (паразит и хозяин) выводят потомство. Но если два шмеля-кукушки проникнут в одно гнездо то обязательно начнут драку и один из них неизбежно погибает. Каждый вид шмеля-паразита развивается в гнёздах одного–двух шмелей-хозяев а их ареал распространяется почти до северной границы ареала распространения шмелей. Многие виды даже внешне копируют те виды которые выбирают для развития (у одного вида — только самцы). Личинки паразита развиваются быстрее хозяйских а матки менее требовательны к условиям зимовки. Список видов См. также Клептопаразитизм Bombus fervidus Примечания Литература Шмели паразитные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Халифман И. А. Шестиногие кукушки // Шмели и термиты. — Москва: «Детская литература» 1988. — С. 89—96. — ISBN 5-08-001212-9..Eufriesea Cockerell 1908 — род пчёл из трибы Euglossini семейства Apidae названный в честь немецкого гименоптеролога Генриха Фризе (Heinrich Friese 1860—1948) одного из крупнейших специалистов по пчёлам. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины. Описание Крупные (до 27 мм) орхидные пчёлы чёрно-коричневого цвета с металлическим отливом. Нижнегубные щупики 4-члениковые. Лицо металлически блестящее без белых пятен. Классификация Известно около 60 видов. Первоначально этот род был описан под названием Plusia Hoffmannsegg 1817 которое оказалось младшим гомонимом рода Plusia Ochsenheimer 1816 и было заменено на Eufriesea Cockerell 1908. Eufriesea aeniventris (Mocsáry 1896) Eufriesea anisochlora (Kimsey 1977) Eufriesea aridicola (Moure Neves & Viana 2001) Eufriesea atlantica Nemésio 2008 Eufriesea auriceps (Friese 1899) Eufriesea auripes (Gribodo 1882) Eufriesea superba (Hoffmannsegg 1817) typus (=Plusia superba) Eufriesea bare González & Gaiani 1989 Eufriesea boharti (Kimsey 1977) Eufriesea brasilianorum (Friese 1899) Eufriesea caerulescens (Lepeletier 1841) Eufriesea chaconi González & Gaiani 1989 Eufriesea chalybaea (Friese 1923) Eufriesea chrysopyga (Mocsáry 1898) Eufriesea combinata (Mocsáry 1897) Eufriesea concava (Friese 1899) Eufriesea convexa (Friese 1899) Eufriesea corusca (Kimsey 1977) Eufriesea distinguenda (Gribodo 1882) Eufriesea dressleri (Kimsey 1977) Eufriesea duckei (Friese 1923) Eufriesea eburneocincta (Kimsey 1977) Eufriesea elegans (Lepeletier 1841) Eufriesea excellens (Friese 1925) Eufriesea faceta (Moure 1999) Eufriesea fallax (Smith 1854) Eufriesea flaviventris (Friese 1899) Eufriesea formosa (Mocsáry 1908) Eufriesea fragrocara (Kimsey 1977) Eufriesea kimimari González & Gaiani 1989 Eufriesea laniventris (Ducke 1902) Eufriesea limbata (Mocsáry 1897) Eufriesea lucida (Kimsey 1977) Eufriesea lucifera Kimsey 1977 Eufriesea macroglossa (Moure 1965) Eufriesea magrettii (Friese 1899) Eufriesea mariana (Mocsáry 1896) Eufriesea mexicana (Mocsáry 1897) Eufriesea mussitans (Fabricius 1787) Eufriesea nigrescens (Friese 1925) Eufriesea nigrohirta (Friese 1899) Eufriesea nordestina (Moure 1999) Eufriesea opulenta (Mocsáry 1908) Eufriesea ornata (Mocsáry 1896) Eufriesea pallida (Kimsey 1977) Eufriesea pretiosa (Friese 1903) Eufriesea pulchra (Smith 1854) Eufriesea purpurata (Mocsáry 1896) Eufriesea rufocauda (Kimsey 1977) Eufriesea rugosa (Friese 1899) Eufriesea schmidtiana (Friese 1925) Eufriesea simillima (Moure & Michener 1965) Eufriesea smaragdina (Perty 1833) Другие виды Примечания Литература Cameron Sydney A. (2004). Phylogeny and Biology of Neotropical Orchid Bees (Euglossini). Annual Review of Entomology 49: 377–404. Kimsey L. S. (1979). Synonymy of the genus Euplusia Moure under Eufriesia Cockerell (Hymenoptera Apidae Euglossini). Pan-Pac. Entomol. 55: 126–126 [126] Kimsey L. S. (1982). Systematics of bees of the genus Eufriesea (Hymenoptera Apidae). Univ. Calif. Publ. Entomol. 95: 1–125 [15 16] Moure J. S. (1967). A check-list of the known euglossine bees (Hymenoptera Apidae). Atas do Simpósio sôbre a Biota Amazônica vol. 5 pp. 395–415. Moure J. S. (1967). Descrição de algumas espécies de Euglossinae (Hym. Apoidea). Atas do Simpósio sôbre a Biota Amazônica vol. 5 pp. 373–394. Williams Norris H. & Whitten W. Mark (1983). Orchid floral fragrances and male euglossine bees: methods and advances in the last sesquidecade. Biol. Bull. 164: 355–395. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)«Плюх и Плих» — советский кукольный мультфильм созданный в 1984 году режиссёром Натаном Лернером. В основу сценария положено юмористическое стихотворение Вильгельма Буша «Плих и Плюх» в переводе Даниила Хармса. Этот фильм по праву вошёл в золотую фильмотеку советской мультипликации. Текст от автора читает известный советский актёр Сергей Юрский. Сюжет Два обыкновенных мальчика Пауль и Петер спасают от злого Каспара Шлиха двух маленьких собачек — Плюха и Плиха. Спася щенков от утопления мальчики относят их к себе домой. Однако их родители оказываются не в восторге от появившихся в их доме собачек… Позже оказавшись в доме у Пауля и Петера собаки начинают бесцеремонно хулиганить за что «арестованы на сутки». Однако несколько дней спустя они спасают из реки иностранного туриста мистера Хоппа и даже помогают ему найти его шлем и телескоп. Восторженный Хопп заявляет что очень любит таких собачек берёт их в Лондон для вручения подарков в Гайд-парке и дарит семье 100 рублей. А Каспар Шлих от зависти топится в речке. Съёмочная группа Съёмочная группа состояла из: Режиссёр — Натан Лернер; Сценаристы — Юрий Коваль Даниил Хармс Композитор — Михаил Меерович; Аниматоры — Сергей Анашкин Алла Гришко Фазиль Гасанов; Оператор — Леонард Кольвинковский; Звукооператор — Сергей Кель; Художник-постановщик — Юрий Исайкин; Редактор — Алиса Феодориди; Куклы и декорации изготовили: Маргарита Богатская Валерий Петров Надежда Лярская Анатолий Кузнецов Людмила Рубан Елена Покровская Геннадий Богачев А. Дегтярев О. Усачева Анатолий Гнединский; Текст читает — Сергей Юрский Озвучивание: Агарь Власова Станислав Федосов Е. Чернова Директор — Игорь Гелашвили. Награды Большой приз на Фестивале советской мультипликации в Рязани 1985. Видео В России в 1990-е годы Studio PRO Video выпускала этот мультфильм на VHS в сборнике лучших советских мультфильмов. Все лицензионные видеокассеты производились со звуком Hi-Fi Stereo и в системе PAL. Данный мультфильм был выпущен на DVD-диске компанией «Крупный план». Кроме него на диске также содержались и другие мультфильмы: «Приключения Пифа» «Умная собачка Соня» «Найда» «Записки Пирата» «Ростик и Кеша». Звук — Русский Dolby Digital 1.0 Mono; Региональный код — 0 (All); Изображение — Standart 4:3 (133:1); Цвет — PAL; Упаковка — Упрощённое издание; Общая продолжительность — 102 мин; Дистрибьютор — «Крупный План». Показы С 1984 по 1991 годы мультфильм показывали по Гостелерадио СССР. Также мультфильм показывали в телепередаче «Спокойной ночи малыши!». С 1992 по 1996 год транслировался на РТР на других телеканалах часто повторяли. Примечания Ссылки Мультфильм на сайте Аниматор.ру Оригинал стихотворения на немецком Стихотворение «Плюх и Плих» Творческое объединение «ЭКРАН»Aglae coerulea (лат.) — вид орхидных пчёл из трибы Euglossini семейства Apidae. Распространение Неотропика леса Амазонии: северная Боливия Бразилия (Acre Amapá Amazonas Pará); Венесуэла Гайана западная Колумбия Перу Французская Гвиана (Cayenne). Также были находки этого вида в Панаме (Moure 1967) но согласно данным Cameron (2004) они подвергнуты сомнению так как десятилетние последующие поиски не принесли успеха. Последней находкой стало обнаружение вида в заповеднике Parque Nacional da Serra do Divisor в западной части штата Acre (Morato 2001). В 2006 году вид Aglae coerulea впервые обнаружен за пределами Амазонии в штате Мату-Гросу. Находка сделана в Vale do Véu de Noiva в Национальном парке Шапада-дос-Гимарайнш (Parque Nacional da Chapada dos Guimarães; 15°24’21"S — 55°50’12"W) южная часть Мату-Гросу то есть на границе бассейнов нескольких рек (Амазонка Platina Арагуая). Описание Крупные (от 20 до 28 мм) орхидные пчёлы синего цвета с металлическим отливом. Клептопаразиты других орхидных пчёл рода Eulaema (Eulaema nigrita и возможно другие виды). Единственное наблюдение относительно паразитического поведения этой разновидности орхидных пчёл было сделано в 1935 году (Myers 1935) в Yupukari (Rupununi District Британская Гвиана). Автор наблюдал большую красивую металлически блестящую пчелу которая громко жужжала и парила около входа в гнездо Eulaema nigrita Lepeletier 1841 и впоследствии вошла в это гнездо. Из 11 ячеек найденных в том гнезде в результате вывелись два самца Aglae coerulea. Самцы этих пчёл привлекаются некоторыми веществами например Methyl cinnamate (Methyl (E)-3-Phenylprop-2-enoate; C10H10O2). Также сообщалось (However Otero & Sandino 2003) что самцов A. coerulea собирали в ловушки на запах других веществ (cineole methyl salicylate skatole) в биогеографическом регионе Chocó в Колумбии. Классификация Единственный вид рода Aglae Lepeletier & Serville 1825. Примечания Литература Cameron Sydney A. (2004): Phylogeny and Biology of Neotropical Orchid Bees (Euglossini). Annual Review of Entomology 49: 377—404. dos Anjos-Silva Evandson J.; Camillo Evandro & Garófalo Carlos A. (2006): Occurrence of Aglae caerulea Lepeletier & Serville (Hymenoptera: Apidae: Euglossini) in the Parque Nacional da Chapada dos Guimarães Mato Grosso State Brazil. Neotrop. Entomol. 35(6) doi:10.1590/S1519-566X2006000600024 Morato E.F. 2001. Ocorrência de Aglae caerulea Lepeletier & Serville (Hymenoptera Apidae Apini Euglossina) no estado do Acre Brasil. Rev. Bras. Zool. 18: 1031—1034. Moure J. S. (1967). A check-list of the known euglossine bees (Hymenoptera Apidae). Atas do Simpósio sôbre a Biota Amazônica vol. 5 pp. 395—415. Moure J. S. (1967). Descrição de algumas espécies de Euglossinae (Hym. Apoidea). Atas do Simpósio sôbre a Biota Amazônica vol. 5 pp. 373—394. Williams Norris H. & Whitten W. Mark (1983): Orchid floral fragrances and male euglossine bees: methods and advances in the last sesquidecade. Biol. Bull. 164: 355—395. Ссылки Фотографии Aglae caerulea Род Aglae на BioLib (англ.)Hyposmocoma kaupo — вид моли эндемичного гавайского рода Hyposmocoma. Распространение Обитает на востоке острова Мауи в районе Каупо-Гэп по которому и была названа. Описание Размах крыльев 122—133 мм. Личинки обитают покрытых лишайником прибрежных скалах. Питаются лишайником. Ссылки New species of Hyposmocoma (Lepidoptera Cosmopterigidae) from the remote Northwestern Hawaiian Islands of Laysan Necker and NihoaErodiini — триба жесткокрылых из семейства чернотелок. Систематика В составе трибы: роды: Ammodoides — Ammozoides — Ammozoum — Amnodeis — Anodesis — Apantodes — Apentanes — Apentanodes — Arthrodeis — Arthrodibius — Arthrodinus — Arthrodion — Arthrodosis — Arthrodygmus — Arthrohyalosis — Bulbulus — Capricephalus — Diaphanidus — Diodontes — Erodiontes — Erodius — Falsarthrosis — Foleya — Globularthrodosis — Histeromimus — Histeromorphus — Hyalarthrodosis — Hyalerodius — Iranerodius — Leptonychoides — Leptonychus — Piestognathoides — Piestognathus — Pseudodiaphanidus — Rasphytus — Spyrathus ПримечанияDiaphanidus — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Передние голени на наружном крае с двумя длинными зубцами; последний членик усиков больше предпоследнего. Пело полушаровидно выпуклое.. Систематика В составе рода: Diaphanidus antennatus Diaphanidus ferrugineus Diaphanidus globosus Diaphanidus granulatus Diaphanidus khashensis Diaphanidus lutensis Diaphanidus narynensis Diaphanidus robustus Diaphanidus semenowi Diaphanidus talatabensis ПримечанияTentyriini — триба жесткокрылых семейства чернотелок. Систематика В составе трибы: роды: Anatolica — Calyptopsis — Dailognatha — Dichomma — Eulipus — Hegeter — Melanochrus — Melaxumia — Microdera — Oxycara — Oxycarops — Pachychila — Paivaea — Psammocryptus — Scythis — Tentyria — Tentyrina ПримечанияDailognatha — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Боковые вырезки наличника очень глубокие мандибулы почти не покрыты сверху наличником. Задний край глаз с резкой треугольной вырезкой до половины разделяющей глаз. Второй-четвёртый членики средних лапок не удлинённые. Систематика В составе рода: Dailognatha aequalis (Tauscher 1812) Dailognatha caraboides Solier 1835 Dailognatha crenata Reiche & Saulcy 1857 Dailognatha cylindritarsis Koch 1948 Dailognatha hellenica Reitter 1896 Dailognatha quadricollis (Brullé 1832) Dailognatha rugipleuris Reitter 1896 Dailognatha vicina (Brullé 1832) ПримечанияAnatolica — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Боковые вырезки наличника менее глубокие основания мандибул покрыты наличником. Задний край глаз слабо округлый или почти прямой глаза слабо сужены посередине. Второй-четвёртый членики средних лапок удлинённые. Систематика В составе рода: Anatolica abbreviata (Gebler 1830) Anatolica angustata (Steven 1829) Anatolica eremita (Steven 1829) Anatolica gibbosa (Steven 1829) Anatolica impressa (Tauscher 1812) Anatolica lata (Steven 1829) Anatolica subquadrata (Tauscher 1812) ПримечанияScythis (лат. от др.-греч. Σκῠθίς «скифянка») — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Передний край наличника посредине прямо обрублен или слабовыемчатый. Систематика В составе рода: Scythis macrocephala (Tauscher 1812) ПримечанияPsammocryptus — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Надкрылья с правильными рядами точек; междурядья тонко пунктированы. Систематика В составе рода: Psammocryptus minutus (Tauscher 1812) ПримечанияMicrodera — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Третий членик усиков длиннее второго в полтора раза. Систематика В составе рода: Microdera aciculata Microdera afghanica Microdera alashanica Microdera aurita Microdera badghysi … ПримечанияTentyria — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Третий членик усиков длиннее второго в два раза. Систематика В составе рода: Tentyria acuticollis Tentyria angulata Tentyria angustata Tentyria arabica Tentyria aragonica … ПримечанияAsidini — триба жесткокрылых из семейства чернотелок. Систематика В составе трибы: Asida Asidopsis Glyptasida ПримечанияAsida — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Бока переднеспинки распластанные и слегка загнутые кверху; эпимеры заднегруди широкие. Надкрылья с рядами бугорков покрытые короткими жёсткими щетинками. Систематика В составе рода: Asida anachoreta Asida abrupta Asida acuticollis Asida africana Asida akisoides … ПримечанияCossyphini — триба жесткокрылых из семейства чернотелок. Систематика В составе трибы: Cossyphus Olivier 1795 Endustomus Bręme 1846 ПримечанияCossyphus — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Голова полностью покрыта передней частью переднеспинки и сверху не видна. Боковые края надкрылий также широко распластаны. Тело плоское. Систематика В составе рода: Cossyphus algiricus Laporte de Castelnau 1840 Cossyphus dejeani Breme 1846 Cossyphus hoffmannseggi Herbst 1797 Cossyphus laevis Laporte de Castelnau 1840 Cossyphus minutissimus Laporte de Castelnau 1840 Cossyphus moniliatus Reitter 1917 Cossyphus moniliferus Chevrolat 1829 Cossyphus rugosulus Peyron 1854 Cossyphus tauricus Steven 1829 ПримечанияOsphyoplesius — род жесткокрылых из семейства трухляков. По некоторым источникам считается родом чернотелок. Описание Глаза отсутствуют. Передние тазиковые впадины открытые. Систематика В составе рода: Osphyoplesius anophthalmus Winkler 1915 Osphyoplesius loebli Espańol 1975 ПримечанияAkidini — триба жесткокрылых из семейства чернотелок. Систематика В составе трибы: Akis Herbst 1799 Cyphogenia Solier 1836 Morica Solier 1836 Sarothropus Gustav Kraatz 1865 Solskyia Solsky 1882 ПримечанияCyphogenia — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Переднеспинка с широко распластанными и загнутыми кверху боковыми краями. Тело крупное. Систематика В составе рода: Cyphogenia aurita (Pallas 1781) Cyphogenia lucifuga (Adams 1817) ПримечанияTenebrionini — триба жесткокрылых из семейства чернотелок. Систематика В составе трибы: роды: Alobates — Bius — Centronopus — Encyalesthus — Idiobates — Iphthiminus — Menephilus — Neatus — Paratoxicum — Rhinandrus — Tenebrio — Upis ПримечанияCryphaeus (лат.) — род жуков-чернотелок из подсемейства Tenebrioninae. Описание Усики с трёхчлениковой булавой; основание переднеспинки двувыемчатое. Голова самца с двумя рожками. Систематика В составе рода: Cryphaeus albopilosus Cryphaeus amurensis Cryphaeus bicornutus Cryphaeus boleti Cryphaeus cavifrons Cryphaeus cornutus … ПримечанияToxicini — триба жесткокрылых из семейства чернотелок. Систематика В составе трибы: роды: Calymmus — Cryphaeus — Cylindrosia — Dysantes — Ilyxerus — Mychestes — Orcopagia — Ozolais — Phloeopsidius — Taiwanocryphaeus — Toxicum — Wattius Примечания Ссылки Т. В. Компанцева. Личинки чернотелок трибы Toxicini и замечания по положению группы в сем. Tenebrionidae (Coleoptera) — Энтомол. обозр. 1999 78 3: 636—647Belopini — триба жесткокрылых из семейства чернотелок. Систематика В составе трибы: Adelonia Belopus Gebien 1911 Doyenia Matthews & Lawrence 2005 Euclarkia Lea 1919 Eulea Carter 1937 Kershawia Lea 1904 Paratenetus ПримечанияBelopus — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Последний членик нижнечелюстных щупиков треугольный. Глаза цельные. Эпимеры среднегруди своим внутренним концом доходит до средних тазиковых впадин. Задние крылья хорошо развиты. Систематика В составе рода: Belopus csikii Reitter 1920 Belopus heydeni (Zoufal 1893) Belopus raffrayi (Fairmaire 1873) Belopus reitteri (Zoufal 1893) Belopus sulcatus (Fischer von Waldheim 1844) Belopus tibialis (Zoufal 1893) ПримечанияStenosini — триба жесткокрылых из семейства чернотелок. Систематика В составе трибы: роды: Aspidocephalus — Dichillus — Eutagenia — Microblemma — Microtelus — Pseudethas — Reitterella — Rhypasma — Stenosis — Tagenostola ПримечанияAspidocephalus — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Переднеспинка поперечная почти такой же ширины как надкрылья. Голова округлая её боковой края позади глаз с небольшой резкой вырезкой. Систематика В составе рода: Aspidocephalus desertus Motschulsky 1839 ПримечанияDichillus — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Голова с наибольшей шириной перед глазами откуда она суживается по направлению вперёд и к основанию. Боковой край головы без вырезки. Глаза полностью разделены щекой на две части. Систематика В составе рода: Dichillus carinatus (Küster 1848) Dichillus corsicus (Solier 1838) Dichillus crassicornis Allard 1869 Dichillus formicophilus Breit 1914 Dichillus laeviusculus Kraatz 1862 Dichillus minutus (Solier 1838) Dichillus obenbergeri Maran 1935 Dichillus pertusus (Kiesenwetter 1861) Dichillus socius Rottenberg 1870 Dichillus subcostatus (Solier 1838) Dichillus subsetulosus Reitter 1886 Dichillus subtilis Kraatz 1862 Dichillus weberi C. Muller 1916 ПримечанияStenosis — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Голова параллельнобокая; верхняя часть глаза соединена с нижней узкой перемычкой. Боковой край головы у переднего края глаза с небольшой вырезкой. Систематика В составе рода: Stenosis abti Stenosis affinis Stenosis algirica Stenosis alluaudi Stenosis altiatlantis … ПримечанияOpatrini — триба жесткокрылых из семейства чернотелок. Систематика В составе трибы: роды: Adavius — Ammobius — Anemia — Clitobius — Dilamus — Falsocaedius — Gonocephalum — Hadrodes — Hadrus — Helenomelas — Lobodera — Melanesthes — Mesomorphus — Opatroides — Opatrum — Penthicus — Platynosum — Polycoelogastridium — Prodilamus — Psammestus — Pseudoammobius — Pseudoleichenum — Scleron — Scleropatroides — Scleropatrum — Sinorus — Tarphiophasis — †Eupachypterus ПримечанияMelanimini — триба жесткокрылых семейства чернотелок. Систематика В составе трибы: Anemia Laporte de Castelnau 1840 Cheirodes Gené 1839 Edylius Champion 1894 Melanimon Steven 1829 ПримечанияMelanimon — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Средние и задние голени узкие на вершине едва расширены. Передние голени широко треугольные. Систематика В составе рода: Melanimon inermus Picka 1983 Melanimon tibiale (Fabricius 1781) ПримечанияScleropatrum — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Надкрылья с правильными рядами мелких острых бугорков которые образуют резкое рёбрышко вдоль каждого междурядья. Систематика В составе рода: Scleropatrum hirtulum (Baudi 1875) Scleropatrum seidlitzi Reitter 1898 ПримечанияGonocephalum — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Заднегрудь за средними тазиками заметно длиннее средних тазиков. Основание переднеспинки обычно немного уже основания надкрылий бока переднеспинки перед задними углами слегка выемчатые. Надкрылья без рядов крупных бугорков. Задние крылья развиты. Тело продолговатое. Систематика В составе рода: Gonocephalum adelaidae (Blackburn 1894) Gonocephalum affine (Billberg 1815) Gonocephalum alternatum Carter 1915 Gonocephalum arenarium (Fabricius 1775) Gonocephalum assimile (Küster 1848) … ПримечанияOpatrum — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Заднегрудь за средними тазиами почти короче средних тазиков. Основание переднеспинки обычно не уже основания надкрылий бока переднеспинка без выемки перед задними углами. Надкрылья с гладкими бугорками. Задние крылья недоразвиты. Тело более коренастое.Penthicus — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Диск переднеспинки в точках. Верхняя часть тела жуков голая. Систематика В составе рода: Penthicus acuticollis Penthicus adustus Penthicus afghana Penthicus alaiensis Penthicus alashanicus … ПримечанияMelanesthes (лат.) — род жесткокрылых из семейства чернотелок (Tenebrionidae). Описание Наружный край передних голеней неправильно зазубренный фестончатый. Систематика В составе рода: Melanesthes laticollis Gebler 1830 ПримечанияAdavius — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Большой зубец передних голеней отодвинут от вершины голени и отделён от неё выемкой. Усики длиннее головы. Тело яйцевидное. Систематика В составе рода: Adavius fimbriatus (Ménétričs 1849) ПримечанияAmmobius — род жесткокрылых из семейства чернотелок. Описание Большой зубец передних голеней сидит на вершине наружного края. Усики длиннее головы. Систематика В составе рода: Ammobius cyprius Grimm 1991 Ammobius rufus Lucas 1849 ПримечанияLeichenina — подтриба жесткокрылых из семейства чернотелок с одним родом Leichenum Dejean 1833 Описание Тело покрыто чешуйками и волосками. Глаза в коротких щетинках. Систематика В составе рода: Leichenum canaliculatum Leichenum mucronatum Leichenum muelleri Leichenum pictum Leichenum pulchellum Leichenum pumilum ПримечанияDendarina — подтриба жесткокрылых из семейства чернотелок. Систематика В составе трибы: Bioplanes Dendarus Heliopathes Mulsant 1854 Isocerus Micrositus Phylan Stephens 1832 ПримечанияАльбалофозавр (лат. Albalophosaurus) — род птицетазовых динозавров подотряда цераподов живших в нижнемеловой эпохи (валанжинский век) на территории Азии. Окаменелости теропода были найдены в геологической формации Kuwajima Formation в Японии. Впервые описан палеонтологами Ohashi и Barrett в 2009 году. Представлен одним видом — Albalophosaurus yamaguchiorum. В результате кладистического анализа было установлено что Albalophosaurus относится к подотряду Cerapoda. Другие характеристики такие как морфология зубов Albalophosaurus предполагают отнесение данного рода к Ornithopoda. Учитывая много недостающей информации исследователи ограничились размещением данного таксона церапод указав его как incertae sedis. В 2012 году Han и др. уточнили систематику рода поместив его в базальное положение цератопсов. ПримечанияАнхиорнис (лат. Anchiornis) — род ящеротазовых динозавров семейства троодонтиды из группы тероподов живших в позднем юрском периоде (около 160—155 миллионов лет назад) на территории нынешней Азии. Окаменелости теропода были найдены в провинции Ляонин Китай. Впервые описан палеонтологом Сюй Сином в 2009 году. Представлен одним видом — Anchiornis huxleyi. Является одним из самых маленьких динозавров живших на Земле. В длину достигал 30—40 см. Возможно породили птиц. Примечания Ссылки Окрас динозавров. Dino-Millennium (26 января 2011). Проверено 6 мая 2016. Oldest feathered dinosaur found (англ.). Nature (25 September 2009). doi:10.1038/news.2009.949. Проверено 6 мая 2016.Exomalopsis (лат.) — род пчёл из трибы Exomalopsini семейства Apidae. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины. Классификация Известно около 80 видов. Exomalopsis aequabilis Timberlake 1980 — Коста-Рика (Guanacaste Puntarenas) Exomalopsis aequalis Timberlake 1980 Exomalopsis affabilis Timberlake 1980 Exomalopsis alexanderi Almeida & Silveira 1999 Exomalopsis amoena Timberlake 1980 — Панама Exomalopsis analis Spinola 1853 Exomalopsis apicalis Timberlake 1980 Exomalopsis arcuata Timberlake 1980 Exomalopsis atlantica Silveira 1996 Exomalopsis aureosericea Friese 1899 Exomalopsis auropilosa Spinola 1853 typus Exomalopsis badioventris Timberlake 1980 Exomalopsis bahamica Timberlake 1980 — Багамские острова Exomalopsis bakeri Timberlake 1980 Exomalopsis bartschi Timberlake 1980 Exomalopsis bechteli Timberlake 1980 Exomalopsis bicellularis Michener & Moure 1957 Exomalopsis binotata Timberlake 1980 Exomalopsis birkmanni Cockerell 1922 Exomalopsis boharti Timberlake 1980 — Мексика (Chiapas Guerrero Hidalgo Morelos Oaxaca) Exomalopsis bomanii (Holmberg 1903) Exomalopsis bruesi Cockerell 1914 Exomalopsis byersi Timberlake 1980 Exomalopsis callura Cockerell 1912 Exomalopsis campestris Silveira 1996 Exomalopsis collaris Friese 1899 Exomalopsis comitanensis Timberlake 1980 Exomalopsis compta Timberlake 1980 Exomalopsis cyclura Cockerell 1938 Exomalopsis dasypoda Strand 1910 Exomalopsis digressa Timberlake 1980 Exomalopsis dimidiata Timberlake 1980 Exomalopsis diminuta Silveira 1996 Exomalopsis fernandoi Moure 1989 — Бразилия (Minas Gerais) Exomalopsis fulvihirta Timberlake 1980 Exomalopsis fulvipennis Schrottky 1910 Exomalopsis fulvofasciata Smith 1879 Exomalopsis fumipennis Timberlake 1980 Exomalopsis heteropilosa (Strand 1910) Exomalopsis hurdi Timberlake 1980 Exomalopsis iridipennis Smith 1879 Exomalopsis jenseni Friese 1908 Exomalopsis limata Cresson 1878 Exomalopsis lissotera Moure 1943 Exomalopsis mellipes Cresson 1878 Exomalopsis mexicana Cresson 1878 Exomalopsis minor Schrottky 1910 Exomalopsis morelosensis Timberlake 1980 Exomalopsis mourei Michener 1954 Exomalopsis neglecta Buysson 1892 Exomalopsis nigrihirta Timberlake 1980 Exomalopsis nigrior Timberlake 1980 Exomalopsis notabilis Timberlake 1980 Exomalopsis otomita Cresson 1878 Exomalopsis paitensis Cockerell 1926 Exomalopsis paraguayensis Schrottky 1909 Exomalopsis pilosa Smith 1854 Exomalopsis planiceps Smith 1879 Exomalopsis pubescens Cresson 1865 Exomalopsis pueblana Timberlake 1980 Exomalopsis pulchella Cresson 1865 Exomalopsis robertsi Timberlake 1980 — Коста-Рика (Heredia) Exomalopsis rufipes Schrottky 1909 Exomalopsis rufitarsis Smith 1879 Exomalopsis similis Cresson 1865 Exomalopsis snowi Cockerell 1906 Exomalopsis solani Cockerell 1896 Exomalopsis solidaginis Cockerell 1898 Exomalopsis solitaria Brèthes 1910 Exomalopsis sororcula Brèthes 1909 Exomalopsis spangleri Timberlake 1980 Exomalopsis subtilis Timberlake 1980 Другие виды Примечания Литература Almeida E. A. B. & Silveira F. A. (1999). Revision of the species of the subgenera of Exomalopsis Spinola 1853 occurring in South America. I. Diomalopsis Michener & Moure 1957 (Hymenoptera: Apidae) and a revised key to the genera. Univ. Kansas Nat. Hist. Mus. Spec. Publ. 24: 167–170. Cockerell T. D. A. (1896). Exomalopsis a neotropical genus of bees. Can. Entomol. 28: 25–26. Kerr W. E. & Silveira Z. V. (1972). Karyotypic evolution of bees and corresponding taxonomic implications. Evolution 26 (2): 197–202. Michener C. D. (1944). Comparative external morphology phylogeny and a classification of the bees (Hymenoptera). Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 82 (6): 151–326 [201 204 205 206 207 212 214 215 218 227 228 272] (Morphology philogeny note distribution). Michener C. D. & Moure J. S. (2002). Case 3184. Tetrapedia Klug 1810 T. diversipes Klug 1819 [sic] and Exomalopsis Spinola 1853 (Insecta Hymenoptera): proposed conservation of usage of the names by the designation of a neotype for T. diversipes. Bull. Zool. Nomencl. 59 (1): 34-37 [34–36]. Silveira F. A. (1995). Phylogenetic relationships and classification of Exomalopsini with a new tribe Teratognathini (Hymenoptera: Apoidea). Univ. Kansas Sci. Bull. 55 (12): 425–454 [450] Timberlake P. H. (1980). Review of North American Exomalopsis. Univ. Calif. Publ. Entomol. 86: 1–158 [122]. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Anthophorula Cockerell 1897 — род пчёл из трибы Exomalopsini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: от Мексики до Аргентины. Классификация Известно около 60 видов. Ранее рассматривался как подрод в составе рода Exomalopsis. Anthophorula albata (Timberlake 1947) Anthophorula albicans (Provancher 1896) Anthophorula albovestita (Timberlake 1947) Anthophorula albovittata (Cockerell 1918) Anthophorula asteris (Mitchell 1962) Anthophorula beameri (Timberlake 1980) Anthophorula brevicornis (Timberlake 1980) Anthophorula centralis (Timberlake 1980) Anthophorula cerei (Timberlake 1947) Anthophorula chionura (Cockerell 1925) Anthophorula chlorina (Cockerell 1918) Anthophorula cockerelli (Timberlake 1980) Anthophorula compactula Cockerell 1897 typus Anthophorula completa (Cockerell 1935) Anthophorula consobrina (Timberlake 1980) Anthophorula cornigera (Cockerell 1922) Anthophorula crassicornis (Timberlake 1980) Anthophorula crenulata (Timberlake 1980) Anthophorula deserticola (Timberlake 1947) Anthophorula eriogoni (Timberlake 1947) Anthophorula euphorbiae (Timberlake 1947) Anthophorula exilis (Timberlake 1980) Anthophorula fuscicornis (Timberlake 1980) Anthophorula gracilicornis (Timberlake 1980) Anthophorula gutierreziae (Timberlake 1947) Anthophorula halli (Timberlake 1980) Anthophorula ignota (Timberlake 1980) Anthophorula imparilis (Timberlake 1980) Anthophorula interrupta (Timberlake 1980) Anthophorula laticincta (Timberlake 1980) Anthophorula levigata (Timberlake 1980) Anthophorula linsleyi (Timberlake 1980) Anthophorula macrodonta González-Vaquero & Roig-Alsina 2005 Anthophorula micheneri (Timberlake 1947) Anthophorula minima (Timberlake 1980) Anthophorula morgani Cockerell 1914 Anthophorula morula (Timberlake 1980) Anthophorula nevadensis (Timberlake 1980) Anthophorula nitens (Cockerell 1915) Anthophorula niveata (Friese 1908) Anthophorula oaxacana (Timberlake 1980) Anthophorula pallidicornis (Timberlake 1980) Anthophorula palmarum (Timberlake 1947) Anthophorula parva (Timberlake 1980) Anthophorula punctatissima (Timberlake 1980) Anthophorula pygmaea (Cresson 1872) Anthophorula robustula (Timberlake 1980) Anthophorula rozeni (Timberlake 1980) Anthophorula rufiventris (Timberlake 1947) Anthophorula scapalis (Timberlake 1980) Anthophorula sculleni (Timberlake 1980) Anthophorula serrata (Friese 1899) Anthophorula sidae (Cockerell 1897) Anthophorula snellingi (Timberlake 1980) Anthophorula sonorensis (Timberlake 1980) Anthophorula subcrassicornis (Timberlake 1980) Anthophorula texana (Friese 1899) Anthophorula torticornis (Cockerell 1927) Anthophorula tricinctula (Timberlake 1980) Anthophorula truncata González-Vaquero & Roig-Alsina 2005 Anthophorula unicornis González-Vaquero & Roig-Alsina 2005 Anthophorula varleyi (Timberlake 1947) Anthophorula yoloensis (Timberlake 1980) Другие виды Примечания Литература Cockerell T. D. A. (1918). Descriptions and records of bees. LXXXII. Ann. Mag. Nat. Hist. (9) 2: 476-482 [476 477] (Key) González-Vaquero R. & Roig-Alsina A. R. (2005). Revision de las especies sudamericanas de Anthophorula Cockerell (Hymenoptera Apidae Exomalopsini). Rev. Mus. Argent. Cienc. Nat. (n.s.) 7 (1): 67-76. Kerr W. E. & Silveira Z. V. (1972). Karyotypic evolution of bees and corresponding taxonomic implications. Evolution 26 (2): 197-202. Michener C. D. (1944). Comparative external morphology phylogeny and a classification of the bees (Hymenoptera). Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 82 (6): 151-326 Michener C. D. & Moure J. S. (1957). A study of the classification of the more primitive non-parasitic anthophorine bees (Hymenoptera Apoidea). Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 112 (5): 395-452 [433]. Rozen J. G. Jr. (1997). New taxa of brachynomadine bees (Apidae: Nomadinae). Am. Mus. Novit. 3200: 1-26 [17] (Citation) Silveira F. A. (1995). Phylogenetic relationships and classification of Exomalopsini with a new tribe Teratognathini (Hymenoptera: Apoidea). Univ. Kansas Sci. Bull. 55 (12): 425–454 [450 451] (Synonymy key) Timberlake P. H. (1980). Review of North American Exomalopsis. Univ. Calif. Publ. Entomol. 86: 1-158 [43] (Key to species as Exomalopsis (Anthophorisca)). Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Isepeolus Cockerell 1907 — род пчёл из трибы Isepeolini семейства Apidae. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Неотропика: от Барбадоса и Бразилии до Аргентины и Чили. Классификация Известно около 10 видов. Isepeolus atripilis Roig-Alsina 1991 Isepeolus bufoninus (Holmberg 1886) Isepeolus cortesi Toro & Rojas 1968 Isepeolus lativalvis (Friese 1908) Isepeolus luctuosus (Spinola 1851) Isepeolus octopunctatus (Jörgensen 1909) Isepeolus septemnotatus (Spinola 1851) Isepeolus smithi Jörgensen 1912 Isepeolus vachali Jörgensen 1912 Isepeolus viperinus (Holmberg 1886) typus (=Isepeolus albopictus Cockerell 1907) Isepeolus wagenknechti Toro & Rojas 1968 Другие виды Примечания Литература Schrottky C. (1913). La distribución geográfica de los himenópteros argentinos. An. Soc. Cient. Argent. 75: 180-286 [264 266 284] (Citation comparative table). Stephen W. P. (1954). A revision of the bee genus Colletes in America North of Mexico (Hymenoptera: Colletidae). Univ. Kansas Sci. Bull. 36 (6): 149-527 [163] (Host record). Toro H. & De la Hoz E. (1968). Clave para géneros de Anthophoridae de Chile. Bol. Mus. Nac. Hist. Nat. Chile 29 (10b): 145-151 [146 149]. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Бактрозавр (лат. Bactrosaurus) — род птицетазовых динозавров из клады Ankylopollexia группы игуанодонтов живших в течение всей верхнемеловой эпохи на территории современных Монголии Китая и Казахстана. Род описал палеонтолог Чарльз Уитни Гилмор в 1933 году. Некоторое время его относили к надсемейству Hadrosauroidea пока Norman в ходе анализа игуанодонтов в 2014 году не отнёс его к кладе Hadrosauromorpha входящую в более крупную кладу Ankylopollexia. Классификация На март 2016 г. в род включают 1 вымерший вид и ещё один вид объявлен nomen dubium: Bactrosaurus johnsoni Gilmore 1933typus [syn. Bactrosaurus johsoni Gilmore 1933 orth. var.] Nomen dubium Bactrosaurus prynadai (Riabinin 1937) [syn. Tanius prynadai Riabinin 1937] ПримечанияБагацератопс (лат. Bagaceratops) — род динозавров из семейства Bagaceratopidae отряда птицетазовых живших в меловом периоде (849—706 млн лет назад) на территории нынешней Азии. Окаменелости теропода были найдены в Монголии. Вид описали польские палеонтологи Тереза Марьяньска и Ганьшка Осмульска в 1975 году. Классификация Род представлен одним видом: Bagaceratops rozhdestvenskyi Maryanska & Osmolska 1975 Синонимы: Bagaceratops rostdestvenskii Maryanska & Osmolska 1975 orth. var. Breviceratops kozlowskii (Maryanska & Osmolska 1975) Protoceratops kozlowskii Maryanska & Osmolska 1975 Валидное видовое название дано в честь советского палеонтолога А. К. Рождественского. ПримечанияCedrorestes (лат.) — род птицетазовых динозавров из надсемейства Hadrosauroidea подотряда цераподов живших в верхнемеловую эпоху (130—1254 млн лет назад) на территории Северной Америки. Впервые описан палеонтологом Gilpin в 2007 году. Представлен одним видом — Cedrorestes crichtoni. Описание Cedrorestes описан по частям скелета включающим фрагменты рёбер крестец левую и часть правой подвздошные кости правую берцовую кость третью справа плюсневую кость и фрагменты окостеневших сухожилий. Эти остатки были найдены в восточно-центральной части штата Юты США (Yellow Cat Member of the Cedar Mountain Formation). ПримечанияClaosaurus (лат.) — род динозавров из надсемейства Hadrosauroidea подотряда цераподов живших в верхнемеловую эпоху (836—660 млн лет назад) на территории Северной Америки. Окаменелости церапода были найдены в штате Канзас США. Впервые описан палеонтологом Marsh в 1890 году. Типовой вид — Claosaurus agilis. Описание Claosaurus имел стройное тело и тонкие длинные задние лапы чрезвычайно маленькие передние конечности и длинный жесткий хвост. Предположительно его рост был примерно 35 м а весил он около 475 кг. Как и другие гадрозавры Claosaurus был травоядным. Классификация На март 2016 г. в род включают 1 вымерший вид и ещё один вид объявлен nomen dubium: Claosaurus agilis (Marsh 1872)typus [syn. Hadrosaurus agilis Marsh 1872 Thespesius agilis (Marsh 1872)] Nomen dubium Claosaurus affinis Wieland 1903 ПримечанияДлиннохвостый бархатный ткач (лат. Euplectes progne) — птица семейства ткачиковых (Ploceidae) рода Бархатные ткачи (Euplectes) распространённая в Южных областях Африки. Самцы в период размножения отличаются длинным хвостом распускающимся в полёте благодаря которому птица получила своё название. Описание Это крупнейшие представители семейства ткачиковых. Внешний вид сильно отличается в зависимости от сезона. Самки — неприметного песочно-чёрного окраса. Самцы в брачный период — смоляно-чёрные с длинным (до двух длин тела) глубоко разрезанным хвостом и красно-белыми отметинами на плечах которые не пропадают никогда. В остальное время года — перья коричневые с чёрными пятнами; хвост становится коротким. Самцы длиной 16-19 см. (с хвостом — до 60 см.) массой 25-45 грамм. Самки — 12-14 см. Клюв самцов конический крепкий серый с синим отливом. Ноги — чёрные. У самок — коричневые. Распространение Ареал Встречается на территории Анголы Ботсваны южных окраинах ДРК в национальных парках Кении в Лесото Южной Африки Свазиленда и севере Замбии. Местообитания Естественная среда обитания — равнины и саванны Южной Африки долины и предгорные луга. Питание Питаются преимущественно семенами растений но также в рацион входят беспозвоночные: черви мелкие насекомые (жесткокрылые и полужесткокрылые) паукообразные. Размножение Половое поведение обусловлено стадным образом жизни птиц. Весной в сезон размножения самцы производят ритуал привлечения самок неспешно кружа над своей территорией распушив хвост. Размножение полигамное с ноября по февраль. В семье на одного самца приходится до 5 самок. Гнездо строится любым из родителей на земле из трав и веток представляет собой толстостенное овальное сооружение. В выводке обычно от одного до четырёх яиц. Через 12-14 дней высиживания вылупляются птенцы которые находятся на попечении родителей около 17 дней. Часто гнёзда длиннохвостых бархатных ткачей становится объектом паразитизма Бронзовой кукушки подменяющей яйца бархатных ткачей своими. Систематика Различаются три подвида длиннохвостых бархатных ткачей. E. p. delamerei (Кения) E. p. ansorgei (Северная Замбия ДРК) E. p. progne (ЮАР Лесото Свазиленд Ботсвана) Примечания Ссылки Long-tailed widowbird in South Africa (фото) (англ.)Список жужелиц Бутана включает виды и другие таксоны жуков из семейства Жужелицы обнаруженные на территории Бутана (из них более шести видов и подвидов являются эндемиками Бутана): Nebriinae — Плотинники Триба Opisthiini Dupuis 1912 Род Paropisthius Casey 1920a Вид Paropisthius indicus Chaudoir 1863c. Подвид Paropisthius indicus indicus Chaudoir 1863c — обитает в Аруначал-Прадеш (Индия) Бутане Непале Хизанге (Тибет в Китае) Сиккиме (Индия) и Дарджилинге (Индия). Paussinae — Пауссины Триба Paussini Latreille 1807 Подтриба Paussina Latreille 1807 Род Euplatyrhopalus Desneux 1905 Вид Euplatyrhopalus vexillifer Westwood 1874 — обитает в Бутане Сиккиме (Индия) и Дарджилинге (Индия). Род Platyrhopalus Westwood 1833 Вид Platyrhopalus acutidens Westwood 1833 — обитает в Афганистане Бутане Кашмире Непале Пакистане и Уттар-Прадеш (Индия). Род Platyrhopalopsis Desneux 1905 Подрод Platyrhopalides Wasmann 1918 Вид Platyrhopalopsis badgleyi Fowler 1912 — обитает в Бутане Сиккиме (Индия) и Дарджилинге (Индия). Scaritinae — Скариты Триба Scaritini Bonelli 1810 Подтриба Scapterina Putzeys 1866 Род Parathlibops Basilewsky 1958 Вид Parathlibops wittmeri Casale 1980a — обитает в Бутане Непале Сиккиме (Индия) и Дарджилинге (Индия). Broscinae — Жужелицы-головачи Триба Broscini Hope 1838 Подтриба Broscina Hope 1838 Род Broscus Panzer 1813 — Головачи Вид Broscus costatus Morvan 1980 — эндемик Бутана. Род Chaetobroscus Semenov 1900a Подрод Morvanobroscus Dostal 1984 Вид Chaetobroscus bhutanensis Morvan 1980 — эндемик Бутана. Род Eobroscus Kryzhanovskij 1951 Вид Eobroscus bhutanensis Morvan 1982 — обитает в Мьянме Бутане Сычуани (Китай) Аруначал-Прадеш (Индия) Непале Вьетнаме. Trechinae — Трехины Триба Bembidiini Stephens 1827 Подтриба Bembidiina Stephens 1827 Род Asaphidion Gozis 1886 Вид Asaphidion championi Andrewes 1924 — обитает в Бутане Кашмире Непале Пакистане Сычуани (Китай). Вид Asaphidion substriatum Andrewes 1925a — обитает в Бутане Иране Непале. Род Amerizus Chaudoir 1868d Подрод Tiruka Andrewes 1935a Вид Amerizus bhutanensis Morvan 2004 — эндемик Бутана. Триба Trechini Bonelli 1810 Подтриба Trechina Bonelli 1810 Род Bhutanotrechus Ueno 1977c — эндемик Бутана Вид Bhutanotrechus reflexicollis Ueno 1977c — эндемик Бутана. Род Trechus Clairville 1806 Подрод Trechus Clairville 1806 Вид Trechus indicus Putzeys 1870b. Подвид Trechus indicus indicus Putzeys 1870b — обитает в Бутане Непале Сиккиме (Индия) Дарджилинге (Индия) и Уттар-Прадеш (Индия) Вид Trechus wittmeri Ueno 1977c — эндемик Бутана. Вид Trechus bhutanicus Ueno 1977c — эндемик (?) Бутана. Подтриба Perileptina Sloane 1903 Род Perileptus Schaum 1860c Подрод Perileptus Schaum 1860c Вид Perileptus cylindriformis Ueno 1977c — эндемик Бутана. Cicindelinae — Жуки-скакуны Триба Cicindelini Latreille 1802 Подтриба Cicindelina Latreille 1802 Род Calomera Motschulsky 1862b Вид Calomera chloris Hope 1831 — обитает в Афганистане Аруначал-Прадеш (Индия) Бутане Химачал-Прадеш Кашмире Непале Пакистане Сиккиме (Индия) Дарджилинге (Индия) и Уттар-Прадеш (Индия). Вид Calomera funerea W.S. MacLeay 1825 — обитает в Аруначал-Прадеш (Индия) Бутане Химачал-Прадеш Непале Пакистане Хайнань (Китай) Сиккиме (Индия) Дарджилинге (Индия) и Уттар-Прадеш (Индия). Lebiinae — Харпалины Триба Lebiini Bonelli 1810 Подтриба Lionychina Jeannel 1948 Род Syntomus Hope 1838 Вид Syntomus fuscomaculatus Motschulsky 1844 — очень широкий ареал в том числе Бутан. Подтриба Pericalina Hope 1838 Род Amblops Andrewes 1931 Вид Amblops piceus Andrewes 1931 — обитает в Бутане и Уттар-Прадеш (Индия). Подтриба Lebiina Bonelli 1810 Род Lebia Latreille 1802 — Лебии Подрод Lebia s.str. — Лебии Вид Lebia andrewesi Jedlicka 1933c — обитает в Бутане и Юньнане (Китай). Pterostichinae — Харпалины Триба Pterostichini Bonelli 1810 Подтриба Pterostichina s.str. Род Steropanus Fairmaire 1888a Вид Steropanus infissus Andrewes 1937d — эндемик Бутана. Род Pterostichus Bonelli 1810 — Птеростихи Подрод Pseudethira Sciaky 1996e Вид Pterostichus hedkeinekus Morvan 1995a — эндемик Бутана. Триба Zabrini Bonelli 1810 Подтриба Amarina C. Zimmermann 1831 Род Amara Bonelli 1810: tab.syn. — Тускляки Подрод Amara Bonelli 1810 tab syn — Тускляки Вид Amara darjelingensis Putzeys 1877b — обитает в Аруначал-Прадеш (Индия) Бутане Химачал-Прадеш Кашмире Непале Хизанге (Тибет в Китае) Сиккиме (Индия) Дарджилинге (Индия) и Уттар-Прадеш (Индия). Вид Amara nila Andrewes 1924a — обитает в Бутане Химачал-Прадеш Кашмире Непале Сиккиме (Индия) Дарджилинге (Индия) и Уттар-Прадеш (Индия). Подрод Bradytus Stephens 1827 Вид Amara batesi Csiki 1929b — обитает в Аруначал-Прадеш (Индия) Бутане Химачал-Прадеш Кашмире Пакистане Хизанге (Тибет в Китае) Юньнане (Китай) Сиккиме (Индия) Дарджилинге (Индия) и Уттар-Прадеш (Индия). Подрод Xenocelia Hieke 2001 Вид Amara sikkimensis Andrewes 1930 — обитает в Бутане Химачал-Прадеш Кашмире Непале Пакистане Сычуани (Китай) Хизанге (Тибет в Китае) Юньнане (Китай) Сиккиме (Индия) Дарджилинге (Индия) и Уттар-Прадеш (Индия). Brachininae — Бомбардир (жук) Триба Brachinini Bonelli 1810 Подтриба Brachinina Род Brachinus Weber 1801 Подрод Metabrachinus Jeannel 1949 Вид Brachinus hexagrammus Chaudoir 1876d — обитает в Аруначал-Прадеш (Индия) Бутане Химачал-Прадеш Кашмире Пакистане Сиккиме (Индия) Дарджилинге (Индия) и Уттар-Прадеш (Индия). Вид Brachinus sexmaculatus Dejean 1825 — обитает в Аруначал-Прадеш (Индия) Бутане Химачал-Прадеш Кашмире Пакистане Сиккиме (Индия) Дарджилинге (Индия) и Уттар-Прадеш (Индия). Licininae Триба Chlaeniini Brulle 1834 Подтриба Chlaeniina Brulle 1834 Род Chlaenius Bonelli 1810 — Слизнееды Подрод Amblygenius LaFerte-Senectere 1851 Вид Chlaenius quadricolor Olivier 1790b — обитает в Афганистане Бутане Китае Непале и Пакистане. Подрод Chlaeniellus Reitter 1908a Вид Chlaenius fraterculus Maindron 1899b — обитает в Бутане Сиккиме (Индия) и Дарджилинге (Индия). Подрод Chlaeniostenus Kuntzen 1919 Вид Chlaenius circumdatus Brulle 1835bПодвид Chlaenius circumdatus subviridulus Mandl 1978b — обитает в Бутане Монголии Сычуани (Китай) и Юньнане (Китай). Platyninae Триба Platynini Bonelli 1810 Подтриба Platynina s.str. Род Xestagonum Habu 1978a Вид Xestagonum bhutanense Morvan 1982bПодвид Xestagonum bhutanense bhutanense Morvan 1982b — эндемик (?) Бутана. См. также Список жужелиц Белоруссии Список жужелиц Молдавии Список жужелиц Эстонии Список млекопитающих Бутана Список птиц Бутана Список рыб Бутана ПримечанияГигантский ворон (лат. Corvus fuscicapillus) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Размером гигантский ворон 53—58 см в длину. Оперение фиолетово-чёрное с небольшим блеском. Грудь и брюхо коричнево-чёрные. Перья на голове и туловище имеют белое основание. Ноги чёрные. Клюв крупный и изогнутый расположен довольно высоко у самцов — чёрный у самок — красновато-оранжевый с коричневым кончиком а у подростков цвет клюва бледнее чем у самок. Радужка глаза голубая. Среда обитания Средой обитания гигантского ворона являются субтропики и тропики. Первоначально гигантский ворон населял леса но теперь его можно встретить и в мангровых зарослях а иногда и в молодых лесах но он никогда не селится в открытых местах и на морских или отдалённых островах. Встречается в низинах и на холмах высотой до 500—1400 м. Распространение Гигантский ворон — эндемик Индонезии где небольшие разрозненные поселения гигантских воронов распространены по большой территории что связано с неизвестными науке особенностями в выборе места обитания. Гигантский ворон широко распространён в нижнем притоке реки Мамберамо (Mamberamo) и Нимбокранг (Nimbokrang) (вблизи Джаяпура) в северной части Папуа островах западного Папуа Вайгео (Waigeo) и Гемьен (Gemien) и островах Ару (на первом четвёртом пятом и шестом). Такая малочисленность вызвана уничтожением естественной среды обитания. В настоящее время гигантский ворон находится под угрозой исчезновения. Сохранение вида Некоторые леса находятся под угрозой вырубки. Часть лесов охраняется государством но существует необходимость поставить под защиту больше ареалов подходящих для проживания гигантского ворона. Для этого проводятся исследования с целью точно установить тенденции упадка популяции и темпы потери мест обитания. Примечания Литература «In the Company of Crows and Ravens» John M. Marzluff Tony Angell Paul R. Ehrlich; Yale University Press 2007 — Всего страниц: 408 «Handbook of New Guinea birds» Weidenfeld & Nicolson 1967 — Всего страниц: 612 (стр 459) «The Ibis a Magazine of General Ornithology» Philip Lutley Sclater BiblioBazaar LLC 2009 — Всего страниц: 542 (стр 100) BirdLife International 2004Onega stepanovi — вымершее животное один из малоизученных представителей эдиакарской фауны. Открытие Четыре отпечатка онеги были найдена в породах русла реки Сюзьма (Приморский район Архангельской области) летом 1975 года и описан Михаилом Федонкиным в 1976 году. Описание Родовое название дано по Онежскому полуострову где Сюзьма впадает в Белое море а видовое имя в честь студента В. А. Степанова открывшего в 1972 году вендские окаменелости на Летнем берегу Белого моря. Изначально Федонкин описал онегу с вендией вендомией и прекамбридием как возможную группу прародителей членистоногих из-за расплывчатого сходства с примитивными кембрийскими трилобитами. В 1985 году Федонкин ввёл тип проартикулят в которых включил помимо онеги такие виды как: дикинсония палеоплатода вендия прекамбридий и другие. Однако не исключено что онега связана с членистоногими нижнего кембрия такими как Skania. Отпечатки онеги были найдены также в вендских формациях у Верховки и Зимних Гор (Зимний берег Архангельская область) вместе с другими видами: цикломедузой эдиакарией ёргией вендией дикинсонией анфестой альбумаресом трибрахидием кимбереллой парванкориной харниодиском и другими. Все окаменелости представляют собой негативные отпечатки в мелкозернистом песчанике с трубчатой структурой цианобактериального мата. На недавно обнаруженных исключительно хорошо сохранившихся окаменелостях видно что сегменты тела онеги сдвинуты в шахматном порядке что опровергает наличие твёрдого спинного панциря на который указывал Федонкин. На этом основании Андрей Иванцов подтвердил включение онеги в тип проартикулят. Морфология Онега — довольно маленькая (6×38 мм). Она имеет овальные очертания и уплощённое тело с сегментированной центральной областью размером 28×19 мм окружённой сплошной зоной поверхность которой покрыта маленькими трубочками. Примечания Ссылки Род Onega Рисунок онегиOsiris (лат.) — род пчёл из трибы Osirini семейства Apidae. Распространение Ориентальный регион и Неотропика: Аргентина (Corrientes Misiones); Белиз; Боливия (Cochabamba El Beni La Paz Santa Cruz); Бразилия (Amapá Amazonas Bahia Ceará Espírito Santo Mato Grosso Minas Gerais Paraná Pará Rio de Janeiro Santa Catarina São Paulo); Венесуэла (Aragua); Гайана; Гватемала (Suchitepéquez); Каймановы острова; Колумбия (Amazonas Caquetá Magdalena Meta Nariño Putumayo); Коста-Рика (Guanacaste Heredia Limón Puntarenas San José); Мексика (Chiapas Jalisco Morelos Oaxaca Quintana Roo San Luis Potosi Tabasco Veracruz); Панама (Colón Panamá); Парагвай (Alto Paraná Itapúa); Перу (Huánuco San Martín); Сальвадор; Суринам; Французская Гвиана (Kourou); Эквадор (Esmeraldas Guayas Morona Santiago Napo Sucumbíos). Описание Клептопаразитический род представители которого откладывают свои яйца в гнёзда пчёл трибы Tapinotaspidini например рода Paratetrapedia. Большинство видов бледно-желтоватые гладкие и блестящие и внешне очень похожи на ос. Самки этого рода необычны в наличии удлиненного последнего метасомального стернита который формирует своеобразные ножны для жала отличающегося от других пчёл своей значительной длиной. Классификация Известно около 30 видов. Osiris acutiventris Friese 1930 Osiris analis Friese 1930 Osiris angustipes Friese 1930 Osiris atriventris Friese 1930 Osiris barrocoloradensis Schwarz 1934 Osiris boliviensis Friese 1930 Osiris carinicollis Friese 1930 Osiris collaris Friese 1930 Osiris duckei Friese 1930 Osiris fasciatus (Radoszkowski 1884) Osiris fulvicornis Friese 1930 Osiris guatemalensis Shanks 1986 Osiris latitarsis Friese 1930 Osiris longiceps Friese 1930 Osiris longipes Friese 1930 Osiris marginatus Cresson 1878 Osiris maurus Shanks 1986 Osiris melanothrix Shanks 1986 Osiris mexicanus Cresson 1878 Osiris mourei Michener 1954 Osiris nigrocinctus Friese 1930 Osiris notaticollis Friese 1930 Osiris opsionomus Shanks 1987 Osiris pallidus Smith 1854 typus Osiris panamensis Cockerell 1919 Osiris paraensis Friese 1930 Osiris paraguayensis Bertoni 1918 Osiris paraguayensis Shrottky 1915 Osiris semiatratus Shanks 1987 Osiris stenolobus Shanks 1986 Osiris tarsatus Smith 1879 Osiris variegatus Smith 1854 Другие виды Примечания Литература Alsina A. (1989). The tribe Osirini its scope classification and revisions of the genera Parepeolus and Osirinus (Hymenoptera Apoidea Anthophoridae). Univ. Kansas Sci. Bull. 54 (1): 1-23 [8 22] (Key description). Popov V. V. (1939). Relationships of the genus Osiris F. Smith and its position in the system of bees (Hymenoptera Apoidea). C. R. (Dokl.) Acad. Sci. URSS 25 (2): 163—166 [163] Sandhouse G. A. (1943). The type species of the genera and subgenera of bees. Proc. U.S. Nat. Mus. 92: 519—619 [580] (Catalog type species (as Euthyglossa)). Shanks S. S. (1986). A revision of the neotropical bee genus Osiris (Hymenoptera: Anthophoridae). Wasmann J. Biol. 44 (1-2): 1-56 [12-17] (Synonymy diagnosis description key to species). Schrottky C. (1902). Ensaio sobre as abelhas solitarias do Brazil. Rev. Mus. Paul. 5: 330—613. Schrottky C. (1913). La distribución geográfica de los himenópteros argentinos. An. Soc. Cient. Argent. 75: 180—286 [264 266 284] (Citation comparative table). Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.)Osirini (лат.) — триба пчёл из подсемейства Apinae семейства Apidae. Распространение Неотропика Неарктика Палеарктика. Описание Клептопаразитическая группа большинство представители которой откладывают свои яйца в гнёзда пчёл трибы Tapinotaspidini. Представители Голарктического рода Epeoloides атакуют пчёл рода Macropis. Все виды этой трибы уникальны среди пчел благодаря наличию небольшого склерита в задней нижней части головы который возможно помогает как воротник защищать уязвимую шею от ужалений пчелы хозяина при вторжении в её гнездо. Классификация Известно 5 родов. Epeoloides Giraud 1863 Epeoloides coecutiens (Fabricius 1775) — Европа Osirinus Roig-Alsina 1989 Osiris Smith 1854 Parepeolus Ducke 1912 Protosiris Roig-Alsina 1989 Примечания Литература Alsina A. (1989). The tribe Osirini its scope classification and revisions of the genera Parepeolus and Osirinus (Hymenoptera Apoidea Anthophoridae). Univ. Kansas Sci. Bull. 54 (1): 1-23 [8 22] (Key description). Popov V. V. (1939). Relationships of the genus Osiris F. Smith and its position in the system of bees (Hymenoptera Apoidea). C. R. (Dokl.) Acad. Sci. URSS 25 (2): 163—166 [163] Shanks S. S. (1986). A revision of the neotropical bee genus Osiris (Hymenoptera: Anthophoridae). Wasmann J. Biol. 44 (1-2): 1-56 [12-17] (Synonymy diagnosis description key to species). Ссылки Триба Osirini на tolweb.org (англ.) Список таксонов на BioLib (англ.)Dorcadion sareptanum — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин рода корнеедов. Описание Жук длиной от 85 до 12 мм. Боковые бугры переднеспинки большие но тупые их шипы едва заметны. Полосы надкрылий тускловатые; спинная и обычно плечева полосы в тёмных пятнах изъеденные часто ребристые. Экология Обитает в степях. Подвиды Dorcadion sareptanum euxinum Suvorov 1915 (= Dorcadion euxinum Suvorov 1916; Dorcadion sareptanum kubanicum Plavilstshikov 1934) — Россия. Dorcadion sareptanum sareptanum Kraatz 1873 (= Pedestredorcadion sareptanum sareptanum (Kraatz 1873)) — Россия и Казахстан. ПримечанияКорнеед шелковистый (лат. Dorcadion holosericeum) — вид жуков-усачей рода корнеедов из подсемейства ламиин. Описание Жук длиной 115 до 17 мм. Тело сверху серовато-чёрное или бурое усики и ноги — чёрные. Надкрылья с двумя тёмными бархатистыми полосками; в межрёберных промежутках есть краевая плечевая и шовная полосы светлой спинной полосы нет. Экология Населяет степи и лесостепи. Подвиды Dorcadion holosericeum holosericeum Krynicki 1832 — жук длиной от 14 до 18 мм. Распространён в Румынии Польше Белоруссии Украине Крыму и России.. Dorcadion holosericeum tristriatum Suvorov 1913 — Распространён на Кавказе. ПримечанияКузовок-кубик (лат. Ostracion cubicus) — морская рыба из семейства кузовковых отряда иглобрюхообразных распространённая в водах Тихого и Индийского океанов в районах рифов а также в Атлантическом океане у юго-западного побережья Африки. Описание Кузовок-кубик имеет кубообразную форму тела за что получил своё название. Тело рыбы защищёно как и у других кузовковых экзоскелетом представленным панцирем из сросшихся костных пластин. Дополнительным защитным механизмом помимо панциря является способность при опасности выделять токсичную слизь. Колючие лучи в плавниках отсутствуют. В спинном плавнике 8—9 мягких лучей в анальном — 9 мягких лучей в хвостовом плавнике 10 лучей. Хвостовой плавник увеличивается с возрастом относительно общих размеров тела. Максимальная длина тела до 45 см. Молодые особи ярко-жёлтые с чёрными или тёмно-синими пятнами; с возрастом жёлтая окраска выцветает до грязно-горчичной а пятна практически исчезают становясь белыми с голубоватым центром. Взрослые особи имеют голубоватую окраску с остатками жёлтого цвета на стыках между чешуями. Рыбы популяции Красного моря несколько отличаются по окраске и имеют название Ostracion argus считающееся младшим синонимом. Близкородственный вид — Ostracion immaculatus обитает у южных берегов Японии. Питание Основная пища — водоросли второстепенная — микропланктон губки моллюски донные черви фораминиферы мелкие ракообразные и рыбы. Ареал Индийский и Тихий океан — от Красного моря и восточного побережья Африки до архипелагов Гавайи и Туамоту. Северная граница обитания — острова Рюкю южная — остров Лорд-Хау. Атлантический океан — юго-восточная часть вдоль южного берега Африки Будучи тропическими рыбами в основном кузовки-кубики обитают в лагунах и у защищённых рифов обычно на глубинах до 50 м (максимально зарегистрированная глубина — 280 м). Молодь обычно укрывается в узких расселинах. Взрослые рыбы пугливы и при опасности скрываются в гуще кораллов. Использование человеком Хозяйственного значения вид не имеет может разводиться в качестве аквариумной рыбы. Интересные факты Форма тела кузовка-кубика благодаря своему низкому коэффициенту аэродинамического сопротивления легла в основу внешнего вида концепт-кара 2005 года Mercedes-Benz Bionic. Примечания Ссылки Кузовок-кубик в базе данных FishBase (англ.) Elizabeth M. Lukan. Polka-dot Boxfish (Yellow Boxfish Blue-spotted Boxfish) (англ.). Animal-world.com (November 27 1998). Проверено 4 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 9 мая 2012.Цейлонский леопард (лат. Panthera pardus kotiya) — подвид леопарда который обитает исключительно на острове Шри-Ланка. Описание Цейлонский леопард внешне схож с индийским леопардом однако отличается от него меньшими размерами. Мех имеет желтовато-коричневый или ржаво желтый цвет. Вес самцов в среднем 56 кг доходит до 77 кг самок взвешено всего семь — средний вес 29 кг. Ареал Данный подвид обитает только на острове Шри-Ланка и является главным хищником острова. Распространен по всему острову — не только в пределах заповедников. Повадки Недавнее исследование показало что Шри-ланкийский леопард не является социальным животным хотя на территории самца может жить несколько самок. Питается травоядными животными острова: кабанами оленями обезьянами. Так как является доминирующим хищником на острове не затягивает добычу на деревья как африканские леопарды. Спаривание происходит в любое время года. Обычно самка рождает 2-х детенышей.Обыкновенная золота́я ры́бка (лат. Carassius auratus auratus) — одна из пород аквариумной «золотой рыбки» наиболее близкая к предковой природной форме. Этимология Наименование «золотая рыбка» обусловлено первой основной мутацией в окраске этого одомашненного водного питомца красно-золотистого цвета и лучшие из которых ценились на вес золота. История происхождения Предком золотой рыбки является Серебряный карась. Впервые одомашнена в Китае после чего было выведено несколько разнообразных пород золотых рыбок которые отличаются размерами формой тела и глаз а также — окраской. Описание В основном размер до 30 см но при прудовом содержании может достигать 45 см и веса в 15 кг. Размер рыб зависит от объёма сосуда или водоёма при содержании животного а также от обилия корма и температуры воды. Тело золотой рыбки удлиненное напоминающее формой своих прародителей — карасей (серебряного и золотого). Одинарный хвостовой плавник около 1/4 длины тела закруглён и расправлен. Спинной плавник составляет от 1/4 до 3/8 высоты тела. Первый передний луч спинного плавника начинается вблизи верхней точки спины. Анальный — одинарный короткий и закругленный. Брюшные и грудные плавники парные расправленные и тоже закругленные. Окрас Рыбы яркой красно-оранжевой расцветки. Встречаются красно-белые вариететы.У золотой рыбки чёрный телескоп тёмно-коричневая окраска. Условия содержания и размножения Рыбок содержат при: Жёсткость воды (gH) от 6 до 20°; Кислотность воды (pH) 50-80; Температура (t) 10-28 °C. Кормление К кормам неприхотливы и всеядны: едят как живую так и растительную пищу а также сухие корма. Размножение Половозрелость и возможность размножения наступает через год после вылупления мальков из икринок. Подготовка к нересту аналогична описанной для других карповидных: нерестовик обустраивается в центре 100—150 литрового аквариума с нерестовой решеткой одним или двумя распылителями и пучком мелколиственных растений в центре. На одну самку 2-х самцов. Плодовитость от 2 до 10 тыс. икринок. Личинка выходит через 2 суток. На 5-й день мальки начинают плавать. Кормление мальков — коловраткой. Для разведения: Показатели жёсткости воды (gH) 8-15°; Кислотность воды (pH) 70-80; Температура (t) 22-28 °C. В аквариумистике и прудовом хозяйстве Рыбка подходит для содержания в холодноводном аквариуме с большим пространством для свободного плавания. Красива в оранжереях. Благодаря выносливости породы её можно содержать в декоративном пруду на улице. Предпочитает сообщество себе подобных яркий свет и обилие свободного пространства. При оформлении водоема рекомендуется использовать сыпучий мелкофракционный грунт камни коряги живые или пластиковые растения в том числе плавающие. См. также Золотые рыбки Литература Common Goldfish (англ.) Примечания и сноски Ссылки Золотая рыбка. «Стандарт Американского общества золотых рыбок» США 1988 год (англ.)Гипакроза́вры (лат. Hypacrosaurus) — род утконосых динозавров окаменелые останки которого были обнаружены на территории современной Альберты и Монтаны. Описание Отличительными особенностями гипакрозавров от других утконосых динозавров являются высокие остистые отростки позвонков и форма гребня. Спинные остистые отростки выше основного тела позвонков в 5—7 раз что делает спину этого динозавра более высокой при виде сбоку. Гребень напоминает таковой у коритозавра но отличается от него тем что более резко сужается к верхней части не такой высокий имеет более широкое основание и небольшой вырост сзади. В отличие от других ламбеозаврин дыхательные пути не образуют S-образный изгиб в гребне (по крайней мере у Hypacrosaurus altispinus). Максимальная длина животного оценивается примерно в 91 метра а вес — в 4 тонны. Остальные кости скелета (за исключением тазовых) мало отличаются от костей других утконосых динозавров. Как и другие утконосые динозавры это было двуногое/четвероногое травоядное животное. Два известных вида — Hypacrosaurus altispinus и Hypacrosaurus stebingeri — выделены не обычным способом на основе уникальных характеристик так как Hypacrosaurus stebingeri был описан как переходный вид между более ранним родом Lambeosaurus и более поздним гипакрозавром. Классификация Гипакрозавры были утконосыми динозаврами из подсемейства Lambeosaurinae. Они были признаны таковыми после открытия и описания полного черепа. Этот род является самым близким к Lambeosaurus и Corythosaurus и по филогенетическому анализу Хорнера и Кюрри (Jack Horner & Phil Currie (1994)) Hypacrosaurus stebingeri является переходным между Lambeosaurus и гипакрозавром. Возможно также что Corythosaurus и гипакрозавр представляют один род (Michael K. Brett-Surman (1989)). Эти роды особенно коритозавр и гипакрозавр характеризуются особым гребнем и иногда выделяются в кладу Lambeosaurini. Хотя Suzuki и др. (2004) в переописании ниппонозавра нашли близкородственность между ниппонозавром и Hypacrosaurus stebingeri указывая что род гипакрозавр может быть парафилетической группой это было отклонено в более позднем анализе подсемейства Lambeosaurinae в котором предполагалось что два вида гипакрозавра формируют кладу вместе с ближайшими коритозавром и олоротитаном без ниппонозавра (Evans and Reisz (2007)). История изучения Окаменелости типового экземпляра рода гипакрозавров были найдены в 1910 году Барнумом Брауном а впоследствии выставлены в Американском музее естественной истории. Типовой экземпляр представляет собой частичный посткраниальный скелет состоящий из нескольких позвонков и нескольких костей таза (AMNH 5204). Он был найден около реки Ред-Дир в Канаде в отложениях в настоящее время относимых к геологической свите каньона Хоршу. В 1913 году Браун описал эти останки вместе с несколькими другими постчерепными костями как новый род который как он предполагал сходен с зауролофом. Никакие части черепа в то время не были известны два черепа были найдены лишь чуть позже. Некоторое время останки молодых гипакрозавров были описаны как отдельные роды и виды. Первый из них Cheneosaurus tolmanensis был основан на черепе и некоторых костях конечностей позвоночника и таза обнаруженных в свите каньона Хоршу. Вскоре после этого Ричард Лулл и Нелда Райт определили экземпляр AMNH 5461 как Procheneosaurus. Эти и другие таксоны считались действительными до 1970-х годов когда Питер Додсон доказал что более вероятно что экземпляры отнесённые к роду Cheneosaurus были молодыми особями одного рода из подсемейства Lambeosaurinae. Хотя большинство этих экземпляров были найдены в геологической свите Парка Динозавров соответствующей по возрасту отложениям в которых были найдены Corythosaurus и Lambeosaurus Додсон предположил что экземпляры отнесённые к роду Cheneosaurus являются молодыми особями Hypacrosaurus altispinus. Это стала общепринятым хотя формально не проверенным. Несмотря на это некоторые экземпляры Procheneosaurus были не совсем схожи с изученными Додсоном и в 1994 году они были выделены в новый вид рода гипакрозавров — Hypacrosaurus stebingeri. Новый вид Hypacrosaurus stebingeri был основан на многочисленном скелетном материале включающем детёнышей и окаменелые кладки яиц найденные в отложениях кампанского яруса мелового периода на территории Монтаны и Альберты. Они представляют собой «крупнейшую известную коллекцию скелетного материала детёнышей принадлежащих к одному виду гадрозавров». Жизненный цикл Hypacrosaurus stebingeri откладывал яйца сферической формы размером 20 на 185 см средняя длина эмбрионов в которых достигала 60 см. Новорожденные детёныши достигали приблизительно 17 метра в длину. У них были большие чем у взрослых особей черепа с только небольшим расширением в костях которые позже формировали гребень. Исходя из количества годичных колец на костях предполагается что рост гипакрозавров был быстрее чем у аллигаторов и сопоставимым с ростом страусов. Исследование Hypacrosaurus stebingeri проведённое Лисой Купер и её коллегами показывает что гипакрозавры возможно достигали половой зрелости уже к 2—3 годам а полного размера — приблизительно к 10—12 годам. Размеры половозрелых особей составляют примерно 40 % полностью выросших особей. Темп роста гипакрозавров опережают также темпы роста тираннозаврид (охотившихся на гипакрозавров) таких как Albertosaurus и Tyrannosaurus; у быстро растущих гипакрозавров было больше шансов достигнуть такого размера при котором ни один хищник не мог бы на них напасть. Начало воспроизводства в раннем возрасте также выгодно для животного имеющего много врагов. Функции гребня Полый гребень гипакрозавров вероятно имел социальные функции например служил отличительным признаком пола или вида а также возможно использовался для издания звуков в качестве резонатора. Гребень и связанные с ним носовые проходы фигурировали в спорах о эндотермии динозавров. Носовые раковины — тонкие кости или хрящи бывают двух типов с двумя функциями. Обонятельные носовые раковины есть у всех современных четвероногих животных и служат для распознавания запахов. Дыхательные носовые раковины предотвращают потерю воды посредством испарения и существуют только у птиц и млекопитающих современных эндотермных (теплокровных) животных которые теряют больше воды чем эктотермные (холоднокровные) животные из за учащенного дыхания которое необходимо для поддержания более высокого уровня метаболизма. Долгое время считалось что дыхательные носовые раковины у гипакрозавров существовали однако исследования проведённые Рубеном и др. при помощи компьютерной томографии в 1996 году доказали их отсутствие у исследованных животных: Nanotyrannus Ornithomimus и гипакрозавров. Таким образом в настоящее время нет никаких доказательств эндотермии гипакрозавров. Примечания Ссылки Гипакрозавр на Dinoweb.narod.ruКоритоза́вр (лат. Corythosaurus) — род утконосых динозавров окаменелые останки которого были обнаружены на территории современной Северной Америки. История изучения Первый экземпляр коритозавра был обнаружен в 1912 году Барнумом Брауном около реки Ред-Дир в Альберте. Находка представляла собой почти полный скелет примечательная присутствием большей части окаменелой кожи животного. В 1916 году канадское судно Маунт Темпл перевозило два окаменелых образца коритозавра и другие окаменелости из сегодняшнего Провинциального парка (Альберта) в Великобританию. Судно было потоплено немецким рейдером SMS Möwe в северной части Атлантического океана взяв с собой на дно груз возрастом 75 миллионов лет. Ископаемые останки и поныне находятся на морском дне. Первоначально выделялось до семи видов коритозавров в том числе Corythosaurus casaurius Corythosaurus bicristatus Corythosaurus brevicristatus Corythosaurus excavatus Corythosaurus frontalis и Corythosaurus intermedius. В 1975 году Питер Додсон изучал различия между черепами и гребнями разных видов динозавров из подсемейства ламбеозавринов. Оказалось что различия в размерах и форме возможно были связаны с полом и возрастом животного. В настоящее время валиден только один вид — Corythosaurus casaurius. Классификация Коритозавр классифицирован как утконосый динозавр в подсемействе ламбеозавринов. Он связан с другими динозаврами такими как гипакрозавр ламбеозавр и олоротитан все из которых (за исключением олоротитана) имеют схожие черепа и гребни. Однако недавнее исследование показало что олоротитан — самый близкий родственник коритозавра хотя у него и не столько общих c коритозавром признаков черепа как у других ламбеозаврид. Описание Коритозавр весом был до 4 тонн а длина достигала примерно 10 метров от носа до конца хвоста. Как и у других утконосых динозавров у него был беззубый клюв. Во рту находились зубные батареи состоящие из сотен мелких соединённых зубов. Они использовались для пережёвывания растительной пищи и непрерывно заменялись. Было найдено более 20 черепов этого динозавра. Как и другие ламбеозавры это животное имело высокий костяной гребень на черепе содержащий удлинённые носовые проходы. Они образовывали внутри гребня сложную дыхательную систему воздушных «карманов» и «пазух». Любой издаваемый звук проходил через эту систему за счет чего скорее всего усиливался. Ученые считают что коритозавр мог издавать громкие низкочастотные звуки. Эти звуки могли использоваться для предупреждения об опасности других коритозавров. Когда-то из-за перепонок на передних и задних конечностях коритозавра считалось что он жил в воде. Однако позже было обнаружено что на самом деле «перепонки» — так называемые подушечки смягчающие ходьбу которые встречаются у многих современных млекопитающих. ПримечанияОбыкновенный рогатый кузовок (лат. Lactoria cornuta) — тропическая лучепёрая рыба семейства кузовковых распространённая в Индийском Тихом и Атлантическом океанах в районе коралловых рифов а также в лагунах и заливах со спокойной водой. Общее описание Обыкновенно достигает длины 40 сантиметров максимальная зафиксированная длина 46 сантиметров. Тело обычно конической формы расширяющееся к голове на голове два рогоподобных выроста ещё одна пара «рогов» расположена под хвостом. Предполагается что рога являются продуктом эволюции так как из-за них рыбу трудней проглотить. Рога часто ломаются но отрастают заново за несколько месяцев. Чешуя шестиугольная черепицеподобная спаянная в цельный коробкоподобный каркас. В маленьком округлом спинном плавнике 8—9 мягких лучей столько же в анальном плавнике в хвостовом плавнике 9—10 лучей. Окраска маскирующая (в условиях кораллового рифа и водорослей) варьируется от зелёного и оливкового до оранжевого с голубыми пятнами; иногда проявляющаяся форма чешуй придаёт окраске сходство с пчелиными сотами. Полового диморфизма не наблюдается. Молодь часто собирается небольшими стайками взрослые особи держатся поодиночке и очень пугливы. Своеобразная «парящая» манера плавания связана с одновременной работой спинного и грудных плавников. Двигается достаточно медленно человек может легко поймать его рукой. Питается водорослями и донными беспозвоночными которых находит сдувая струёй воды изо рта донный песок; реже в рацион входят моллюски ракообразные и мелкие рыбы. Сами рогатые кузовки становятся добычей длиннопёрых и большеглазых тунцов. Ареал Обыкновенный рогатый кузовок распространён в тропических водах Индийского и Тихого океана от Красного моря и Восточной Африки до Маркизских островов и Туамоту. Северная граница ареала — острова Рюкю и юг Японии южная — остров Лорд-Хау. Наблюдался также в водах Атлантики — у южной оконечности Африки и у северо-восточного побережья Южной Америки. Распространён в районах рифов в их защищённой части а также в лагунах заливах со спокойной водой и песчаным или илистым дном эстуариях в зарослях водорослей. Молодь предпочитает укрытые заиленные участки дна на мелководье. Взрослые особи в основном держатся по одним данным на глубинах до 45 метров по другим — от 18 до 100 метров. Использование человеком Пищевой ценности не представляет поскольку мясо рогатого кузовка ядовито. Может представлять определённую опасность для человека — были сообщения об отравлении людей токсинами выделяемыми данным видом рыб. Разводится для аквариумов при этом рекомендуется не помещать его в один аквариум с агрессивными рыбами так как в этом случае рогатый кузовок обычно кормящийся в более пассивной манере будет недоедать. В высушенном виде рогатые кузовки используются для украшений. Примечания Ссылки Обыкновенный рогатый кузовок в базе данных FishBase (англ.)Drymochares — род жуков-усачей из подсемейства спондилидин. Описание Переднеспинка без острого бугорка на боку длиннее своей ширины. Надкрылья удлинённо яйцевидные. Систематика В составе рода: Drymochares cylindraceus (Faimaire 1849) Drymochares starcki Ganglbauer 1888 Drymochares truquii Mulsant 1847 ПримечанияDrymochares starcki — вид жуков-усачей из подсемейства спондилидин. Описание Жук длиной от 10 до 16 мм имеет чёрную и слабо блестящую окраску тела. Переднеспинка округло-сердцевидная в густых точках. Подвиды Drymochares starcki cavazzutii Sama et Rapuzzi 1993 Drymochares starcki ivani Sama & Rapuzzi 1993 Drymochares starcki starcki Ganglbauer 1888 ПримечанияOxypleurus — род жуков-усачей из подсемейства спондилидин. Описание Переднеспинка с острым бугорком на боку почти поперечная закруглённо-шестиугольная. Надкрылья с небольшими пустулообразными пятнышками которые несут стоячие волоски. Систематика В составе рода: Oxypleurus nodieri Mulsant 1839 Oxypleurus pinicola Wallaston 1863 ПримечанияГолуба́я мадагаска́рская куку́шка (лат. Coua caerulea) — вид птиц из семейства кукушковых (Cuculidae). Эндемичны для острова Мадагаскар где распространены в северо-западных и восточных районах. Естественные места обитания — субтропические и тропические леса низменности мангровые леса. Внешний вид и образ жизни Оперение тёмно-синее со светло-синими овалами вокруг глаз и клюва. Длина тела 189—197 см масса — 82 унции (около 232 граммов). Питаются голубые мадагаскарские кукушки разнообразными фруктами насекомыми и небольшими пресмыкающимися. Гнезда строят в кронах деревьев или в кустарнике. В кладке только одно яйцо. Примечания Ссылки Информация о Coua caerulea на сайте МСОП (англ.) (Проверено 5 сентября 2010)Oxypleurus nodieri — вид жуков-усачей из подсемейства спондилидин. Распространение Распространён в Европе. Описание Жук длиной от 11 до 15 мм имеет красновато-бурую окраску тела. Тело в негустых стоячих волосках. Верхняя часть тела в густых точках и лежачем сероватом или желтоватом пятнистом покрове. Экология Кормовыми растениями личинки являются хвойные породы следующих видов: сосна алеппская (Pinus halepensis) сосна приморская (Pinus pinaster) и пиния (Pinus pinea). ПримечанияHesperophanes — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Описание Переднеспинка самки шаровидная не уже надкрылий. Третий членик усиков на внутренней стороне и здесь с густой волосяной полоской. Лапки снизу с широкой гладкой срединной бороздкой. Надкрылья с крупными голыми точками которые несут стоячие волоски. Систематика В составе рода: Hesperophanes erosus Gahan 1894 Hesperophanes heydeni Baeckmann 1923 Hesperophanes pilosus Bodungen 1908 Hesperophanes pubescens (Haldeman 1847) Hesperophanes sericeus (Fabricius 1787) ПримечанияHesperophanes sericeus — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Описание Жук длиной от 15 до 29 мм имеет светло-бурую до бурого окраску тела с рыжеватым отливом. Короткие торчащие волоски едва приподняты. Экология Кормовыми растениями личинки являются растения фикусов вида Ficus carica. Примечания