Бафетиды или локсомматиды (Baphetidae seu Loxommatidae) — группа примитивных четвероногих каменноугольного периода. Одни из первых ископаемых «земноводных» ставших известными науке — впервые описаны У. Даусоном в 1850 г. В то же время это одни из самых древних последевонских четвероногих. Известны практически только по ископаемым черепам. Черепа обычно низкие по структуре костей близки к примитивным темноспондилам. Желобки боковой линии обычно присутствуют. Орбита расширена вниз и вперёд образуя подобие «замочной скважины» расширение превосходит орбиту по размерам. Есть довольно значительно развитая «ушная» вырезка (вмещавшая брызгальце). Небо закрытое как у антракозавров строение таблитчатых костей сходно с таковым у темноспондилов. Есть шов между щекой и крышей черепа слуховая капсула доходит до таблитчатой кости (опять же как у антракозавров). Зубы лабиринтодонтные. Развиты крупные клыки на небе краевые зубы также крупные двухрядные на нижней челюсти. Нижняя челюсть высокая выше чем верхняя челюсть. По-видимому рыбоядные хищники постоянноводные. Назначение расширения глазницы неясно. Высказываются следующие предположения: в «окне» могло быть крепление мышц какие-либо железы (ядовитые либо солевыводящие) электрические органы. Систематическое положение бафетид неясно. Традиционно их сближали с темноспондилами но сейчас считается что они находятся где-то у основания ствола четвероногих. Впрочем существует предположение об их родстве с антракозаврами. В последнем случае их в качестве отряда Loxommoidea включают в подкласс Reptiliomorpha. Описаны 5 родов бафетид: Бафетес (Baphetes) — описан Р. Оуэном в 1854 году. Типовой вид — B. planiceps. Крупное животное достаточно низкий округло-треугольный череп достигал 30 см в длину. Происходит из позднего карбона (башкирская — московская эпохи) Британии Чехии и Огайо. 5-6 видов. Локсомма (Loxomma) — описана Т. Гексли в 1862 г. Типовой вид — L. allmanni. Чрезвычайно сходна с бафетесом но мельче череп относительно шире и короче. Длина черепа до 25 см. Происходит из позднего карбона (башкирская эпоха вестфал А) Британии. Примерно 3 вида. Мегалоцефал (Megalocephalus) — род выделен Кейзом в 1946 году. До этого был известен как Orthosaurus (название преоккупировано). Типовой вид — M. pachycephalus. Всего 3 вида из позднего карбона (башкирская-московская эпохи) Ирландии Британии и Огайо. Самый крупный бафетид — череп до 35 см длиной. Череп узкий и довольно длинный. Очень мощные зубы. Киринион (Kyrinion) — описан Дж. Клак в 2003 году. Типовой вид — K. martilli из позднего карбона Нортумберленда. Крупный бафетид до 18 метров длиной. К бафетидам может принадлежать также знаменитая эукритта (Eucritta melanolimnetes) или «существо из чёрной лагуны». (Название дано в честь фантастического фильма «Чудовище из Черной Лагуны».) Это мелкое четвероногое описано Дж. Клак в 1998 году из отложений Ист-Кирктона в Шотландии. Возраст эукритты — раннекарбоновый (визей). Длина животного около 30 см. Череп короткий полукруглый. Глазницы расширены вперёд-вниз незначительно (больше у взрослых особей). Тело относительно короткое конечности мощные. Зубы мелкие есть нёбные «клыки» и ряды зубчиков на небе. Анатомия эукритты включает признаки как рептилиоморфов так и темноспондилов. По-видимому это наиболее примитивный предок бафетид. Впрочем в последнее время её сближают с темноспондилами. В особое семейство выделяется спатицефал (Spathicephalus) — удивительное четвероногое с очень плоским черепом и крайне мелкими зубами. Описан Д. М. С. Уотсоном в 1926 г. Длина черепа 22 см при взгляде сверху череп почти прямоугольный. Нёбные клыки не развиты. Как и у бафетид глазницы расширены вперёд. По-видимому питался мелкими водными беспозвоночными (как пермские лантанозухи). Два вида из раннего карбона (серпуховская эпоха) Новой Шотландии в Северной Америке и позднего карбона (начало башкирской эпохи) Британии. Часто включается в состав локсомматоидов. Бафетиды-локсомматиды — тупиковая ветвь одна из многочисленных ветвей карбоновых тетрапод «эксперимент» эволюции не оставивший потомков. Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных т.1 — М. «Мир» 1992. — С. 209—210. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Reptilomorpha.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/150Tetrapoda/150.400.html#Spathicephalus http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/150Tetrapodomorpha/150.800.html#Baphetidae http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/150Tetrapoda/150.900.html#Eucritta http://tolweb.org/Baphetidae/15011Баротра́вма (др.-греч. βάρος — тяжесть и τραῦμα — рана) — физическое повреждение органов тела вызванное разницей давлений между внешней средой (газ или жидкость) и внутренними полостями. Баротравмы обычно возникают при изменении давления окружающей среды например при осуществлении водолазных спусков занятиях фридайвингом при взлёте или посадке самолёта при взрывной декомпрессии а также в некоторых других случаях. Закон Бойля — Мариотта определяет отношение между объёмом воздушного пространства и окружающего давления. Повреждение происходит в тканях вокруг воздушных полостей в теле потому что газы сжимаемы а ткани — нет. При повышении или понижении окружающего давления относительно внутреннего ткани тела начинают деформироваться компенсируя разницу давлений. Данные деформации и могут привести к травмированию. Баротравмы при подводных спусках В подводном плавании и водолазных спусках разница давлений способна вызвать баротравму в двух случаях: спуск или подъём в воде дыхание газовыми смесями на глубине Органы и ткани легко травмируемые при совершении погружений под воду: среднее ухо синусы (Пазухи воздухоносные) лёгкие глаза кожа зубы Виды травм ==== Баротравма среднего уха ==== Самый частый вид баротравмы получаемый при погружениях под воду. В ходе погружения всё возрастающее с глубиной внешнее давление воды передаётся на барабанную перепонку пловца; уже на глубине 2-3 метров большинство людей чувствуют неприятное ощущение в ушах которое является проявлением внешнего гидростатического давления воды. Если пловец вовремя не совершит так называемую продувку то далее с увеличением глубины неминуемо последует разрыв барабанной перепонки сопровождаемый болевыми ощущениям и звоном в ушах. Данному виду баротравм подвержены как подводные пловцы с аквалангом так и обычные ныряльщики (снорклеры) с маской и трубкой. Избежать данного вида баротравм можно лишь правильно и вовремя продуваясь не допуская болезненного ощущения в ушах. Для продувания водолаз может использовать манёвр Вальсальвы который позволяет поступать воздуху в среднее ухо через евстахиевы трубы. Иногда обычное глотание открывает евстахиевы трубы и выравнивает давление между внешним и средним ухом. При подъёме с глубины напротив внешнее давление воды уменьшается а внутреннее давление на барабанную перепонку в среднем ухе возрастает и может произойти так называемый обратный разрыв когда барабанная перепонка рвется не вовнутрь а наоборот — наружу. Снорклеры подвержены данному виду баротравмы в меньшей степени чем аквалангисты. ==== Баротравма лёгкого ==== Баротравма лёгкого — заболевание или состояние возникающее при множественных мелких повреждениях и/или разрывах легочной ткани (баротравматическая эмфизема) которые могут приводить к переходу газа из альвеол в ткань лёгкого средостения подкожно-жировую клетчатку грудной клетки и шеи (подкожная эмфизема) в плевральные полости (пневмоторакс) в брюшную полость (пневмоперитонеум) и в кровеносное русло (газовая эмболия). Пузырьки газа проникают через разрывы легочной ткани в сосуды малого круга кровообращения и затем пройдя через левые отделы сердца попадают в артерии большого круга кровообращения и с током крови доставляются до всех периферических органов и тканей. Пузырьки воздуха могут механически закупоривать мелкие сосуды и приводить к местному и общему кислородному голоданию. У 4-х из 5 пострадавших подобная травма возникает в результате резкого повышения внутриальвеолярного давления газа при быстром всплытии с глубины на поверхность в изолирующих средствах дыхания. Описаны подобные состояния и при произвольной или непроизвольной задержке дыхания при кашле или бронхиальной астме у водолаза. Значительно реже встречаются случаи баротравмы лёгких при резком понижении внутриальвеолярного давления например при попытке водолаза сделать вдох из пустого дыхательного мешка аппарата. Баротравма лёгкого — вид баротравмы который происходит с отрицательным изменением глубины (при всплытии). Такую баротравму можно получить если при максимальном вдохе и задержке дыхание подвсплыть на 1-15 метра для к примеру обхода какого-либо препятствия под водой — камня неровности дна. Стенки альвеол лёгкого чрезвычайно тонки и даже незначительное изменение внутреннего давления на них газа может приводить к весьма серьёзным последствиям для здоровья пловца. Физика данного вида баротравмы следующая: для дыхания под водой равно как и на суше давление газа поступающего к нам в лёгкие должно быть примерно равно внешнему давлению на грудную клетку. Когда водолаз совершает погружение для дыхания под водой ему необходимо иметь газ с давлением приблизительно равному внешнему давлению воды. На глубине 10 м это давление составляет приблизительно 2 атмосферы. Получается что сделав вдох на глубине 10 м (к примеру — из акваланга) в лёгких подводного пловца содержится газ с давлением в два раза большим чем на поверхности но при том же что и на поверхности объёме. Когда водолаз начинает всплывать то внешнее гидростатическое давление воды начинает понижаться газ в лёгких подводника начинает расширяться и если не сделать при этом выдох сначала легкие начнут растягиваться. Например при всплытии с глубины 10 м на глубину 5 м давление газа в груди аквалангиста уменьшится с двух до полутора атмосфер то есть в 133 раза а объём последнего напротив увеличится в эти же самые 133 раза. Лёгкие аквалангиста начинают раздуваться в 133 раза так как грудные мышцы не в силах сдержать все возрастающий объём лишнего газа который ищет себе выход наружу. Поначалу это расширение скомпенсируется эластичностью тканей. Например тренированный фридайвер может без вреда для себя растянуть легкие дополнительно "упаковав" до 50% максимального объема легких растяжение сверх максимально-возможного вдоха будет при этом в 15 раза. Но даже такой исключительной эластичности может оказаться недостаточно и при дальнейшем всплытии если по-прежнему не сделать выдох исчерпается резерв растяжения тканей легких и грудной клетки постоянно образующийся избыточный объём воздуха всё расширяющегося со всплытием начнет искать себе выход наружу повреждая или даже прорывая альвеолы а впоследствии — и лёгочную ткань. Данное поведение газа есть не что иное как следствие следующей простой формулы которая по сути своей является выражением Закона Бойля-Мариотта: P 1 ∗ V 1 P 2 ∗ V 2 c o n s t {\displaystyle {P1*V1}={P2*V2}=const} из которого следует что: Давление ( P {\displaystyle P} ) газа обратно пропорционально его объёму ( V {\displaystyle V} ) а их произведение постоянно важно учитывать что данный закон справедлив только при постоянной температуре газа иначе необходимо использовать уравнение состояния идеального газа (уравнение Менделеева-Клайперона). В отличие от баротравмы среднего уха баротравма лёгкого — намного более серьёзный вид баротравмы приводящий к опасным и иногда потенциально смертельным повреждениям. По степени тяжести среди последствий выделяют баротравматическую эмфизему легких пневмоторакс газовую эмболию. Именно отсюда главный закон водолаза — «Всплывая выдыхай». Снорклеры и фридайверы при всплытии не подвержены данному виду баротравмы так как не дышат газом на глубине и соответственно объём газа в их грудной клетке не может превышать таковой на поверхности воды. Есть одно исключение: если погрузиться на задержке дыхания на достаточно большую глубину то может произойти обжим лёгкого и/или трахеи из-за большого внешнего давления воды сильного уменьшения объема легких и напряжения дыхательных мышц и недостаточной эластичности капилляров легких наполняющихся кровью. Теоретически такая баротравма может произойти при нырянии на задержке дыхания уже на глубине около 30 метров а при нырянии на выдохе и на меньших глубинах поэтому следует соблюдать осторожность. ==== Обжим ==== Термин «обжим» описывает ситуацию при которой уменьшается объём подкостюмного или подмасочного пространства при возрастании давления окружающей среды что вызывает болезненные ощущения за счёт неравномерного прилегания костюма или «вытягивания» кожи в область с более низким давлением (аналогично механизму действия медицинских банок). Данная проблема может возникать при использовании сухих костюмов полумасок а также очков для плавания в которых отсутствует возможность выровнять давление в подочочном пространстве. ==== Баротравма зубов ==== Наличие в зубах кариозных полостей а также некачественно сделанных пломб может привести к возникновению болезненных ощущений травмированию зубных нервов разрушению пломб. Обуславливается это газовыми пузырьками которые приносятся в полости зубов током крови при увеличении внешнего давления и невозможностью мгновенного их вывода при понижении давления. Расширяющийся газовый пузырь давит на внутренние стенки зуба и нерв при этом площадь его поверхности уменьшается что затрудняет вывод избытка газа током крови. Для снятия симптомов необходимо прекратить понижение давления (уменьшения глубины) увеличить давление внешней среды до исчезновения болей после чего произвести медленное понижение давления (подробности в статье: рекомпрессия). Баротравмы при использовании барокамеры Барокамера используется для лечения декомпрессионной болезни и баротравм путём рекомпрессии. Для этого пациента помещают в камеру и увеличивают давление выдерживают его некоторое время а затем постепенно уменьшают до атмосферного. Однако в случае неверного использования барокамеры пациент может получить баротравму если давление в три-четыре раза превышающее атмосферное быстро уменьшить до нормального. Профилактика Баротравм можно избежать устраняя любые различия в давлении действующем на ткань или орган путём выравнивания давления. Для этого существуют различные методы: Уши и носовые пазухи. Риск — разрыв барабанной перепонки. Для полостей в ушах и пазухах процедура выравнивания давления называется продувкой. В данном случае водолаз может использовать манёвр Вальсальвы который позволяет поступать воздуху в среднее ухо через евстахиевы трубы. Иногда обычное глотание открывает евстахиевы трубы и выравнивает давление между внешним и средним ухом. См. также: чистка ушей. Лёгкие. Риск — пневмоторакс который также называют взрывом лёгких. Для выравнивания давлений необходимо всегда дышать в обычном темпе и никогда не задерживать дыхание. Риск баротравмы такого типа не возникает в случае занятия снорклингом при условии что ныряльщик не дышит под водой из источника газа высокого давления (акваланга) или из воздушных полостей расположенных ниже уровня воды. Воздух внутри обычной (для глаз и носа) полумаски. Главный риск заключается в гематомах и кровотечениях вокруг глаз. В данном случае достаточно выдыхать немного воздуха в маску через нос. Воздушное пространство в сухом костюме. Главный риск — защемления кожи зажимаемой в сгибах сухого костюма. Современные сухие костюмы имеют клапаны для подачи газа от акваланга и для стравливания его в окружающее пространство в случае надобности. Воздух должен добавляться во время спуска и стравливаться на подъёме. Баротравмы вызванные ударной волной При взрыве создаётся ударная волна волна повышенного давления которая может стать причиной баротравмы. Разница давлений между внутренними органами и окружающей средой может вызвать повреждения органов содержащих газ таких как лёгкие пищеварительный тракт уши. Так наступательные гранаты предназначены для причинения вреда врагу именно через баротравму. Баротравмы при искусственной вентиляции лёгких Искусственная вентиляция может привести к баротравме лёгких. Это происходит из-за: абсолютного давления используемого для вентиляции неэластичных лёгких. сил связанных с быстрыми изменениями скорости газов. Происходящий альвеолярный разрыв может привести к пневмотораксу лёгочной промежуточной эмфиземе и эмфиземе средостения. Баротравмы при авиаперелётах Комфортное давление воздуха в салоне самолёта во время перелёта поддерживается компрессорами двигателей и примерно соответствует давлению атмосферы на высоте 2000—3000 метров над уровнем моря (в зависимости от модели воздушного судна и высоты полёта). По причине того что существует разница давлений в самолёте у земли и на высоте возможны болезненные ощущения в ушах синусах зубах при наборе высоты или снижении. Профилактика Для устранения болезненных ощущений при полётах в самолётах можно применять Манёвр Вальсальвы; Сосание леденцов; Сглатывание; Питьё какой-либо жидкости мелкими глотками; Жевание жвачки. Баротравмы при взрывной декомпрессии Примечания Ссылки Статья о баротравмах на dive.ru Статья о водолазной травме в судебно-медицинском журналеШи-тцу́ (собака-лев собачка-хризантема) — одна из древнейших пород собак. В русском языке встречаются также названия ши-тсу шитцу. Корни ши-тцу происходят из Китая. До 20-х годов XX века собачки породы ши-тцу были запретными собачками двора китайского императора. С китайского языка Shih Tzu (獅子 шицзы) переводится как львёнок. История породы ши-тцу Ши-тцу считается традиционно китайской собакой. Одной из родин ши-тцу считается Тибет. В 1653 году тибетский далай-лама подарил китайскому императору несколько собак ши-тцу которые превратили ши-тцу в запретную породу принадлежащую исключительно императорской семье. В качестве подарка император иногда дарил самым высокопоставленным чиновникам ши-тцу. По некоторым документам считается что в Тибет ши-тцу пришли из Византии в начале VII века то есть порода имеет европейские корни. В точности родина ши-тцу не выяснена. В Европу ши-тцу вернулся благодаря норвежскому послу в Китае в конце 1930-х годов которому сука ши-тцу по кличке Лейдза досталась в подарок. Для того чтобы добиться потомства он использовал свои связи и приобрел еще пару кобелей ши-тцу. Вернувшись на родину он занялся развитием неизвестной никому в Европе породы. Существует также легенда что Будду сопровождала в пути маленькая собачка (т. н. «ха-па») готовая в любой момент превратиться в огромного льва на защиту хозяина или для того чтобы Будда ездил на ней. Считается что собачкой был именно ши-тцу. Первый клуб ши-тцу был создан в Великобритании в 1933 году а первый современный стандарт разработан в 1948 году. Происхождение ши-тцу По разным гипотезам и генетическим исследованиям предполагается что ши-тцу был получен в результате скрещивания пород Лхаса Апсо и Пекинеса. Существуют также другие гипотезы но ни одна не признана точной. В частности по данным генетических исследований считается одной из древнейших пород на земле. Ши-тцу переводится с китайского как лев потому их принято называть собака-лев. Хризантемными собачками их еще называют потому что шерсть на их мордочке напоминает цветок хризантемы. Характер ши-тцу Собаки из породы ши-тцу несмотря на свой крайне красивый игрушечный и декоративный вид не являются декоративными собаками. Ши-тцу — собака-компаньон с необычным характером. У ши-тцу дома чаще не бывает ярко выраженного хозяина они разделяют любовь между всеми членами семьи. Ши-тцу не любят одиночество и неотступно следуют за своими хозяевами куда бы они ни пошли. Даже уснув при любом передвижении хозяина ши-тцу не ленятся проснуться встать и как солдат следовать за своим хозяином. Благодаря своей привязанности к людям ши-тцу являются идеальными спутниками для пожилых и одиноких людей. Ши-тцу сильно привязаны к людям в жизни они обращают больше внимания и проявляют больший интерес к людям чем к собакам. Ши-тцу являются крепкими собаками имеют крепкое телосложение и могут передвигать большой вес сообразно их телосложению особенно если сравнить их силовые показатели с собаками аналогичных размеров. Несмотря на свою крепость охранными собаками они не являются из-за небольших размеров и ласкового и любвеобильного характера. Щенки и молодые ши-тцу являются хорошим спутником для самых маленьких детей из-за того что они воспринимают их как себе подобных и стремятся играть с ними. Ши-тцу могут быть домашними собаками и не гулять на улице особенно имея в виду что в зрелом возрасте их длинная шерсть может доставлять им и их владельцам немалые хлопоты и проблемы. Ши-тцу поддаются обучению и могут справляться в лотке. Хотя часто ши-тцу считают молчаливыми собаками они громко лают причем иногда с раннего возраста. Когда хозяин оставляет их дома в одиночестве уход хозяина обычно сопровождается несколькоминутным скулением и плачем но не лаем. Ши-тцу очень игривые и способны долго без устали бегать и играть с хозяином хотя встречаются и более спокойные особи. Внешний вид Ши-тцу — небольшая лохматая собака с длинной шерстью. Наряду с мальтийской болонкой и афганской борзой ши-тцу обладает самой длинной шерстью относительно телосложения. Обычно ши-тцу разноцветные преобладают сочетания белого коричневого и черного цвета иногда рыжего. Крайне редко бывают почти полностью черные особи. Иногда можно встретить белые ши-тцу с примесью ванильного цвета (самые яркие ши-тцу) неопытный человек может спутать их с мальтийскими болонками. Окрас: бело-рыжие бело-золотые бело-рыжий в маске рыжий в маске чёрно-белый бело-чёрный чёрный окрас чёрно-подпалый бело-голубой голубой окрас тигровый белый кремовый серый коричневый(«печёночный») Стандарт породы Общий вид: Прочная роскошно одетая собака с высокомерным выражением и мордой напоминающей хризантему. Важные пропорции: Расстояние между холкой и основанием хвоста больше чем высота в холке. Поведение: Умная активная и внимательная. Дружелюбная и независимая собака. Голова: Крупная округлая широкая широко расставленные глаза. На голове копна из шерсти длинные борода и усы на носу — растущая вверх шерсть которая и создает эффект хризантемы. Не мешает собаке видеть. Переход ото лба к морде: Выраженный. Нос: Черный но темно-коричневый у коричневых и с коричневыми пятнами собак. Кончик мочки носа должен находиться на одной линии или чуть ниже края нижнего века глаза. Спинка носа прямая или слегка курносая. Широко открытые ноздри. Опущенная мочка носа крайне нежелательна также как и суженные ноздри. Морда: Достаточно широкая квадратная короткая без морщин плоская и покрытая шерстью. Длина около 25 см от кончика носа до стопа. Пигментация морды непрерывная насколько возможно. Губы: Не сырые. Челюсти/Зубы: Челюсти широкие небольшой перекус или прямой прикус (клещевой прикус край в край). Глаза: Крупные темные округлые не выпуклые достаточно широко расставленные. С теплым выражением. У коричневых или с коричневыми пятнами собак допустимы более светлые глаза. Белки глаз не видны. Уши: Крупные с длинным ушным полотном висячие. Посажены несколько ниже макушки обильно покрыты украшающим волосом так что сливаются с шерстью на шее. Шея: Пропорциональная красиво изогнутая. Достаточной длины чтобы гордо держать голову. Корпус: Расстояние между холкой и основанием хвоста больше чем высота в холке. Спина: Прямая. Поясница: Хорошего сцепления прочная. Грудь: Широкая и глубокая и хорошо опущенная. Хвост: Роскошно одетый держится весело закинутым на спину. Высоко посажен. В высоту приблизительно на уровне черепа что придает собаке сбалансированность. Плечи: Прочные наклонные назад. Предплечья: Ноги короткие и мускулистые с хорошим костяком прямые насколько возможно согласуются с широкой хорошо опущенной грудью. Передние лапы: Округлые прочные и обильно покрытые шерстью. Общий вид: Ноги короткие и мускулистые с хорошим костяком. Прямые при осмотре сзади. Бедра: Округлые и мускулистые. Задние лапы: Округлые прочные с хорошими подушечками. Обильно покрыты шерстью. Движения: Надменные плавнотекущие передние ноги с хорошим вымахом вперёд сильный толчок задних ног подушечки лап полностью вид Структура: Покровный волос длинный плотный не курчавый с умеренным подшерстком не пушистый. Легкая волна допускается. Шерсть не мешает собаке видеть. Длина шерсти не должна ограничивать движения. Окрас: Любые окрасы разрешены белая отметина на лбу и белый кончик хвоста у пятнистых окрасов очень желательны. Размер и вес: Высота в холке: не более 27 см. Тип и характерные черты породы являются наиболее важными и не должны приноситься в жертву ради размера. Вес: от 45 до 81 кг. Идеальный вес 45—75 кг. Недостатки: Любое отклонение от вышеизложенных пунктов должно рассматриваться как недостаток и наказываться пропорционально степени выраженности и влияния на здоровье и благополучие собаки. Дисквалифицирующие пороки: Агрессивность или трусость. Любая собака с физическими или психическими аномалиями должна быть дисквалифицирована. Примечание: У кобелей должны быть два развитых семенника полностью опущенных в мошонку. Источники [www.fci.be/uploaded_files/208g09-en.doc Стандарт породы] (англ.) Национальный Российский Клуб ши-тцу сайт первого Британского клуба ши-тцу основанного в 1933 году История ши-тцу стандарт породы Литература Ши-тцу // The Dog Collection : журнал. — М.: ООО «ДжиИ Фаббри Эдишинз». — № 5.Диссорофиды (Dissorophidae) — семейство темноспондилов позднего карбона — перми. Наиболее наземные из всех темноспондилов. Скелет массивный тело короткое конечности длинные сильные. Голова огромная относительно размеров тела. Череп высокий и широкий огромные глазницы крупное теменное отверстие. Огромные ушные вырезки судя по строению окружающей кости содержали барабанную перепонку. Затылочный мыщелок парный. Челюстное сочленение на уровне затылочного. Скульптура черепа гребнистая. Края орбит и теменного отверстия окружены костными валиками что предполагает толстую кожу. У большинства известен дермальный панцирь на спине из парных рядов костных пластин приросших к остистым отросткам позвонков у какопса пластины лежали в два слоя (внутренний слой прирастал к позвонкам). Кожа по-видимому мягкая следов чешуи не выявлено. Хвост короткий. Вероятно прибрежные амфибиотические и полуназемные хищники. Есть свидетельства (следы зубов на костях) что крупные диссорофиды могли питаться и падалью. Не менее 15 родов из позднего карбона — средней перми Северного полушария. Большинство родов описано из ранней перми Северной Америки. Наиболее известен род какопс (Cacops) с единственным видом C. aspidephorus описанным Сэмюэлем Виллистоном в 1910 году из ранней перми (клир-форк) Техаса. Скелет часто изображают в литературе. Длина черепа около 20 см общая длина до 50 см. Виллистон считал какопса ночным животным из-за очень крупных глазниц. Череп слегка удлиненный высокий сжатый с боков. Ноздри крупные сближенные. Огромные ушные вырезки. Есть пре- и постхоанные небные клыки наружная крыловидная кость без зубов. 21 предкрестцовый позвонок 2 крестцовых 21—22 хвостовых. Пластинки спинного панциря соединены друг с другом и с остистыми отростками слегка шире позвонков. Описанный в 1980 году Ю. М. Губиным камакопс (Kamacops acervalis) из средней перми Пермской области (очёрская фауна) — ближайший родственник какопса. От своего американского родича отличается более крупными размерами (череп до 25—30 см длиной) меньшим размером глазниц скульптурой черепа. Глазницы направлены скорее вверх чем в стороны. Вероятно камакопс больше времени проводил в воде. Панцирный щиток американского рода Alegeinosaurus известен из местонахождения Усть-Коин в республике Коми. Он относится к нижнеказанскому веку (голюшерминский субкомплекс). Большой исторический интерес представляет крупный диссорофид зигозавр (Zygosaurus lucius). Его череп был обнаружен майором фон Кваленом в 1847 году в Ключевском руднике в Оренбургской области. Род описан Эдуардом Эйхвальдом в 1848 году. Это одна из первых находок позвоночных в медистых песчаниках Приуралья. Череп зигозавра высокий удлиненно-овальный сильно скульптированный длина черепа до 17 см (по Эйхвальду — «длина 4 вершка ширина 3 вершка»). Череп резко сужается впереди глазниц расширяется в височной области и вновь сужается к затылку. Огромное теменное отверстие. Крупные конические зубы. По возрасту он принадлежит к ишеевскому комплексу — это последний из известных диссорофид. Кроме черепа других костей этого темноспондила не обнаружено. К диссорофидам принадлежит крайне необычное животное — платигистрикс (Platyhystrix rugosus). У этого диссорофида достигавшего 70 см длины имелись необычно высокие скульптированные остистые отростки спинных позвонков. Концы этих выростов расширены и уплощены (наподобие хоккейной клюшки) покрыты бугорками. Вид описан Кейзом в 1910 году как пеликозавр Ctenosaurus rugosus (по остаткам позвонков из-за сходства в строении с эдафозаврами) в особый род выделен Виллистоном в 1911 году. Остатки этого животного известны из позднекарбоновых — раннепермских (формация Або/Катлер) отложений Нью-Мексико и Техаса. Судя по всему отростки образовывали «парус». В отличие от «паруса» пеликозавров у платигистрикса на остистых отростках нет следов выраженной васкуляризации поэтому его «парус» вряд ли служил для терморегуляции. Диссорофиды часто рассматриваются как предки бесхвостых земноводных но они были слишком специализированны. Больше сходны с возможными предками анур мелкие диссорофоиды — амфибамиды бранхиозавриды микрофолиды. Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. — Москва: Мир 1992. — Т. 1. — С. 211—212. — 280 с. — ISBN 5-03-001819-0. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 37–39. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ефремов И. А. Фауна наземных позвоночных в пермских медистых песчаниках Западного Приуралья. — М. 1954. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 79-80. Ссылки http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdf http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/metazoa/Deuterostoma/chordata/Amphibia/Euskelia/Dissorophidae.htm http://zipcodezoo.com/Key/Dissorophidae_Family.asp http://www.tolweb.org/Dissorophoidea/17607 Dissorophoidea (англ.). palaeos.com. Проверено 10 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2013. http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1469-7998.2006.00221.x http://www.photoline.ru/kiski/1172427180 (скелет камакопса) http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htmШи́лохвость обыкновенная шилохвость шилохвостка острохвост или (устар.) шилень (лат. Anas acuta) — многочисленная и одна из наиболее распространённых уток в мире. Гнездится на разнообразных внутренних водоёмах Европы Азии и Северной Америки. Наиболее обычна на севере — в тундре лесотундре и северной части тайги но также встречается в южной тайге подтайге широколиственных лесах лесостепной и степной зонах. Птица открытых ландшафтов избегает лесных тенистых водоёмов. Почти везде перелётная птица зимует в субтропиках и тропиках на юге умеренной зоны к югу и западу от гнездового ареала. По мнению ряда авторов это одна из наиболее привлекательных уток. Самец в брачном наряде имеет контрастное оперение в котором преобладают серые и каштановые тона а чёрный и белый цвета не являются доминирующими как у многих родственных видов. Кроме того у шилохвости стройное изящное телосложение и вытянутая шея наряду с длинным игловидным хвостом самца только подчёркивает это обстоятельство. Буроватый пёстрый окрас самки во многом схож с таковым у других уток. Шилохвость быстро летает и легко поднимается с воды без длительного разбега. Хорошо держится на воде но почти никогда полностью не заныривает даже в случае опасности. Корм добывает на поверхности и на мелководье со дна водоёмов опрокидываясь вниз головой. Питается моллюсками рачками личинками водных насекомых а также семенами корешками и зеленью водных и околоводных растений. Гнездится в траве либо на почти полностью голом грунте как правило недалеко от водоёма. В кладке обычно 7—10 желтоватых или зеленоватых яиц. Описание Внешний вид Шилохвость своими размерами лишь ненамного уступает крякве но в сравнении с ней выглядит значительно более изящно. Стройное телосложение дополняют тонкая удлинённая шея заострённые крылья и острый игловидный хвост самца хорошо заметный как у летящей так и у сидящей на воде птицы. Благодаря последней особенности утка приобрела своё название — научное и на некоторых европейских языках в том числе русское. Длина самцов 61—76 см (с учётом хвоста) длина самок 51—57 см размах крыльев 80—95 см масса самцов 550—1300 г масса самок 400—1050 г. Селезень в брачном наряде хорошо выделяется среди других уток помимо шиловидного хвоста его характеризует особый окрас оперения. Голова каштанового цвета более тёмная — почти чёрная — на затылке. По бокам головы позади кроющих ушей опускаются узкие белые полоски которые на горле смыкаются между собой и образуют одну широкую белую полосу проходящую через всю нижнюю часть туловища до подхвостья. Последнее двуцветное желтовато-чёрное кроющие хвоста чёрные. Брюхо с продольными серыми пестринами. На светло-серых спине и боках развит тёмный струйчатый рисунок на лопатках заметны чёрно-белые косицы перьев. Кроющие крыла серые первостепенные маховые бурые. Зеркало фиолетовое с бронзовым отливом имеет охристую окантовку спереди. Рулевые (за исключением удлинённой средней пары окрашенной в чёрный цвет) серые. Самка весь год а также самец в летнем пере окрашены более скромно в серовато-бурые тона с рыжими V-образными каёмками перьев. По окрасу утка мало чем отличается от самок других речных уток и издалека её можно выделить по более стройной вытянутой фигуре длинной шее и светлому клюву. На близком расстоянии можно обратить и на другие особенности вида: так у шилохвости отсутствуют характерные для многих видов хохолки и тёмные полосы через глаз зеркальце на крыле серовато-коричневое не блестит либо имеет очень слабый зеленоватый отлив. У самок кряквы и серой утки клюв полностью либо частично жёлтый самка свиязи в целом более рыжая и тёмная. У обоих полов шилохвости клюв серого цвета с чёрным ноготком однако у самца он более светлый с голубоватым оттенком и имеет чёрную окантовку. В отличие от других видов он всегда длиннее 44 см. Радужина буро-жёлтая либо светло-ореховая ноги тёмно-серые. От кергеленской шилохвости которую ранее рассматривали в качестве подвида обыкновенной последнюю можно отличить по более крупному размеру и волнистому струйчатому рисунку на боках тела. Голос Брачный крик селезня — короткий мелодичный свист в начале которого можно услышать шипящие звуки — в целом получается что-то вроде «хх-трюк». Этот крик самец может издавать как на лету так и сидя на воде сопровождая его вздёрнутой вверх шеей. Очень похожий свист но более высокий и без шипящего вступления издаёт селезень чирка-трескунка. Самка крякает аналогично крякве и домашней утке но более мягко и с постепенным затуханием. Особенности поведения Шилохвость хорошо плавает но ныряет плохо и крайне неохотно. Даже раненая утка старается уплыть не ныряя. Как правило больших стай не образует; исключение составляет период миграции когда на пролёте могут собраться сотни и даже тысячи уток. Распространение Специалисты оценивают общую площадь гнездового ареала шилохвости в более чем 28 млн км² что делает её второй после кряквы (36 млн км²) наиболее распространённой уткой в мире. Кроме того шилохвость дальше других речных уток гнездится на севере часто достигая арктического побережья материков. Гнездовой ареал Шилохвость населяет Европу Азию и Северную Америку где гнездится в промежутке от арктических тундр до степей. В Западной части Евразии наиболее многочисленна в полосе примерно между 60 и 70° с. ш. в зонах арктической тундры и лесотундры местами селится в лесостепи. За пределами континента утка гнездится на западе Гренландии в Исландии на Фарерских островах на севере Ирландии и спорадически в Великобритании. Изолированные участки гнездового ареала также отмечены на юге Испании на юге Франции (в болотистой местности Камарг) дельте реки По в районах примыкающих к Северному и Балтийскому морям а также в Австрии Венгрии и Турции. Основной участок ареала на территории Евразии начинается в Скандинавии и тянется к востоку до восточного побережья материка а также охватывает Командорские Курильские острова и Сахалин. На территории России утка гнездится почти повсеместно однако крайне неравномерно — так в средней Сибири птица наиболее обычна в северной тайге и лесотундре а в тундре южной тайге и подтайге встречается значительно реже. На территории России шилохвость не гнездится вовсе на Ямале севернее 71° с. ш. Таймыре севернее 74° с. ш. в полосе прибрежной тундры в Европейской части России южнее Орловской Воронежской и Саратовской областей а также в южном Прибайкалье и Забайкалье. Южнее России птица гнездится лишь местами в Закавказье на южном побережье Каспийского моря в северной половине Казахстана к югу до Камыш-Самарских озёр низовьев Тургая и Зайсанской котловины а также в районе озера Сонкёль и в северной части Маньчжурии. В Северной Америке шилохвость широко распространена на Аляске и в северных территориях Канады за исключением Канадского Арктического архипелага и северной части Квебека и Лабрадора. На территории США вид на западном побережье достигает южной Калифорнии однако отсутствует во многих южных штатах и на востоке не гнездится южнее реки Святого Лаврентия и штата Мэн. Зимовки За исключением небольших популяций запада США и Великобритании ведущих преимущественно оседлый образ жизни шилохвость является типичной перелётной птицей. В Западной части Евразии можно выделить 3 основных направления зимовок имеющие между собой зоны пересечения: к первой относится северо-запад и запад Европы ко второй — Средиземноморье побережье Чёрного моря и Западная Африка к третьей — Восточная Африка Ближний Восток и Персидский залив. Направления миграций одной и той же популяции могут меняться в зависимости от климатических условий в отдельные годы таких аномально холодная зима в Европе либо засуха в африканской области Сахель. Очень незначительная часть птиц остаётся в центральной Европе. В Африке большая часть птиц достигает Сенегала Мали Нигерии Чада Судана и Кении. В значительно меньшем количестве птицы летят ещё дальше на юг — в Гану Камерун Уганду и Танзанию а отдельные особи долетают до Руанды Бурунди Замбии Зимбабве Ботсваны и территории бывшей ЮАР-овской провинции Трансвааль. В Европе основные места зимовок находятся в Великобритании северо-западной Франции Бельгии Нидерландах Дании Испании и Италии. Из Средней Сибири утки летят в южном направлении — в районы прилегающие к Каспийскому морю и Персидскому заливу в Пакистан и Индию (в некоторых равнинных районах Индии шилохвости наряду с широконосками являются наиболее многочисленными зимующими утками). Из Восточной Сибири направление миграции по всей видимости идёт в юго-восточном направлении — в Японию Южную Корею Китай и страны Юго-Восточной Азии. Наиболее дальние залёты в Азии отмечены на Шри-Ланке и Борнео. В Америке основная масса шилохвостей мигрируют на запад (к берегам Калифорнийского залива) и на юг — в Луизиану Мексику и далее достигая северных районов Колумбии. Малая часть остаётся зимовать в суровых условиях Аляски и Скалистых гор а отдельные птицы совершает необычно дальний более 9000 км перелёт и зимует на островах Тихого океана в частности на Гавайях. Иногда регистрируют и транс-океанические путешествия: так окольцованная в канадском Лабрадоре спустя 9 лет была добыта охотником в Англии а помеченные в Японии птицы были пойманы в 6 штатах США к востоку до Юты и Миссисипи. Линные скопления Помимо собственно сезонной миграции для самцов шилохвости как и для многих других видов уток характерны линные скопления. В конце мая либо первых числах июня с началом насиживания селезни покидают гнездовые участки разлетаясь в разных направлениях однако спустя некоторое время скапливаются в заранее определённых местах с хорошими защитными условиями — больших тростниковых озёрах низовьях и дельтах крупных рек и т. п. Нередко такие места находятся на значительном удалении от гнездовий. Там же собираются и одинокие либо потерявшие кладку самки. Собственно полная линька продолжается с первой декады июня до конца августа во время которой в течение около 4 недель птицы полностью утрачивают способность к полёту. На территории России традиционные линные скопления отмечены в дельтах Волги Урала и Оби в южном Ямале на реке Паюта на озёрах Барабинской низменности а также на озере Кургальджин в северном Казахстане. В Западной Европе многие птицы концентируются в Нидерландах на североамериканском континенте — в степях плато Ллано-Эстакадо. Последовательность смены оперения одинакова у обоих полов однако наседки начинают линять гораздо позже когда потомство подросло и готовится стать на крыло. Места обитания Несмотря на огромную область распространения населяемые биотопы имеют много общего между собой. В гнездовой период это разнообразные открытые водоёмы внутреннего типа с изобилием невысокой водной и прибрежной растительности имеющие мелководные участки глубиной от 10 до 30 см. Типичные места обитания — речные поймы с зарослями осоки степные и верховые тундровые озёра влажные и заливные луга. В зоне лесов утки чаще всего селятся на луговых поймах средних и крупных рек в лесостепи наиболее обычны на заливных лугах рек и озёр. Во общем случае шилохвости избегают лесных тенистых водоёмов отдавая предпочтение открытой местности с густой травянистой растительностью. Тем не менее в Америке утки часто ассоциируются с поросшими кустарником берегами а на западе Канады также с молодыми тополиными рощами на болотах. В Сибири заметно различие между ландшафтами занимаемыми кряквой и свиязью с одной стороны и шилохвостью с другой. Если первые отдают предпочтение речным долинам и пойменным водоёмам то вторая к тому же охотно заселяет озёра и болота водораздельных пространств лесотундры и тайги. На зимовках утки придерживаются аналогичных ландшафтов с учётом климата но также встречаются на мелководных морских заливах с солоноватой водой прибрежных болотах заиленных участках рек. Питание Питание смешанное с преобладанием животных кормов в северной части ареала и растительных в южной. Как правило корм добывает на мелководье небольших водоёмов — болот небольших озёр заводей луж заливных лугов. Полностью не ныряет но опрокидывается чтобы добыть корм со дна водоёма; этому способствует достаточно длинная шея благодаря которой птица способна погрузиться на большую глубину чем другие речные утки. Кроме того шилохвость склёвывает пищу с поверхности воды и на суше. Осенью в рационе преобладают растительные корма в том числе и на севере. Они широко представлены различными семенами и вегетативными частями водных и околоводных растений в том числе рдеста элодеи валлиснерии роголистника ряски камыша озёрного (Scirpus lacustris) наяды морской зостеры нимфейника (Nymphoides) осоки горца проса клубнекамыша (Bolboschoenus) руппии морской (Ruppia maritima) сыти и др а также нитчатых водорослей. В сентябре — ноябре а также на зимовках птицы часто посещают убранные поля зерновых злаковых культур нередко к тому времени подтопленные — риса ячменя проса пшеницы кукурузы сорго. Весной с таянием снега возрастает доля животных кормов: вначале личинок хирономид а в апреле также личинок ручейников. В мае и июне в рационе появляются моллюски (катушки живородки прудовики дрейссена (Dreissena polimorpha) затворка (Valvata piscinalis) лунки (Theodoxus)) мелкие ракообразные (дафнии бокоплавы водяные ослики и др) личинки стрекоз мух комаров и жуков. В незначительной степени поедаются мелкая рыба головастики креветки дождевые черви и пиявки. Размножение Самцы и самки достигают половой зрелости к концу первого года жизни и по всей видимости большинство уток спаривается уже в этом возрасте. В декабре в местах зимовок начинается смешивание однополых стай и самцы приступают к активному токованию. Брачное поведение самцов заключается в различных демонстративных позах в которых он пытается привлечь внимание самки. В одной из этих поз селезень приподнимет раскрытое крыло перед самкой и запрокинув голову за спину проводит клювом по нижней части стержня перьев издавая дребезжащий звук. Временами самец преследует самку с вытянутой шеей и издаёт характерный свист; при этом утка нередко отвечает резко откидывая голову через плечо как будто отгоняя гостя. Другое характерное действие самца заключается в следующем. Спокойно сидящий на воде селезень вдруг быстро приподнимается над водой при этом оставляя клюв остаётся погружённым в воду. Затем внезапным резким движением голова с фонтаном брызг вскидывается вверх и издаётся свист. Наконец для шилохвости как и для чирка-свистунка характерен неравномерный токовый полёт во время которого небольшая группа птиц состоящая из особей обоих полов с втянутой шеей кружится над водой на высоте 5—7 метров. Полёт чередуется резкими взмахами крыльев и «приседанием» на хвост в наклонном положении под большим углом. Образование пар происходит ещё на зимовках и к моменту весенней миграции большинство самок уже обзаводятся партнёрами. Тем не менее брачные игры одиноких самцов могут продолжаться и на гнездовых участках вплоть до начала спаривания и откладывания яиц. Весной шилохвости возращаются одними из первых уток когда ещё реки скованы льдом и повсюду лежит снег: в южных частях ареала во второй половине марта — начале апреля в северных — во второй половине мая либо начале июня. Как правило весенний пролёт проходит в сжатые сроки так что в течение нескольких дней прибывает основная масса птиц. Вскоре после прилёта пары приступают к выбору места будущего гнезда. Самки шилохвостей более других уток склонны гнездиться на новом месте вдали от районов где они появились на свет сами — по этой причине они часто выступают в роли первопроходцев новых территорий. Какая-либо территориальность не выражена границы участка также не определены. Гнездо всегда расположено на земле на свободном от древесной растительности и достаточно сухом участке на расстоянии до 15 км от водоёма — разреженных зарослях тростника или луговой травы небольшом лишённом растительности сухом островке осоковой кочке посреди заливного луга и т. п.. Обычно выбирается место с сохранившейся прошлогодней травой которая выполняет роль укрытия но также может быть и полностью открытым. Последние гнёзда часто разоряются хищниками особенно в начальный период насиживания пока не успела вырасти свежая трава. Другая опасность — паводковые воды затапливающие гнездовья. Самка лапами разгребает ямку глубиной 75—11 см и диаметром 22—28 см. Подстилка почти отсутствует за исключением редких сухих травинок однако по периметру гнезда имеется валик из тёмно-серого пуха. В сутки самка откладывает по одному яйцу полная кладка содержит 5—12 чаще всего 7—10 яиц зеленоватой бледно-оливковой либо желтоватой окраски. Размеры яиц: (49—62) х (33—42) мм. Если первоначальная кладка утрачена и климатические условия позволяют самка откладывает повторно. Насиживание продолжается 22—24 дня. Через несколько дней после его начала самец навсегда покидает гнездо и откочёвывает на сезонную линьку. Вторую половину инкубации утка сидит очень плотно не покидая гнезда. Вспугнутая человеком она обливает яйца жидким зелёным помётом — такая же особенность поведения характерна и для других уток — кряквы широконоски и обыкновенного гоголя. Птенцы выводкого типа покрыты серовато-бурым пухом. Уже через несколько часов после появления на свет они выглядят вполне самостоятельными неплохо бегают и держатся на воде однако не ныряют. В возрасте двух недель масса птенцов почти достигает половины взрослой птицы к этому времени у них начинает развиваться перьевой покров. Через 40—45 дней (на Аляске через 35—42 дня) после вылупления молодые поднимаются на крыло после чего выводки распадаются и рассеиваются. Максимально известный возраст шилохвости — 27 лет 5 месяцев — был зарегистрирован в Нидерландах. Враги и паразиты Шилохвости часто устраивают гнездо на открытом месте — это обстоятельство наряду с более ранним по сравнению с другими утками началом сезона размножения способствует частому нападению хищников и разорению гнёзд. По различным оценкам выживаемость птенцов составляет от 32 до 68 %. Значительный урон наседкам и потомству приносят различные млекопитающие — лисицы койоты барсуки скунсы полосатые скунсы суслики енот-полоскун а также пернатые хищники — чайки сороки и другие врановые птицы. Для взрослых уток потенциальную опасность на земле представляют более крупные хищники типа рыси или ястреба-тетеревятника в воздухе на них охотятся некоторые виды соколов включая кречета. Птицы чувствительны ко многим паразитным заболеваниям в том числе к ботулизму кишечной лямблии криптоспоридиозу заражению ленточными червями кровососами и пухоедами. Широкую известность получил штамм вируса H5N1 вызывающий так называемый птичий грипп — обладая высокими патогенными свойствами он способен передаваться человеку. Шилохвость наряду с кряквой свиязью чирком-свистунком косаткой чирком-клоктуном чирком-трескунком и чёрной кряквой считаются традиционными переносчиками этой болезни. Классификация Первое таксономическое описание шилохвости появилось в 1758 году в работе шведского врача и натуралиста Карла Линнея «Система природы» в которой автор присвоил ей имя «Anas acuta». Это название сохранившееся до настоящего времени является производным от двух латинских слов: anas буквально означающего «утка» и acutus — «острый». В обширной группе речных уток к которой принадлежит шилохвость её ближайшими родственниками считаются желтоклювая (Anas georgica) и кергеленская (Anas eatoni) шилохвости. На основании морфологических поведенческих и молекулярных особенностей всех шилохвостей иногда выделяют в род Dafila описанный в 1824 году английским зоологом Джеймсом Стивенсоном. Кергеленская шилохвость в которую обычно включают 2 подвида — A. e. eatoni с архипелага Кергелен и A. e. drygalskyi с островов Крозе ранее рассматривалась в качестве конспецифичной (то есть относящейся к тому же виду) по отношению к более распространённой шилохвости северного полушария. В отличие от своего северного родственника у кергеленской шилохвости половой диморфизм развит в меньшей степени (самцы и самки похожи друг на друга). Несмотря на свой обширный ареал обыкновенная шилохвость подвидов не образует в отличие от островных видов распространённых на очень ограниченной территории. Примечания Литература Вагнер Ю. Н.;. Шилохвост // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — С. 366—382. — 635 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 1 (Класс Птицы Отряды Страусообразные Тинамуобразные Пингвинообразные Гагарообразные Поганкообразные Буревестникообразные Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные Гусеобразные Грифы Нового Света Соколообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Лысенко В. И. Том 5 — Птицы. Вып. 3 — Гусеобразные // Фауна Украины. — Киев: Наукова думка 1991. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета 2001. — С. 63—64. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Carboneras C. 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — P. 605. — ISBN 84-96553-42-6. Johnsgard Paul A. Ducks Geese and Swans of the World. — University of Nebraska Press 1978. — P. 233—236. — ISBN 978-0-8032-0953-4. (англ.) Scott Derek A.; Rose Paul M. Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — P. 143—146. — 336 p. — ISBN 1-900442-09-4. (англ.) Gooders John; Boyer Trevor. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — P. 58—61. — ISBN 1855855704. (англ.) Madge Steve; Burn Hilary. Wildfowl: An Identification Guide to the Ducks Geese and Swans of the World (Helm Identification Guides). — Christopher Helm 1988. — С. 222—224. — ISBN 0-7470-2201-1. (англ.) Ссылки Шилохвость. Энциклопедия животного мира. — Описание фото- и видео материалы. Архивировано из первоисточника 3 марта 2012. Позвоночные животные России: Шилохвость Фото видео и аудио файлы с участием шилохвостиРечны́е у́тки (лат. Anas) или благоро́дные у́тки — род птиц семейства утиных. Включает в себя таких птиц как крякв свиязей шилохвостей чирков широконосок и других птиц разделённых на отдельные категории — подроды. Некоторые орнитологи предлагают повысить статус этих подродов до отдельных родов. Мелких представителей этой группы именуют чирками в остальном это утки среднего размера. Селезни большинства видов демонстрируют яркие детали брачного наряда — в частности в виде «зеркала» на второстепенных маховых. Населяют илистые отмели неглубокие участки пресноводных водоёмов вне сезона размножения иногда селятся в прибрежных маршах. Питаются фито- и зоопланктоном водорослями мелкими беспозвоночными которых добывают в верхнем слое воды и процеживают с помощью великолепно развитой системы состоящей из широкого клюва с токними пластинами по краям и мясистого шершавого языка — так называемым цедильным аппаратом. Иногда ныряют за кормом погружая переднюю часть тела в воду однако не так охотно как нырковые утки. Систематика Филогенетическое положение видов из этого рода считается одним из самый спорных среди всех современных групп птиц. Одним из препятствий мешающим орнитологам составить полную картину эволюционного развития речных уток является тот факт что расхождение двух основных групп рода — крякв и чирков — произошло относительно недавно (приблизительно во второй половине плейстоцена) и за очень короткий промежуток времени. Кроме того вероятно что в процессе эволюции речных уток немаловажную роль сыграла частая гибридизация между этими птицами особенно внутри подродов. Молекулярные исследования путём анализа последовательностей мтДНК создают дополнительную путаницу демонстрируя сомнительные результаты родственных связей между видами. Тем не менее можно выделить некоторые основные клады. Например это объединяющий крякв классический подрод Anas представляет собой монофилетическую (в широком смысле не голофилетическую) группу которая у современных систематиков не вызывает вопросов. С другой стороны филогенетика чирков выглядит очень запутанной. В настоящее время более или менее становится очевидным что свиязи имеют более отдалённое родство к другим настоящим уткам нежели чем кряквы и должны быть вынесены в отдельный род. То же самое относится к клоктуну к чирку-трескунку к «черношапочной» группе Punanetta и широконоскам и другим птицам с голубыми крыльями. Свиязи по отношению к другим видам имеют общие морфологические и поведенческие характеристики однако отличие в их мтДНК двух митохондриальных белок-кодирующих генов — цитохромы b (cytb) и 2-й субъединицы никотинамид-дегидрогеназы (ND2) также говорит о том что их статус должен быть повышен до отдельного рода Mareca (также включив туда серую утку и косатку). Виды Предложенный список предложен на основании морфологических молекулярных и поведенческих характеристик. Возможный род N.N. Клоктун (Anas formosa) Возможный род Querquedula Чирок-трескунок (Anas querquedula) Возможный род Punanetta Разноцветный чирок (Anas versicolor) Чирок пуны (Anas puna) Пятнистый чирок (Anas hottentota) Возможный род Spatula Голубокрылый чирок (Anas discors) Коричневый чирок (Anas cyanoptera) Anas cyanoptera borreroi — возможно вымер в конце XX века Южноамериканская широконоска (Anas platalea) Капская широконоска (Anas smithii) Австралийская широконоска (Anas rhynchotis) Широконоска (Anas clypeata) Возможный род Mareca Свиязь (Anas penelope) †Амстердамская нелетающая свиязь (Anas marecula) Американская свиязь (Anas americana) Роскошная свиязь (Anas sibilatrix) Подрод Chaulelasmus Серая утка (Anas strepera) Anas strepera couesi — вымерла во второй половине XIX века Подрод Eunetta Косатка (Anas falcata) Подрод Dafila Шилохвость (Anas acuta) Кергеленская шилохвость (Anas eatoni) Anas eatoni eatoni Anas eatoni drygalskii Желтоклювая шилохвость (Anas georgica) Anas georgica georgica Anas georgica niceforoi — вымерла в 1950-е Белощёкая шилохвость (Anas bahamensis) (ранее Poecilonetta) Красноклювая шилохвость (Anas erythrorhyncha) (ранее Poecilonetta) Капский чирок (Anas capensis) (ранее Nettion) Подрод Nettion Клад Индийского океана Мадагаскарский чирок (Anas bernieri) †Маврикийская утка (Anas theodori) Серый чирок (Anas gibberifrons) Anas gibberifrons remissa — вымер (около 1959) Anas gracilis (ранее в составе Anas gibberifrons) Каштановый чирок (Anas castanea) Зеленокрылый клад Чирок-свистунок (Anas crecca) Зеленокрылый чирок (Anas carolinensis) (ранее в составе Anas crecca) Желтоклювый чирок (Anas flavirostris) Андский чирок (Anas (flavirostris) andinum) Новозеландский клад Оклендский чирок (Anas aucklandica) Бурый чирок (Anas chlorotis) (ранее в составе Anas aucklandica) Чирок островов Маккери (Anas cf. chlorotis) — ископаемый вид Кэмпбельский чирок (Anas nesiotis) (ранее в составе Anas aucklandica) Подрод Melananas Африканская чёрная кряква (Anas sparsa) Подрод Anas Африканские виды («Afranas») Мадагаскарская кряква (Anas melleri) Желтоносая кряква (Anas undulata) Американский клад Глазчатая кряква (Anas fulvigula) (иногда в составе Anas platyrhynchos) Anas fulvigula fulvigula (иногда в составе Anas platyrhynchos) Американская чёрная кряква (Anas rubripes) (иногда в составе Anas platyrhynchos) Мексиканская кряква (Anas diazi) (иногда в составе Anas platyrhynchos) Тихоокеанский клад †Марианская кряква (Anas (platyrhynchos) oustaleti) (иногда рассматривается как подвид Anas superciliosa) Гавайская кряква (Anas wyvilliana) (иногда в составе Anas platyrhynchos) Филиппинская кряква (Anas luzonica) Лайсанская кряква (Anas laysanensis) (иногда в составе Anas platyrhynchos) †Лисянская кряква (Anas cf. laysanensis) — гипотеза; вымерла с 1845 г. Серая кряква (Anas superciliosa) Неясный статус Кряква (Anas platyrhynchos) Пестроносая кряква (Anas poecilorhyncha) Anas (poecilorhyncha) zonorhyncha — иногда рассматривается как подвид Anas superciliosa Ранее рассматриваемые в составе рода Anas Бронзовокрылая утка (Speculanas specularis) Хохлатая утка (Lophonetta specularioides) Полосатая утка (Salvadorina waigiuensis) ЛитератураСаркозу́х (Sarcosuchus от др.-греч. σαρκός «плоть» и σοῦχος «крокодил») — вымерший род гигантских крокодиломорфов вопреки распространенному заблуждению не относящийся к отряду крокодилов. Питался водными животными например рыбой и различными динозаврами. Обитал на территории современной Африки в начале мелового периода и является одним из крупнейших гигантских крокодилоподобных пресмыкающихся которые когда-либо жили на нашей планете. Саркозух был приблизительно в 2 раза длиннее современных крокодилов (11—12 м в длину) а масса его достигала 8 тонн. Крупнейшие могли достигать длины более 15 метров и веса свыше 14 тонн если принять известных науке экземпляров за особей среднего размера. У него был гигантский череп более 16 метра в длину и крепкий панцирь возможно защищавший его от атак хищных динозавров таких как живший в то же время и на том же континенте кархародонтозавр. Саркозух имел закругленную булавидную форму пасти позволявшая ему быстрым броском захватывать крупную рыбу и от случая к случаю буквально затаскивать под воду небольших динозавров и разрывать их на куски. Такая челюсть обеспечивала практически мертвую хватку из которой не мог выбраться порой даже уранозавр. Саркозух также имел чудовищную силу укуса челюстей оцениваемую в 15-20 тонн таким образом он мог спокойно перекусить пополам небольшого динозавра. Однако в отличие от современных крокодилов он не был способен к смертельному вращению и по-этому испытывал бы трудности с расчленением соразмерных или более крупных динозавров. До недавнего времени все находки исчерпывались несколькими окаменевшими зубами и щитками брони которые были обнаружены в пустыне Сахара французским палеонтологом Альбертом-Феликсом де Лаппарентом в 1940-х или 1950-х. В 1997 и 2000 годах Пол Серено обнаружил шесть новых экземпляров включая один с приблизительно половиной скелета и большей частью позвоночника. Все другие гигантские крокодилы известны только по нескольким фрагментарным черепам так что размер самого крупного крокодила неизвестен. Вид Sarcosuchus imperator живший около 110 миллионов лет назад на территории Африки был описан в 1966 году. Длина известного черепа составляет примерно 160 сантиметров. См. также Дейнозух Ссылки Обнаружены окаменелые останки древнего гигантского крокодила Фото крокодила с палеонтологом ПримечанияКсифактин (лат. Xiphactinus audax) — гигантская лучепёрая рыба мелового периода. Принадлежит к вымершему мезозойскому отряду Ichthyodectiformes близкому к основанию ствола костистых рыб. Вид Xiphactinus audax назван Джозефом Лейди в 1870 году на основании фрагмента шипа грудного плавника обнаруженного в меловых отложениях Канзаса. Следует отметить что зубы этой рыбы Лейди ранее описал (из мела Нью-Джерси) как зубы морских рептилий. В 1872 году Э. Д. Коуп на основании более полных остатков (включая череп) описал из меловых отложений Канзаса рыбу Portheus molossus. Позже оказалось что это синоним ксифактина. Название «портеус» до сих пор используется в старой литературе. Ксифактин — гигантская рыба напоминавшая по очертаниям современных тарпонов. Длина тела достигала 6 метров и более. Известны многочисленные полные скелеты самый крупный имеет длину более 5 метров. Большинство остатков происходит из отложений Внутреннего Мелового Моря в Канзасе. Возраст этих отложений соответствует началу позднего мела («среднему» мелу — турон-сантон). Фрагментарные остатки описаны из Алабамы Нью-Джерси Джорджии и Айовы. В 2003 году остатки вероятно нового вида ксифактина обнаружены в Чехии. Есть упоминания о находках в Ирландии Австралии и Поволжье. У ксифактина очень мощные челюсти усаженные огромными клыкообразными зубами нижняя челюсть массивная из-за чего рыбу прозвали «рыбой-бульдогом». Плавники длинные узкие. Грудные плавники несут мощный эмалевый шип по переднему краю. Длина этого шипа доходила до 1 метра. Старые авторы считали что рыба могла использовать его как оружие. Тело было покрыто довольно крупной чешуей. По образу жизни это был пелагический хищник. По-видимому он часто глотал свою добычу целиком: известно несколько скелетов ксифактинов со скелетами более мелких (но больше метра в длину!) рыб внутри. Знаменитая «рыба в рыбе» — скелет ксифактина длиной более 4 метров внутри которого находится скелет другого ихтиодектида Gillicus arcuatus. Скелет выставлен в музее Штернберга в Канзасе. Эта уникальная находка была сделана Дж. Штернбергом в 1952 году в Смоки-Хилл в Канзасе. Судя по всему хищник проглотил свою жертву целиком и практически сразу погиб (возможно именно в результате своей жадности). Внутри скелетов ксифактинов находили и остатки акул-кретоксирин. С другой стороны кости ксифактинов находили в содержимом желудка крупных мозазавров — тилозавров а на костях небольших особей этой рыбы обнаружены следы от зубов тех же акул-кретоксирин (в том числе зуб застрявший в кости) и скваликораксов. О размножении ксифактина ничего не известно — самый мелкий экземпляр известный по фрагментам челюсти достигал 30 см в длину. Вероятно этот вид исчез еще до конца мелового периода когда Внутреннее Море Канзаса практически высохло. Последние находки ксифактинов относятся к кампанской эпохе (а самые ранние — к альбу). Ксифактин представлен в фильмах «Прогулки с морскими чудовищами» и «Морские чудовища — доисторическое приключение». Ссылки http://www.oceansofkansas.com/xiphac.html (обзор М. Эверхарта — лучший в Сети) http://homepages.dordt.edu/~mahaffy/paleo/fish/xiphactinus.html (остатки из Айовы) http://www.bbc.co.uk/science/seamonsters/factfiles/xiphactinus.shtml http://strata.geology.wisc.edu/jack/showgenera.php?taxon=611&rank=classПаламедеи или шпорцевые гуси или паламедеевые (лат. Anhimidae) — семейство южноамериканских птиц из отряда гусеобразных (Anseriformes) в котором числятся три вида. Несмотря на то что своим внешним видом они больше напоминают индейковых паламедеи являются ближайшими родственниками утиных (Anatidae). Паламедеи известны своими чрезвычайно громкими криками в связи с чем в английском языке называются screamers («крикуны»). Распространение Паламедеи встречаются исключительно в Южной Америке. Ареал трёх видов охватывает низменности Колумбии и Венесуэлы а также большую область к востоку от Анд которая тянется от Боливии и Бразилии до центральной Аргентины. Предпочитаемой средой обитания паламедей являются болотистые местности. Их можно встретить также у берегов медленных рек у прудов а также в открытой саванне. Паламедеи являются скорее околоводными чем водоплавающими птицами они могут хорошо плавать но плавательные перепонки у них развиты слабо. Эволюция Находки окаменелых останков предков паламедей крайне редки. Долгое время не было ископаемых останков датируемых более ранними периодами чем 20 тысяч лет назад. Однако в 1990-х годах у города Таубате в Бразилии был впервые найдены следы древнего вида жившего на рубеже олигоцена и миоцена. С тех пор в Англии и Вайоминге были найдены останки из эоцена которые расценивают как останки паламедей что однако из-за их неполноты остаётся спорным. Паламедеи и люди Из-за громких криков паламедеи широко известны в странах их обитания. Часто их рассматривают как вредителей поедающих зерно на полях. Среди охотников они также непопулярны так как распугивают своим криком всех животных в округе. Паламедеи хорошо приручаются и иногда даже используются в качестве сторожевых животных которые громко извещают о приближении какого-либо пришельца. Также у паламедей на сгибе крыла имеются две острые шпоры которые служат им для защиты. Удары этих шпор очень болезненны — ещё одно положительное качество этих птиц как сторожей. Известны случаи когда паламедеи успешно противостояли даже самым большим и свирепым собакам. Мясо паламедей непопулярно из-за своей размытой структуры и многочисленных полостей с воздухом однако туземцы его едят. Рогатые и хохлатые паламедеи встречаются довольно часто. Колумбийская паламедея считается отчасти угрожаемым видом так как её популяция составляет от 2 500 до 10 000 особей. Классификация В семействе паламедей 2 рода с 3 видами: Род Рогатые паламедеи (Anhima) Рогатая паламедея (Anhima cornuta) Род Паламедеи (Chauna) Черношейная паламедея (Chauna chavaria) Хохлатая паламедея (Chauna torquata) ПримечанияRhizomyinae (лат. ) — подсемейство живущих в Юго-Восточной Азии грызунов из семейства слепышовых (Spalacidae). Все представители подсемейства довольно неуклюжие с короткими лапами и живут преимущественно под землёй. Их резцы очень большие. Из-за особенностей челюстей и структуры зубов их ранее определяли в семейство землекоповых (Bathyergidae) то есть в подотряд дикобразообразных. Сегодня большинство зоологов исходит из того что они относятся к мышеобразным. Вместе со слепышами и цокорами их объединяют в семейство слепышовых. Классификация Триба Rhizomyini Род Бамбуковые крысы (Rhizomys) Седая бамбуковая крыса (Rhizomys pruinosus) Китайская бамбуковая крыса (Rhizomys sinensis) Большая бамбуковая крыса (Rhizomys sumatrensis) Род Cannomys Малая бамбуковая крыса (Cannomys badius) Триба Tachyoryctini Род Кротовые крысы (Tachyoryctes) Анкольская кротовая крыса (Tachyoryctes ankoliae) Мианзинийская кротовая крыса (Tachyoryctes annectens) Абердарская кротовая крыса (Tachyoryctes audax) Кротовая крыса-демон (Tachyoryctes daemon) Tachyoryctes ibeanus Эфиопская кротовая крыса (Tachyoryctes macrocephalus) Наивашская кротовая крыса (Tachyoryctes naivashae) Королевская кротовая крыса (Tachyoryctes rex) Руандийская кротовая крыса (Tachyoryctes ruandae) Кротовая крыса Рудда (Tachyoryctes ruddi) Кенийская кротовая крыса (Tachyoryctes spalacinus) Восточноафриканская кротовая крыса (Tachyoryctes splendens) Tachyoryctes storeyi ПримечанияПолярная крачка (лат. Sterna paradisaea) — небольшая птица семейства крачковые. Общая характеристика Длина птицы — 36—43 см размах крыльев — 74—84 см. Белого цвета с чёрной шапочкой и серой мантильей хвост вилочковый сильно вырезанный. Весной и летом клюв становится красным. Лапы короткие из-за чего ходит переваливаясь. Гнездится колониями в скалах или на пляжах. Моногамны пары образуются на всю жизнь. Летают в 10—12 м от поверхности воды охотятся на рыб ракообразных моллюсков насекомых дождевых червей. В местах гнездования также могут есть ягоды. Распространение Полярная крачка гнездится в полярных областях на островах и полуостровах Северной Европы Гренландии Сибири Аляски Канады. Зимует в Южном полушарии в субантарктических и антарктических водах Южного океана и его окрестностях. Охрана В Шотландии организованы заказники в которых полярная крачка включена в список охраняемых видов: Остров Моуса 767 пар 17% популяции Великобритании (1994 год). Остров Папа-Стур 1 000 пар 23% популяции Великобритании. Мыс Самборо-Хед 700 пар 16% популяции Великобритании (1994 год). Остров Фула 1 100 пар 25% популяции Великобритании (1992—1996 год). Рекорды среди птиц Полярная крачка — единственная птица мигрирующая сезонно из Арктики в Антарктику при этом за год она преодолевает расстояние до рекордных 70 тысяч километров.. Отдельные же особи данного вида пролетают за год более 80 тысяч километров. Примечания Литература В. К. Рябицев А. В. Рябицев. Птицы Ямало-Ненецкого автономного округа: справочник-определитель. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета 2010. — 448 с. — ISBN 978-5-7996-0507-0. Ссылки Позвоночные животные России: Полярная крачка Sterna paradisaea: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Шпорцевый гусь (лат. Plectropterus gambensis) — крупная птица семейства утиных близкая к гусям и земляным уткам (Tadorninae) однако отличающаяся от них по ряду анатомических особенностей и по этой причине выделенный в отдельное монотипичное подсемейство Plectropterinae. Обитает в Африке к югу от Сахары где селится по берегам рек и озёр. Описание Это самый крупный представитель уток и гусей на африканском континенте; размером с серого гуся длина его тела может достигать 75-100 см а вес до 59 кг. Как правило самцы значительно крупнее самок. Своим красочным оперением и наростом на верхней стороне клюва шпорцевый гусь несколько напоминает обитающих в Южной Америке паламедей (последних в русском языке также иногда называют шпорцевыми гусями). Оперение верхней части головы и шеи бурое на щеках белое. Перед глазами и по бокам шеи имеются неоперённые участки кожи причём в первом случае они серого голубоватого или красного оттенка а во втором случае красноватого. Горло белое. Клюв длинный сжатый в горизонтальной плоскости ярко-розового цвета. Позади клюва имеется пятно розового цвета более выраженное у самцов. Самцы также выделяются хорошо заметным наростом в основании надклювья. Радужная оболочка глаз каряя. Верхняя часть туловища и хвост чёрные с медно-зелёным отливом нижняя (включая грудь брюхо нижнюю часть боков и подхвостье) белая. У номинативного подвида P. g. gambensis брюхо и бока полностью белые тогда как у обитающего к югу от реки Замбези подвида P. g. niger белое только небольшая часть брюха. Крылья длинные заострённые большей частью чёрные. В районе кистевого сгиба крыльев имеются белые пятна а также длинные шпоры (отсюда название). Ноги высокие с длинными пальцами и хорошо развитыми плавательными перепонками розового цвета. Молодые птицы внешне от родителей не отличаются. Как правило молчалив однако во время полёта может издавать слабый свист. По земле бегает легко и быстро движением напоминая цапель. В период размножения держится парами очень территориален и агрессивен по отношению к другим птицам. В остальное время года сбивается в стаи до 50 особей. В период сезонной линьки стаи могут увеличиваться. Гибридизация с другими видами утиных встречается редко. Распространение Распространён в тропической Африке к югу от Сахары. Номинативный подвид Plectropterus gambensis gambensis обитает в промежутке между Гамбией на востоке и Эфиопией на западе к северу от реки Замбези. Подвид Plectropterus gambensis niger населяет южную часть Африки — Намибию Зимбабве и ЮАР. Известен залёт этого вида в Великобританию в 1827 году. Ведёт оседлый образ жизни либо в случае засухи кочует в поисках воды. Селится близ разнообразных пресноводных водоёмов; засушливые регионы избегает. Встречается в степи или на полях засеянных зерновыми культурами. Размножение Период размножения связан с началом дождливого сезона: на юге ареала это обычно проходит в сентябре-январе на севере в январе-марте. Пары образуются только на один сезон и обычно распадаются сразу после вылупления птенцов; самцы в кормлении и воспитании потомства участия не принимают. Гнездо строит самка; оно представляет собой чашевидное образование из веточек стеблей тростника и листьев. Дно гнезда обильно выстилается пухом который самка выщипывает из своего брюха. Гнездо устраивается на земле в небольшой ямке на берегу водоёма в зарослях густой травы; реже на дереве на высоте до 16 м. Иногда гуси занимают норы трубкозуба либо старые гнёзда других птиц как например молотоглава (Scopus umbretta) или обыкновенного общественного ткача (Philetairus socius). Кладка состоит из 6-14 яиц цвета слоновой кости без крапления насиживает только самка. Размер яиц 73-56 мм вес около 140 г. Покидая гнездо на кормление самка прикрывает яйца пухом. Период инкубации составляет 30-32 дня птенцы появляются синхронно. Вылупившиеся птенцы покрыты густым пухом и покидают гнездо следуя за самкой едва обсохнув. На крыло становятся не ранее чем через 100 дней. Питание Питается вегетативными частями водных и прибрежных растений таких как рдеста гребенчатого (Potamogeton pectinatus) рдеста курчавого (Potamogeton crispus) рогоза широколистного (Typha latifolia) тростника обыкновенного (Phragmites australis) частухи подорожниковой (Alisma plantago) свинороя пальчатого (Cynodon dactylon) каракана индийского (Eleusine indica) и некоторых других. Кормится на полях засеянных культурными растениями: пшеницей кукурузой овсом люцерной ячменём картофелем подсолнечником и рисом. Ловит насекомых — жуков термитов гусениц бабочек. Молодые птицы также питаются мелкой рыбёшкой. Примечания Ссылки Факты о шпорцевом гусе на сайте wildlife1.wildlifeinformation.org (англ.) Шпорцевый гусь на сайте Biodiversity Explorer (англ.)Африканский сип или гриф Рюппеля (лат. Gyps rueppellii) — хищная птица рода грифы. Вид назван в честь немецкого зоолога Эдуарда Рюппеля. Распространён в саваннах на севере (южнее Сахары) и востоке Африки. Длина тела 65—85 см вес 4—5 кг. Местопребывание во многом зависит от численности копытных животных в регионе. Размножение Африканские сипы гнездятся группами на уступах скал. Они образуют колонии которые обычно состоят из 10—1000 гнезд. Пары образуются на всю жизнь. В гнездо грубо сделанное из больших палок самка откладывает 1—2 яйца о которых заботятся оба родителя. Возможно наиболее высоко летающие птицы: известен случай столкновения птицы с самолётом на высоте 11 277 м. Примечания Ссылки Gyps rueppellii: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Чёрный гриф или бурый гриф (лат. Aegypius monachus от др.-греч. αἰγῠπιός «бородач» и лат. monachus «монах») — птица семейства ястребиных. Общая длина 75—100 см длина крыла 72—85 см размах крыльев 250—300 см вес 7—12 кг. Это оседлая птица гор и предгорий. Обитает в Южной Европе Северной Африке Передней Центральной Азии где относительно многочислен в небольшом числе — на юго-восточном Алтае. Кормится падалью. В поисках пищи ежедневно покрывают огромные расстояния (в Восточной Африке — до 300—400 км) искусно используя для парящего полета восходящие потоки нагретого воздуха (термики). Гнездится парами на деревьях. Кладки из 1—2 яиц пёстрых с красновато-бурыми отметинами на белом фоне. Высиживают оба родителя в течение 55 дней. Этимология Название «гриф» занесено в русский язык через литературу. Принято считать что название происходит от латинского «gryps» и восходит к древнеиндийскому «garutmant» — гриф. В восточной мифологии грифы считаются прообразом птиц гаруда в греческой — грифонов. Галерея Примечания Ссылки Aegypius monachus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Aegypius monachus (Linnaeus 1766) — Чёрный гриф. Позвоночные животные России. Институт проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова Российской академии наук. Проверено 14 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2013. «Птицы Казахстана»: чёрный грифСеребристый орёл (лат. Aquila wahlbergi) — птица семейства ястребиных. Видовой эпитет дан в честь шведского натуралиста Йохана Аугуста Вальберга (1810—1856). Дневная хищная птица. Имеет длину 55—60 см и размах крыльев 130—160 см. Эту птицу можно встретить в большинстве стран Африки к югу от Сахары. Охотится на рептилий мелких млекопитающих и птиц. Он строит гнездо как правило на дереве. В кладке одно или два яйца. ПримечанияКлинохвостый орёл (лат. Aquila audax) — дневная хищная птица семейства ястребиных. Достигает 085—105 м в длину и 23 м в размахе крыльев. Самки крупнее самцов в среднем они весят по 42 кг а иногда и 53 кг. Самцы как правило легче около 32 кг хотя они могут достигать 4 кг. Встречается в Австралии на Тасмании и на юге Новой Гвинеи. Обитает как на равнинах так и в горах. Размножение Клинохвостый орёл строит гнездо на высоком дереве откуда удобно обозревать окрестности. Гнёзда крупные до 3 метров в диаметре и весом в 400 кг используются многократно с постепенной достройкой. В кладке 1—3 яйца. Птенцы вылупляются через 42—45 дней. Плотность гнездования зависит от численности хищников и количества кормовых ресурсов. Обычно гнёзда находятся в 25—4 км друг от друга. Если условия особенно благоприятны расстояния могут быть менее 1 км так как птицам требуются меньшие территории чтобы найти достаточно корма. Молодые клинохвостые орлы зависят от своих родителей до шестимесячного возраста. Питание Клинохвостые орлы — прекрасные охотники но не брезгуют и падалью. Как правило их основная добыча — кролики. Они обычно составляют около 30—70 % рациона клинохвостого орла но доля кроликов может доходить и до 92 %. Также эти орлы охотятся на ящериц птиц (весом свыше 100 г) и различных млекопитающих (обычно весом свыше 500 г). Клинохвостые орлы изредка нападают на ягнят но они составляют лишь небольшую долю от их рациона. Иллюстрации ПримечанияПестроглазка галатея или галатея (Melanargia galathea Linnaeus 1767) — вид дневных бабочек из семейства Nymphalidae. Биологическое описание Длина передних крыльев составляет от 26 до 28 см на верхней стороне имеется чёрно-белый рисунок схожий с шахматной доской. У самок более светлый желтоватый испод крыльев кроме того они крупнее самцов. Для Центральной Европы едва ли характерен хотя бы один вид с подобным окрасом однако в Южной Европе Северной Африке и Малой Азии существуют похоже окрашенные виды. Ареал Вид предпочитает открытую местность Европы. Отсутствует в Дании на юге Испании Португалии и Франции а также в Финляндии. Летает в Северной Африке на востоке доходит до Ирана. Галатея летает на сухих склонах прогалинах лесных дорогах в холмистой местности с известняковыми почвами и в горах на высоте до 2000 м. Активна в жаркие дни особенно в полдень летая часто садится на цветы короставника. Размножение Галатея откладывает яйца выбрасывая их на ветер или садясь на невысокую опору и разбрасывая на стебли травы. После вылупливания из яиц личинки сразу же впадают в спячку и начинают кормёжку лишь весной когда подрастает свежая трава. Гусеница зелёная с несколькими светлыми продольными полосками и редкими волосками с темной спиной и красноватой боковой полосой красной головой и красными же «хвостиками»; кормится исключительно по ночам днем же прячется в траве и среди корней. Весь диапазон их корма неизвестен но установлено что галатеи питаются мягкими злаковыми такими как овсяница красная (Festuca rubra) тимофеевка (Phleum) бухарник (Holcus) пырей ежа и другими. Куколка яйцевидная гладкая желтоватого цвета несёт две приподнятые точки по бокам туловища. Взрослые особи выводятся в конце июня в подходящем для этого тёплом месте в солнечную погоду среди кончиков травы можно заметить тысячи трепещущих куколок бабочек. Вариабельность Вид очень изменчив. Для Северной Африки характерен подвид lucasi Ramb для южной части ареала — procida Herbst с редуцированным светлым рисунком на крыльях. ПримечанияСмеющаяся сова или новозеландская сова-хохотунья (лат. Sceloglaux albifacies) — вид вымерших хищных птиц семейства совиных обитавших в Новой Зеландии. Описание Вид обнаруженный европейцами вскоре после основания британской колонии в Новой Зеландии (1840) назван так из-за своего голоса. Птицы достигали 35—40 см в длину при длине крыла до 26 см и весе около 600 г; самки были немного крупнее самцов. Основной тон оперения — светло-коричневый с неправильными тёмно-коричневыми полосами. Лицевой диск — серый в центре и почти белый на периферии; на Северном острове обитали птицы с красноватым лицевым диском считающиеся отдельным подвидом. Основная масса сов жила на Южном острове; небольшие популяции обитали и в лесах Северного острова. Совы могли летать но преимущественно вели наземный образ жизни в сухих каменистых местах или в лесах. Они охотились на мелких млекопитающих птиц ящериц и насекомых — не на лету а передвигаясь по земле на ногах. Их рацион хорошо изучен благодаря находкам ископаемых несъедобных погадок (остатков пищи включая кости животных которые совы отрыгивали плотными комками). В сентябре-октябре совы откладывали кладки из двух яиц в гнёзда располагавшиеся на земле; самка не покидая гнездо высиживала яйца 25 дней а самец в это время кормил её. Уже к 1880 году популяция сов сократилась так что у себя на родине они считались редкими птицами. К 1889 году вымер «краснолицый» подвид Северного острова а последний достоверно известный образец основного «белолицего» подвида Южного острова был обнаружен мёртвым в 1914 году. Существуют не вполне достоверные сведения о том что сов видели в 1920-е и 1940-е годы. Вымирание хохочущих сов связывается с охотниками и с сельским хозяйством и с истреблением наземных птиц кошками и горностаями — их завезли европейцы для истребления малых крыс. Примечания Ссылки Карточка вида на www.owlpages.com (англ.) ‎Древесные или свистящие утки (лат. Dendrocygna) — род водоплавающих птиц из семейства утиных. Классификация Надродовая систематика древесных уток в настоящее время считается не устоявшийся — некоторые системы классификации как например системы Делякруа-Майра или Джонсгарда рассматривают эту группу как относящихся к подсемейству гусиных (Anserinae) в составе семейства утиных в то время как другие авторы выделяют их в отдельное семейство Dendrocygnidae либо относят к монотипичному подсемейству утиных Dendrocygninae. Некоторые авторы к подсемейству Dendrocygninae также относят белоспинную савку (Thalassornis leuconotus) которая по многим параметрам схожа с древесными утками. Более точные родственные отношения среди древесных уток выглядят следующим образом: Свистящие утки (Dendrocygninae) |--Белоспинная савка (Thalassornis leuconotus) (Thalassornithini) |--Древесные утки (Dendrocygnini) |--N.N. | |--Утка-вдовушка (D. viduata) | |--Осенняя утка (D. autumnalis) | |--N.N. |--N.N. | |--Пятнистая свистящая утка (D. guttata) | |--Древесная черноклювая утка (D. arborea) | |--N.N. |--Рыжая свистящая утка (D. bicolor) |--Древесная утка Итона (D. eytoni) |--N.N. |--Странствующая свистящая утка (D. arcuata) |--Индийская свистящая утка (D. javanica) Распространение Распространены в тропическом и субтропическом поясе. Пятнистая утка обитает на островах Австралазии: в Новой Гвинее на Сулавеси Минданао Малых Зондских островах архипелаге Бисмарка. Там же можно увидеть и странствующую утку — она населяет Северную Австралию Филиппины острова Ява и Калимантан Малые Зондские и Молуккские острова Новую Гвинею и Новую Британию. Розовоногая утка родом из Южной и Восточной Австралии. Малая утка селится в Южной и Юго-Восточной Азии от Индии на западе до островов Ява и Калимантан на юго-востоке. Ареал рыжей древесной утки более обширен — он занимает тропические районы Америки в промежутке между южными районами США и центральной Аргентиной Африку южнее Сахары Мадагаскар и Южную Азию (Индию и Мьянму). В Африке и Центральной и Южной Америке обитает также белолицая утка. Чисто американский вид — осенняя утка — её ареал находится в промежутке между южными районами США и Северной Аргентиной. Наконец черноклювая утка — эндемик Антильских островов. Внешний вид Древесные утки обладают промежуточными характеристиками между утками и гусями: своим телосложением они напоминают уток а длинными ногами и шеей а также широкими тупыми крыльями гусей. Самцы и самки внешне друг от друга не отличаются. Хорошо плавают и ныряют собирая корм в верхних слоях воды как и речные утки. На суше тело держат в вертикальном положении. Пальцы ног устроены так что легко захватывают ветки деревьев на которые некоторые виды иногда усаживаются — отсюда пошло название «древесные» (латинское именование Dendrocygna состоит из двух корней «dendro» («дерево») и «cygna» («лебедь») и буквально переводится как «древесный лебедь»). Второе название «свистящие утки» возникло благодаря особенному способу общения между птицами — они издают мелодичные свисты. Оперение неяркое — в нём обычно преобладают коричневые серые или бежевые тона. Образ жизни Активны преимущественно в ночное время суток. Питаются преимущественно вегетативными частями водных растений и фитопланктоном процеживая воду в верхних слоях воды. Гибридов с другими видами в отличие от многих утиных не образуют. Общественные птицы — в местах ночёвок они собираются большими стаями. Галерея ПримечанияРечные дельфины — надсемейство зубатых китообразных. Надсемейство включает в себя четыре ныне живущих вида три из которых обитают в пресноводных водоёмах а четвёртый — Ла-платские дельфины — в океане. Речные дельфины находятся на грани вымирания из-за потери мест обитания небольших популяций и вследствие охоты на них людьми. Кроме того речные дельфины обладают крайне плохим зрением что служит причиной многочисленных столкновений с людьми и теми искусственными объектами которые им сложно обнаружить при помощи своего сонара. Одно из мест обитаний: деревня Краче (Камбоджа) расположенная на берегу реки Меконг. В настоящий момент в реке обитает около 100 особей и этот вид находится на грани вымирания. Ссылки Rice Dale W. (1998). Marine mammals of the world: systematics and distribution. Society of Marine Mammalogy Special Publication Number 4. 231 pp. Whale and Dolphin Conservation Society (WDCS)Чернобрюхая свистящая утка или осенняя древесная утка или осенняя утка (лат. Dendrocygna autumnalis) — среднего размера водоплавающая птица семейства утиных обитающая в тропических районах Америки. Описание Как и другие древесные утки осенняя утка имеет промежуточные внешние характеристики между утками и гусями. Её длина составляет 47—507 см вес 652—1020 г. Шея и ноги длинные а крылья широкие и короткие как у гусей. Голова коричневато-серая с неоперёнными белыми участками вокруг глаз и узкой тёмной полосой от макушки вниз на затылок. Клюв достаточно длинный розового либо красноватого цвета. Оперение спины светло-коричневое грудки и нижней части шеи каштановое брюха чёрное. Маховые перья белые в основании и чёрные на конце — такой рисунок показывает отчётливое белое пятно на крыльях во время полёта. Ноги розовые хорошо приспособлены для сидения на деревьях и лазания. Половой диморфизм не выражен. Молодые не достигшие половой зрелости птицы похожи на взрослых однако окрашены несколько более тускло. Их брюшная часть преимущественно серо-бурая клюв серый а ноги розовато-серые. Распространение Это один из двух видов древесных уток обитающих исключительно в Новом Свете (второй вид черноклювая утка — эндемик Антильских островов). Северная граница ареала пролегает в Северной Америке через южные штаты США (Аризону Техас и возможно Луизиану) и северный мексиканский штат Сонора южная через Северную Аргентину. В Южной Америке распространена к востоку от Анд. Отдельные залёты этих птиц отмечены далеко за пределами ареала — вплоть до районов Великих озёр на севере и на островах Карибского моря. Встречается на высоте до 1500 м над уровнем моря. Обитает на мелководье водоёмов со стоячей пресной водой и древесной растительностью по берегам: лесных болотах торфяниках заливных лугах мелководных озёрах. Крупные озёра с открытой водой старается избегать. Предпочтение отдаёт местам где поблизости имеются поля засеянные рисом кукурузой или другими зерновыми культурами. Обычно оседлый вид однако в поисках пищи может совершать кочёвки в том числе и за пределы постоянного ареала. Мигрируют только на северной границе ареала. Во время миграции летят ночью большими стаями и шумно. Размножение Пары сохраняются в течение длительного времени (для других древесных уток такое поведение не характерно). Период размножения в на юге США в мае-июне в Коста-Рике в мае-октябре в Венесуэле в сентябре-октябре. В году обычно одна кладка но в ряде регионов самка способна отложить дважды. Гнездо обычно располагается в дупле дерева (дуба ивы или мескитового дерева) на высоте 24—3 м но при необходимости может быть устроено и на земле в зарослях тростника или посреди кактусов. Птицы также занимают искусственные гнёзда. В случае когда гнездо устраивается на земле оно представляет из себя неглубокое чашеобразное образование из травы с пуховой выстилкой; в дупле в качестве подстилки используется древесная труха. Самец и самка оба участвуют в обустройстве гнезда. Кладка содержит 9—18 яиц беловатого цвета без крапления. Размер яиц 50 x 39 мм вес около 44 г. Иногда встречаются большие кладки содержащие до 65 яиц — такие кладки являются подбросами несколькими птицами и не охраняются. Период инкубации длится 25—30 дней насиживают попеременно самец и самка. Птенцы вылупляются синхронно. Они покрыты густым жёлтым пухом и уже в течение одного-двух дней способны покинуть гнездо и самостоятельно добывать себе корм. Способность к полёту появляется через 53-63 дней. Питание Основу питания составляет растительная пища — вегетативные части водных растений прибрежных трав и зерновых культур. Кроме того употребляет в пищу моллюсков и насекомых. Кормится преимущественно в тёмное время суток на мелководье либо на суше. Часто в поисках корма заходит на засеянные зерном поля. Подвиды Чернобрюхая свистящая утка (Dendrocygna autumnalis) образует 2 подвида: D. autumnalis autumnalis D. autumnalis fulgens Примечания Ссылки Факты об осенней утке на сайте NatureServe (англ.) Описание осенней утки на сайте oiseaux.net (англ.) Распространение осенней утки по странам BirdLife International (2004). Dendrocygna autumnalis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Осенняя утка на сайте wildlife1.wildlifeinformation.orgПолевые жаворонки (лат. Alauda) — род птиц из семейства жаворонковых. Немного крупнее воробья. Имеет пеструю серо- или буро-охристую окраску на спине и крыльях живот белый на голове небольшой хохолок. Для гнездования выбирает лесные поляны опушки зерновые луга. Гнездо (диаметр 7-8 см) устраивает в небольших ямках. Питается зерновыми и насекомыми. Список видов Полевой жаворонок Alauda arvensis Linnaeus 1758 Японский жаворонок Alauda japonica Temminck & Schlegel 1848 Индийский жаворонок Alauda gulgula Franklin 1831 Alauda razae (Alexander 1898) В астрономии В честь жаворонка назван астероид (702) Алауда открытый в 1910 году. ПримечанияВьюрковые жаворонки (лат. Ammomanes) — род птиц из семейства жаворонковых. Список видов Ammomanes cinctura (Ammomanes cincturus) — чернохвостый вьюрковый жаворонок Ammomanes deserti — пустынный или вьюрковый жаворонок Ammomanes grayi — намибийский вьюрковый жаворонок Ammomanes phoenicura (Ammomanes phoenicurus) — рыжехвостый вьюрковый жаворонок ПримечанияМалые жаворонки (лат. Calandrella) — род птиц из семейства жаворонковых. Список видов Малый жаворонок Бланфорда Calandrella blanfordi (Shelley 1902) Calandrella erlangeri (Neumann 1906) Малый жаворонок Calandrella cinerea (Gmelin 1789) Тонкоклювый жаворонок Calandrella acutirostris Hume 1873 Серый жаворонок Calandrella rufescens (Vieillot 1820) Солончаковый жаворонок Calandrella cheleensis (Swinhoe 1871) Индийский жаворонок Calandrella raytal (Blyth 1845) Сомалийский малый жаворонок Calandrella somalica (Sharpe 1895) Calandrella athensis (Sharpe 1900)Рогатые жаворонки (лат. Eremophila) — род птиц семейства жаворонковых объединяющий 2 вида. Род Eremophila был описан в 1838 году Г. Бойе по типовому виду Рогатый жаворонок который ранее (от К. Линнея) включался в род Alauda. Одновременно Ш. Л. Бонапарт также выделил рогатого жаворонка в самостоятельный род Otocoris. Последнее название употребляется например в «Жизни животных» А. Э. Брэма где в русском переводе ему соответствует ушастые жаворонки. Представители рода Eremophila получили название за перьевые «рога» у самцов в брачный период. Другой характерной особенностью является наличие светлых (жёлтых — у рогатого жаворонка белых — у малого рогатого жаворонка) и чёрных полос по бокам головы образующих маску. Рогатые жаворонки — птицы открытых пространств которые гнездятся на земле. Список видов Рогатый жаворонок — Eremophila alpestris (Linnaeus 1758) Малый рогатый жаворонок — Eremophila bilopha (Temminck 1823) ИсточникиХохлатые жаворонки (лат. Galerida) — род птиц из семейства жаворонковых. Отличительным признаком птиц является хохол на голове из удлинённых перьев. Распространены в Африке и Евразии. Длина тела составляет 18 см. Птицы питаются семенами сорных растений и насекомыми последними особенно в период размножения. Род включает в себя шесть видов: Хохлатый жаворонок (Galerida cristata) обитает в Евразии и Африке. Короткопалый хохлатый жаворонок (Galerida theklae) населяет открытые ландшафты с деревьями и кустарником в Европе Северной Африке в Западной Сахаре до Египта и изолированно в Эфиопии. Малабарский хохлатый жаворонок (Galerida malabarica) живёт на западе Индии. Хохлатый жаворонок Сайкса (Galerida deva) обитает в Индии. Солнечный хохлатый жаворонок (Galerida modesta) населяет сухие саванны и субтропические или тропические сухие низменные луга Африканского континента. Толстоклювый хохлатый жаворонок (Galerida magnirostris) живёт на юге Южной Африки в Лесото и на юге Намибии. ПримечанияКустарниковые жаворонки (лат. Mirafra) — род птиц из семейства жаворонковых. Список видов Одноцветный кустарниковый жаворонок Mirafra passerina Gyldenstolpe 1926 Певчий кустарниковый жаворонок Mirafra cantillans Blyth 1845 Яванский жаворонок Mirafra javanica Horsfield 1821 Южный кустарниковый жаворонок Mirafra cheniana A. Smith 1843 Белохвостый кустарниковый жаворонок Mirafra albicauda Reichenow 1891 Мадагаскарский кустарниковый жаворонок Mirafra hova Hartlaub 1860 Кордофанский кустарниковый жаворонок Mirafra cordofanica Strickland 1852 Кустарниковый жаворонок Mirafra williamsi Macdonald 1956 Кустарниковый жаворонок Фридманна Mirafra pulpa Friedmann 1930 Большой кустарниковый жаворонок Mirafra hypermetra (Reichenow 1879) Сомалийский кустарниковый жаворонок Mirafra somalica (Witherby 1903) Mirafra ashi Colston 1982 Африканский кустарниковый жаворонок Mirafra africana A. Smith 1836 Mirafra sharpii Elliot 1897 Ангольский кустарниковый жаворонок Mirafra angolensis Bocage 1880 Коричневый кустарниковый жаворонок Mirafra rufocinnamomea (Salvadori 1865) Травяной кустарниковый жаворонок Mirafra apiata (Vieillot 1816) Ошейниковый кустарниковый жаворонок Mirafra collaris Sharpe 1896 Белобровый кустарниковый жаворонок Mirafra africanoides A. Smith 1836 Mirafra alopex Sharpe 1890 Краснокрылый кустарниковый жаворонок Mirafra erythroptera Blyth 1845 Бенгальский кустарниковый жаворонок Mirafra assamica Horsfield 1840 Рыжий кустарниковый жаворонок Mirafra rufa Lynes 1920 Кустарниковый жаворонок Джиллета Mirafra gilletti Sharpe 1895 Mirafra affinis Blyth 1845 Розовогрудый кустарниковый жаворонок Mirafra poecilosterna (Reichenow 1879) Mirafra degodiensis Erard 1975 Mirafra naevia (Strickland 1853) Саботский кустарниковый жаворонок Mirafra sabota A. Smith 1836Браконье́рство (от фр. braconnier — браконьер; первоначально — «псовый охотник») — охота (а также промышленное рыболовство любительская рыбная ловля вырубка леса сбор растений и т. д.) нарушающая законодательство об охране окружающей среды. Определение Под определение браконьерства подпадают следующие случаи охоты и рыбной ловли: В неустановленный законом период — в период размножения охота на диких животных запрещена. Без надлежащим образом выданной путёвки или лицензии или с превышением квот на добычу. С использованием оружия технических и пиротехнических средств запрещённых законом для использования на охоте. С любого наземного и воздушного транспорта; с плавсредств с работающим двигателем; под водой — с дыхательным аппаратом. Осуществляемая на охраняемых природных территориях (заповедники национальные парки). Животные на которых ведётся охота принадлежат к редким или исчезающим видам и охраняются законом. Браконьерством является только незаконная охота на диких животных и добыча дикорастущих растений. Добыча чужих домашних животных и культурных растений считается кражей. Последствия браконьерства Губительное влияние браконьерства включает в себя: Дефаунизация лесов: хищники травоядные животные и питающиеся фруктами позвоночные не могут восстановить численность так быстро как уменьшается их популяция; когда они исчезают характер поедания семян и распространения диаспор изменяется; виды деревьев с крупными семенами постепенно начинают доминировать в лесу а мелкосеменные виды растений локально вымирают. Сокращение поголовья животных в дикой природе и возможное исчезновение. Эффективная площадь охраняемых территорий снижается так как браконьеры используют края этих зон. Страдает репутация туризма по дикой природе; занятые в этом бизнесе теряют доходы сокращаются рабочие места. Появление зоонозных заболеваний вызванных передачей очень изменчивых ретровирусов: Вспышки вируса Эбола во впадине Конго и в Габоне в 1990-е годы были связаны с разделкой шимпанзе и употреблением их мяса. Вспышка SARS в Гонконге в результате контактов и употребления мяса гималайских цивет енотовидных собак китайских барсуков и других мелких хищников которые доступны на рынках диких животных в Южном Китае. Охотники в центральной Африке инфицировали себя Т-лимфотропным вирусом человека через контакт с дикими приматами. Результаты исследований на диких шимпанзе в Камеруне показывают что они натуральным образом инфицированы обезьяньим пенистым вирусом и являются носителями ВИЧ-1 который вызывает синдром приобретенного иммунодефицита в организме человека. Браконьерство в России Проблемы способствующие развитию охотничьего браконьерства По данным Департамента государственной политики и регулирования в сфере охотничьего хозяйства и объектов животного мира Минприроды России ежегодный объём браконьерства оценивается в 18 миллиардов рублей. 1. Согласно существующему законодательству России ведение охотничьего хозяйства возложено на охотпользователя а охрана охотничьих ресурсов осуществляет охотнадзор субъектов Федерации. Лимиты на отстрел утверждает федеральный орган а бланки выдаёт субъектовое управление. 2. Оценка деятельности охотнадзора осуществляется по количеству составленных протоколов и взысканных исков. Получается что для высокой оценки деятельности охотнадзору требуется большое количество нарушителей тогда как при идеальной работе охотнадзора протоколов не должно быть вообще. 3. Силовые структуры России неподконтрольны охотнадзору на территории охотхозяйств. Судей и прокуратуру проверять нельзя а сотрудники ФСБ и полиции легко прикрываются необходимостью проведения «специальных» операций. 4. Практика ведения прокурорского надзора и вынесения судебных решений по делам о браконьерстве показывает что ни те ни другие не заинтересованы в осуждении виновных. 5. Законопослушность граждан России снизилась. Безнаказанность порождает вседозволенность. 6. Существующее природоохранное законодательство не позволяет эффективно его применять в условиях охотничьих угодий особенно на отдалённых территориях. 7. Природные условия страны наличие малонаселённых и слабо освоенных территорий способствуют браконьерству. VIP-браконьерство VIP-браконьерство — получивший распространение в российских СМИ термин которым обозначается браконьерство совершаемое высокопоставленными лицами (чаще всего — государственными чиновниками) с использованием своего служебного положения для ухода от ответственности. Самым известным случаем такого рода стала катастрофа Ми-171 на Алтае в 2009 г. случившаяся во время браконьерской охоты на краснокнижных архаров. По оценке директора Департамента государственной политики и регулирования в сфере охотничьего хозяйства и объектов животного мира Берсенева А. Е. в масштабах страны «VIP-браконьерство» — наиболее безвредный тип браконьерства: во-первых он легко выявляется во-вторых такой браконьер при поимке теряет существенно больше чем приобрёл вследствие удара по репутации при огласке в СМИ в-третьих он весьма немногочислен. Примечания Литература А. И. Рарог. Уголовное право Российской Федерации. Гл 4. Преступления посягающие на объекты животного и растительного мира — М. Юристъ 2004. — 640с. Ссылки Браконьерство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Правила охоты в Российской Федерации Комментарий к статье 256 УК РФ О применении судами законодательства об ответственности за правонарушения против экологической безопасности и природной среды — Постановление Пленума Верховного суда Республики Беларусь. 18 декабря 2003 г. № 13. Двое жителей Рыбинска за один день незаконно выловили почти 2000 рыб Браконьерство - верх охотничьего цинизма.Степные жаворонки (лат. Melanocorypha) — род птиц из семейства жаворонковых. Список видов Степной жаворонок Melanocorypha calandra Linnaeus 1766 Двупятнистый жаворонок Melanocorypha bimaculata Menetries 1832 Melanocorypha maxima Blyth 1867 Монгольский жаворонок Melanocorypha mongolica Pallas 1776 Белокрылый жаворонок Melanocorypha leucoptera Pallas 1811 Чёрный жаворонок Melanocorypha yeltoniensis J.R. Forster 1767Лесной жаворонок или юла (лат. Lullula arborea) — вид птиц из семейства жаворонковых. Описание Небольшая птица бурого цвета с тёмными продольными пестринами низ бровь и полоски по бокам хвоста и бровь охристо-белые грудь однотонная с бурыми пятнами по бокам. На голове небольшой хохолок. Часто садится на деревья что нетипично для большинства жаворонков. Голос — звонкая трель «тюю-люлю» или «люлюлю» часто поёт в воздухе летая кругами. Название «юла» происходит от его песни «юли-юли-юли» или «юль-юль-юль». Распространение Распространён на территории Северной Африки и Западной Евразии от атлантического побережья к востоку до долины Камы Саратовского Заволжья а также на западном побережье Каспийского моря. Встречается в средней полосе европейской части России (на юг до Камышина) и на Кавказе. Питание Питается насекомыми и семенами. Размножение Гнездится на земле в ямке под полынью или злаками. В кладке 4-5 белых или розовато-бурых яиц с бурыми пятнами. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Лесной жаворонок Отряд Воробьиные Сем. Жаворонки Лесной жаворонокЛесной жаворонок или юла (лат. Lullula arborea) — вид птиц из семейства жаворонковых. Описание Небольшая птица бурого цвета с тёмными продольными пестринами низ бровь и полоски по бокам хвоста и бровь охристо-белые грудь однотонная с бурыми пятнами по бокам. На голове небольшой хохолок. Часто садится на деревья что нетипично для большинства жаворонков. Голос — звонкая трель «тюю-люлю» или «люлюлю» часто поёт в воздухе летая кругами. Название «юла» происходит от его песни «юли-юли-юли» или «юль-юль-юль». Распространение Распространён на территории Северной Африки и Западной Евразии от атлантического побережья к востоку до долины Камы Саратовского Заволжья а также на западном побережье Каспийского моря. Встречается в средней полосе европейской части России (на юг до Камышина) и на Кавказе. Питание Питается насекомыми и семенами. Размножение Гнездится на земле в ямке под полынью или злаками. В кладке 4-5 белых или розовато-бурых яиц с бурыми пятнами. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Лесной жаворонок Отряд Воробьиные Сем. Жаворонки Лесной жаворонокВанговые (лат. Vangidae) — семейство воробьиных птиц. Состоит в родстве с лесными сорокопутами обитающими в Африке. Включает мелких или средних птиц (длина тела от 12 до 30 см) в оперении которых контрастно сочетаются чёрный синий белый бурый или серый цвета. Клюв крепкий крюкообразный. Крылья короткие или длинные закруглённые хвост длинный. Населяют леса и кустарники питаются насекомыми и прочими мелкими животными (вплоть до мелких ящериц и лягушек) которых они ловят среди ветвей. Гнёзда вьют на деревьях откладывают 3—4 яйца белого или зелёного цвета с бурыми пятнышками. Ванговые распространены на Мадагаскаре. В семействе 12 родов (10 из которых на данный момент монотипичны) 15 видов. Список родов и видов Краснохвостые ванги (Calicalicus) Краснохвостая ванга (Calicalicus madagascariensis) Calicalicus rufocarpalis Рыжие ванги (Schetba) Рыжая ванга (Schetba rufa) Крючкоклювые ванги (Vanga) Крючкоклювая ванга (Vanga curvirostris) Узкоклювые ванги (Xenopirostris) Пустынная узкоклювая ванга (Xenopirostris xenopirostris) Белолобая узкоклювая ванга (Xenopirostris damii) Серая узкоклювая ванга (Xenopirostris polleni) Серпоклювые ванги (Falculea) Серпоклювая ванга (Falculea palliata) Artamella Белоголовая расписная ванга (Artamella viridis) Расписные ванги (Leptopterus) Сорочья расписная ванга (Leptopterus chabert) Cyanolanius Синяя ванга (Cyanolanius madagascarinus) Чёрные ванги (Oriolia) Чёрная ванга (Oriolia bernieri) Шлемоносные ванги (Euryceros) Шлемоносная ванга (Euryceros prevostii) Бюльбюлевые ванги (Tylas) Бюльбюлевая ванга (Tylas eduardi) Красноклювые ванги (Hypositta) Красноклювая ванга (Hypositta corallirostris) Hypositta perdita Ньютонии (Newtonia) Тёмная ньютония (Newtonia amphichroa) Рыжебрюхая ньютония (Newtonia brunneicauda) Буролобая ньютония (Newtonia archboldi) Фанованская ньютония (Newtonia fanovanae) Мистакорнисы (Mystacornis) Мистакорнис (Mystacornis crossleyi) Мухоловки Варда (Pseudobias) Мухоловка Варда (Pseudobias wardi) Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Ванговые (Vangidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970. ПримечанияНовозеландские крапивники или новозеландские крапивниковые (лат. Acanthisittidae) — семейство птиц из отряда воробьинообразных является сестринской группой всем остальным таксонам отряда. Эндемики Новой Зеландии. Классификация Согласно данным сайта Международного союза орнитологов на август 2016 г. в семейство входят 4 вида относящиеся к 3 родам из которых только 2 вида выжило: Род Acanthisitta Lafresnaye 1842 — Стрелки Acanthisitta chloris (Sparrman 1787) — Стрелок † Род Traversia Rothschild 1894 — Траверзии † Traversia lyalli Rothschild 1894 — Стефенский кустарниковый крапивник или траверзия Род Xenicus G. R. Gray 1855 — Новозеландские крапивники Xenicus gilviventris Pelzeln 1867 — Скалистый новозеландский крапивник † Xenicus longipes (Gmelin 1789) — Кустарниковый новозеландский крапивник Также известен как минимум один ископаемый монотипический род: † Род Kuiornis Worthy et al. 2010 † Kuiornis indicator Worthy et al. 2010 Примечания Ссылки Семейство Новозеландские крапивники (Acanthisittidae или Xenicidae) TerraNature | New Zealand Ecology - WrenТопаколовые (лат. Rhinocryptidae) — семейство воробьиных птиц. Объединяет мелких и средних птиц темно-бурого и черного оперенья которые обитают в Центральной и Южной Америке. В семействе 12 родов и 55 видов. В 2007 году был описан новый вид Scytalopus diamantinensis Bornschein et al. 2007 из Бразилии. Список родов Глазчатые тапаколо Acropternis Cabanis & Heine 1859 Глазчатый тапаколо (Acropternis orthonyx) Lafresnaye 1843 Краснобокие тапаколо Eugralla Lesson 1842 Краснобокий тапаколо (Eugralla paradoxa) Kittlitz 1830 Красногалстучные тапаколо Liosceles P.L. Sclater 1865 Красногалстучный тапаколо (Liosceles thoracicus) Sclater PL 1865 Серпогрудки Melanopareia Reichenbach 1853 Melanopareia torquata Wied-Neuwied 1831 Melanopareia maximiliani Orbigny 1835 Melanopareia elegans Lesson 1844 Melanopareia maranonica Chapman 1924 Жестколобки Merulaxis Lesson 1831 Merulaxis ater Lesson 1831 Жестколобка Штреземанна (Merulaxis stresemanni) Sick 1960 Серые тапаколо Myornis Chapman 1915 Серый тапаколо (Myornis senilis) Lafresnaye 1840 Бамбуковые тапаколо Psilorhamphus P.L. Sclater 1855 Бамбуковый тапаколо (Psilorhamphus guttatus) Menetries 1835 Хьюты-хьюты Pteroptochos Kittlitz 1830 Pteroptochos tarnii King 1831 Pteroptochos castaneus Philippi & Landbeck 1864 Тапаколо (Pteroptochos megapodius) Kittlitz 1830 Хохлатые тапаколо Rhinocrypta G.R. Gray 1841 Серая каллито (Rhinocrypta lanceolata) Geoffroy Saint-Hilaire I 1832 Дроздовые тапаколо Scelorchilus Oberholser 1923 Scelorchilus albicollis Kittlitz 1830 Зарянковый тапаколо (Scelorchilus rubecula) Kittlitz 1830 Настоящие тапаколо Scytalopus Gould 1837 Scytalopus unicolor Salvin 1895 Scytalopus unicolor latrans Hellmayr 1924 Scytalopus parvirostris Zimmer 1939 Scytalopus micropterus Sclater PL 1858 Scytalopus infasciatus Chapman 1915 Scytalopus bolivianus Allen 1889 Scytalopus sanctaemartae Chapman 1915 Scytalopus atratus Hellmayr 1922 Scytalopus macropus Berlepsch & Stolzmann 1896 Scytalopus femoralis Tschudi 1844 Scytalopus panamensis Chapman 1915 Scytalopus vicinior Zimmer 1939 Scytalopus meridanus Hellmayr 1922 Scytalopus caracae Hellmayr 1922 Scytalopus spillmanni Stresemann 1937 Scytalopus zimmeri Bond & Meyer de Schauensee 1940 Scytalopus simonsi Chubb 1917 Scytalopus urubambae Zimmer 1939 Scytalopus acutirostris Tschudi 1844 Scytalopus argentifrons Ridgway 1891 Scytalopus latebricola Bangs 1899 Scytalopus fuscus Gould 1837 Андский настоящий тапаколо (Scytalopus magellanicus) Gmelin 1789 Scytalopus altirostris Zimmer 1939 Scytalopus affinis Zimmer 1939 Scytalopus canus Chapman 1915 Scytalopus griseicollis Lafresnaye 1840 Scytalopus griseicollis fuscicauda Hellmayr 1922 Scytalopus superciliaris Cabanis 1883 Scytalopus speluncae Menetries 1835 Scytalopus iraiensis Bornschein Reinert & Pichorim 1998 Бразильский настоящий тапаколо (Scytalopus novacapitalis) Sick 1958 Scytalopus psychopompus Teixeira & Carnevalli 1989 Scytalopus indigoticus Wied-Neuwied 1831 Scytalopus chocoensis Krabbe & Schulenberg 1997 Scytalopus robbinsi Krabbe & Schulenberg 1997 Scytalopus parkeri Krabbe & Schulenberg 1997 Scytalopus schulenbergi Whitney BM 1994 Scytalopus diamantinensis Bornschein et al. 2007 Кустарниковые бегуны Teledromas Wetmore & J.L. Peters 1922 Кустарниковый бегун (Teledromas fuscus) Sclater PL & Salvin 1873Мадагаскарские питтовые (лат. Philepittidae) — семейство воробьиных птиц. Включает 4 вида мелких птиц обитающих в лесах Мадагаскара. Длина тела 9 — 165 см. Два вида относятся к роду Philepitta — пухлые с крепкими ногами питаются фруктами и ягодами. Второй род — Neodrepanis имеет блестящее синее оперение с жёлтыми грудью и брюшком с крупными пятнами вокруг глаз которые отсутствуют у самок. Эти птицы медленно передвигаются с ветки на ветку в поисках насекомых. Иногда они пьют нектар с цветов с венчиком в виде колокольчика. Классификация Род Ложнонектарницы (Neodrepanis) Длинноклювая ложнонектарница (Neodrepanis coruscans) Короткоклювая ложнонектарница (Neodrepanis hypoxantha) Род Филепитты (Philepitta) Бархатистая филепитта (Philepitta castanea) Желтобрюхая филепитта (Philepitta schlegeli) ПримечанияКустарниковые птицы (лат. Atrichornithidae) — семейство воробьиных птиц самый близкий родственник Лирохвостов (Menuridae) с которыми они образует таксон Menurida. Известны два вида обитающие только в Австралии. Они находятся под угрозой исчезновения. Оба вида близки по размерам к скворцам (примерно 20 см в длину) имеют маскирующие коричневое оперение. Живут в лесу и подлеске и их очень трудно увидеть в природе. Пение самцов очень громкое; звонкое и "металлическое". Список видов Рыжая кустарниковая птица Atrichornis rufescens (E.P. Ramsay 1867) Крикливая кустарниковая птица Atrichornis clamosus (Gould 1844)Древесницевые лесные певуны американские славковые (лат. Parulidae) — семейство воробьиных птиц насчитывающее 26 родов. Представители семейства обитают исключительно в Новом Свете. Они населяют различные биотопы: буш болота лиственные хвойные и мангровые леса от Канады до Южной Америки. Большинство видов живущих и гнездящихся в тропической зоне оседлые. Виды распространённые и гнездящиеся на севере перелётные птицы. Длина тела составляет от 10 до 19 см. Характерным признаком является тонкий острый клюв. Питаются различными насекомыми а также пауками и моллюсками. Питание дополняют плоды и растительный корм. У северных популяций гнездо строит преимущественно самка. она откладывает 4—5 яиц и высиживает их в одиночку. Тропические виды откладывают 2—3 яйца. Самцы участвуют в строительстве гнезда и высиживании кладки. Список родов Корольковые певуны Basileuterus Cabanis 1848 Трёхцветные карделлины Cardellina Bonaparte 1850 Свистящие певуны Catharopeza P.L. Sclater 1880 Лесные певуны или Миртовые певуны Dendroica G.R. Gray 1842 Танагровые певуны Ergaticus S.F. Baird 1865 Пурпурный танагровый певун Ergaticus versicolor Окаймленнохвостые певуны Euthlypis Cabanis 1850 Масковые певуны Geothlypis Cabanis 1847 Гранателлы Granatellus Bonaparte 1850 Певуны-барсучки Helmitheros Rafinesque 1819 Иктерии Icteria Vieillot 1808 Бледноногие певуны Leucopeza P.L. Sclater 1876 Limnothlypis Stone 1914 Земляные певуны Microligea Cory 1884 Пегие певуны Mniotilta Vieillot 1816 Горихвостковые певуны Myioborus S.F. Baird 1865 Oporornis S.F. Baird 1858 Парулы Parula Bonaparte 1838 Лимонные певуныProtonotaria S.F. Baird 1858 Дроздовые певуны Seiurus Swainson 1827 Американские горихвостки Setophaga Swainson 1827 Трясогузковые певуны Teretistris Cabanis 1855 Пеночковые певуны Vermivora Swainson 1827 Вильсонии Wilsonia Bonaparte 1838 Ксенолигии Xenoligea Bond 1967 Зеледонии Zeledonia Ridgway 1889 Литература Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids) 1994 - ISBN 0-7136-3932-6 Joseph Forshaw (Herausgeber): Enzyklopädie der Vögel 1999 - ISBN 3-8289-1557-4Медососовые (лат. Meliphagidae) — семейство воробьиных птиц. Это главным образом темноокрашенные птицы с преобладанием серых зеленоватых и бурых тонов в оперении иногда полосатые или с пятнами. Только представители рода Myzomela окрашены контрастно. Самцы от самок не отличаются. Семейство объединяет большую группу древесных питающихся главным образом нектаром и фруктами птиц. Размеры их мелкий или средний. Телосложение стройное голова небольшая ноги средней длины. Большинство видов имеют в длину 10-15 см лишь немногие — 20-30 см. Медососы распространены в Австралии Новой Зеландии Новой Гвинее на Больших и Малых Зондских островах на островах Тихого океана вплоть до Гавайских островов. Список родов Иглощёкие медососы Acanthagenys Gould 1838 Шилоклювые медососы Acanthorhynchus Gould 1837 Серёжчатые медососы Anthochaera Vigors & Horsfield 1827 Медососы-колокольчики Медососы-макомако Anthornis Gray 1840 Ашбии Ashbyia North 1911 Пегие медососы Certhionyx Lesson 1830 Конопофилы Conopophila Reichenbach 1852 Голуболицые медососы Entomyzon Swainson 1825 Чекановые трясогузки Epthianura Gould 1838 Фулехайи Foulehaio Reichenbach 1852 Белоглазые медососы Glycichaera Salvadori 1878 Grantiella Mathews 1911 Guadalcanaria Hartert 1929 Медососы-мао Gymnomyza Reichenow 1914 Lichenostomus Cabanis 1851 Лихмеры Коричневые медососы Lichmera Cabanis 1851 Очковые райские птицы Macgregoria Манорины Manorina Vieillot 1818 Краснохвостые медососы Meliarchus Salvadori 1880 Мелидеки Melidectes Sclater 1873 Сальвадоров медососы Melilestes Salvadori 1876 Настоящие медососы Meliphaga Lewin 1808 Мелипоты Melipotes Sclater 1873 Венценосные медососы Melithreptus Vieillot 1816 Melitograis Sundevall 1872 Мизи Myza Meyer & Wiglesworth 1895 Мизомелы Myzomela Vigors & Horsfield 1827 Новозеландские медососы-хихи стежковые медососы Notiomystis Richmond 1908 сейчас → Notiomystidae Золотощекие медососы Oreornis Oort 1910 Филемоны Philemon Vieillot 1816 Медовки Phylidonyris Lesson 1830 Медососы-пестроспинки Plectorhyncha Gould 1838 Новозеландские туи Prosthemadera Gray 1840 Тимелиевые медососы Ptiloprora De Vis 1894 Бюльбюлевые медососы Pycnopygius Salvadori 1880 Славковые медососы Ramsayornis Mathews 1912 Stresemannia Meise 1950 Прямоклювые медососы Timeliopsis Salvadori 1876 Trichodere North 1912 Бородовчатые медососы Xanthomyza Swainson 1837 Xanthotis Reichenbach 1852 Ссылки Семейство Медососовые (Meliphagidae) Медососы (Meliphagidae) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Дронговые (лат. Dicruridae) — семейство воробьиных птиц. В семействе 2 рода и 24 вида. Представители семейства обитают в тропических и субтропических регионах Африки Азии и Австралии. Длина тела составляет от 18 до 36 см. Оперение чёрного или тёмно-серого цвета ноги короткие. Характерным признаком является вилочковой формы хвост. Питаются преимущественно насекомыми. Населяют буш и открытые леса. Гнёзда устраивают высоко на деревьях. В кладке 2—4 яйца. Птицы агрессивны и бесстрашны защищая свои гнёзда они атакуют даже крупных хищных птиц. Классификация Семейство включает следующие роды и виды: Род Папуанские дронго (Chaetorhynchus) Папуанский дронго (Chaetorhynchus papuensis) Род Дронго (Dicrurus) Прямохвостый дронго (Dicrurus ludwigii) Dicrurus atripennis Траурный дронго (Dicrurus adsimilis) Dicrurus modestus Альдабранский дронго (Dicrurus aldabranus) Коморский дронго (Dicrurus fuscipennis) Хохлатый дронго (Dicrurus forficatus) Майоттский дронго (Dicrurus waldenii) Чёрный дронго (Dicrurus macrocercus) Серый дронго (Dicrurus leucophaeus) Белобрюхий дронго (Dicrurus caerulescens) Большеклювый дронго (Dicrurus annectans) Бронзовый дронго (Dicrurus aeneus) Малый ракетохвостый дронго (Dicrurus remifer) Волосохохлый дронго (Dicrurus hottentottus) Dicrurus sumatranus Сулавесский дронго (Dicrurus montanus) Dicrurus densus Филиппинский дронго (Dicrurus balicassius) Блестящий дронго (Dicrurus bracteatus) Лентохвостый дронго (Dicrurus megarhynchus) Андаманский дронго (Dicrurus andamanensis) Райский дронго (Dicrurus paradiseus) Примечания Литература Дронго // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Empire of the Ants (фр. Les Fourmis) — компьютерная игра в жанре стратегии в реальном времени разработанная и изданная французской компанией Microïds в 2000 году. Игра создана по мотивам романа Бернарда Вербера «Муравьи». Игровой процесс Игрок в «Empire of the Ants» выступает в роли феромона который управляет муравейником и всеми населяющими его муравьями. В задачи феромона входит командование войсками расставление приоритетов рабочих муравьёв заказ определённых видов муравьёв у королевы и строительство. Помимо муравьёв необходимо выращивать других различных насекомых которые производят питательные вещества либо служат транспортом. Игра делится на две части — управление муравейником и внешний мир. Внутри муравейника игрок не имеет прямого контроля над муравьями. Все задания по его управлению такие как сбор пищи уход за яйцами и строительство ходов задаются в виде приоритетов. Игрок может добавлять задания менять их приоритетность а также удалять из из списка. Во внешнем мире присутствуют зоны с ресурсами которые могут собирать рабочие муравьи. Помимо ресурсов во внешнем мире присутствуют враги муравьев — хищные насекомые и враждебные муравьи из других муравейников. Игрок может управлять в реальном времени отрядами муравьев-солдат у каждого из которых есть три параметра — сила здоровье и мораль. В ходе игры муравьи копят опыт благодаря котому получают различные бонусы к характеристикам. Версии игры Оригинальная версия игры «Les Fourmis» (рус. Муравьи) была издана компанией Microïds во Франции весной 2000 года. В конце 2000 года для игры было выпущено дополнение «Les Fourmis: Les Guerres de l'Ouest» (рус. Муравьи: Западные войны). Англоязычная версия была выпущена в Северной Америке под названием «Empire of the Ants» (рус. Империя муравьев) компанией Strategy First 10 июля 2001 года. В американской версии были добавлены дополнительные юниты которыми можно управлять новые враги и территории. Отзывы Джордж Джоунс из журнала Computer Gaming World дал игре в целом положительную рецензию и поставил игре 3.5 балла из 5 возможных. Он похвалил необычный игровой процесс и заявил что игра является «глотком свежего воздуха для игроков». Он также отметил что игра могла бы быть на много лучше если бы больше следовала первоисточнику. Тим Макконахи с сайта GameSpy поставил игре 75% отметив новаторский подход разработчиков к жанру RTS. Тем не менее он посчитал что игра кажется недоделанной а также ему не понравилось отсутствие прямого контроля. Помимо этого он раскритиковал неоправданную сложность некоторых миссий в кампании а также заявил что из-за багов невозможно пройти обучение. Критик сайта IGN Дэн Адамс дал игре менее позитивную рецензию поставив 6 баллов из 10. В своем отзыве он отметил интересную идею но при этом сказал что она теряется на фоне плохой графики и недоработок в игровом процессе. Примечания Литература George Jones Why Ants Don't Suck (англ.) // Computer Gaming World : журнал. — 2001. — No. 208. — P. 98-100. Noël Chanat Les Fourmis: Les Guerres de l'Ouest (фр.) // Gen4 : журнал. — 2000. — No 140. — P. 165. — ISSN 1624-1088. Ссылки Tim McConnaughy. Empire of the Ants (PC) (англ.)(недоступная ссылка — история). GameSpy (August 2001). Архивировано из первоисточника 4 апреля 2002. Dan Adams. Empire of the Ants (англ.). IGN (17 July 2001). Kornifex. Test : Les Fourmis (фр.). Euxvideo (24 mai 2000). Christina Ginger. Empire of the Ants Goes Gold (англ.). GameZone (29 June 2001).Союз охраны птиц России (СОПР) — общероссийская экологическая общественная организация цель которой — сохранение видового многообразия численности и мест обитания диких птиц России. Сейчас его отделения имеются в 64 регионах Российской Федерации объединяя более 2 500 орнитологов-профессионалов и любителей птиц. Деятельность организации охватывает практически всю территорию России. Эмблемой Союза является тонкоклювый кроншнеп. История 9 февраля 1993 года произошло создание Союза охраны птиц России. Решение о создании Союза было принято в ходе учредительного собрания состоявшегося в Большой зоологической аудитории Зоологического музея МГУ. Учредителями Союза выступили профессиональные орнитологи орнитологи-любители работники различных природоохранных служб а также деятели природоохранного движения из 25 учреждений и организаций включая институты Российской академии наук заповедники и орнитологические общества. Первым президентом Союза на Учредительном собрании был избран известный русский орнитолог — Владимир Евгеньевич Флинт. Впоследствии его место занял Галушин Владимир Михайлович также должность занимал Зубакин Виктор Анатольевич. С 2015 года СОПР возглавляет Андрей Владимирович Салтыков. 7 мая 1993 года СОПР был зарегистрирован в Министерстве юстиции в качестве межрегиональной общественной организации. В 1999 году прошел перерегистрацию и стал общероссийской общественной организацией. В 1995 — Союз начал издавать информационный бюллетень — журнал «Мир птиц». В 1995—2009 годах СОПР входил в партнерскую сеть Международной ассоциации в защиту птиц BirdLife International и представлял её на территории РФ. Задачи вовлечение граждан России в активную деятельность по охране птиц и мест их обитания; выявление и охрана территорий и акваторий значимых для птиц; сбор информации о состоянии редких видов птиц России определение основных факторов отрицательно влияющих на численность редких видов; разработка системы мер по охране птиц и мест их обитания; экологическое просвещение населения распространение и пропаганда знаний о птицах России; развитие в России любительской орнитологии как общественной основы развертывания широкой деятельности населения по охране птиц. Деятельность Союз охраны птиц России разрабатывает специальные природоохранные программы и проекты проводит акции в защиту птиц организует конференции и учебные семинары публикует научные труды и сборники информационные бюллетени справочно-методическую литературу и полевые определители птиц. Союз занимается разработкой и внедрением проектов по сохранению отдельных видов птиц и мест их обитания а также вопросами просвещения населения. Союз организует конкурсы выставки и другие общероссийские и региональные акции главный объект которых — обитающие в России птицы. Важная часть работы Союза — система массовых акций куда входят такие популярные как «Птица года» «Весенний день птиц» «Осенние дни наблюдений птиц» «Покормите птиц зимой» «Соловьиные вечера» и др.. Ежегодно Союз охраны птиц России в рамках акции «Серая шейка» проводит зимний учёт водоплавающих птиц. По инициативе Симбирского отделения СОПР проводится активная работа по программе «Птицы и ЛЭП» посвящённой проблемам гибели птиц от электрического тока на воздушных линиях электропередач. СОПР поддерживает проведение на территории России Международных дней наблюдения птиц проводимых по инициативе Международной ассоциации по охране птиц. Двадцатилетнему юбилею создания Союза и итогам его работы за этот период была посвящена всероссийская научно-практическая конференция «Вопросы охраны птиц России» проходившая 7 и 8 февраля 2013 года в Государственном Дарвиновском музее. В работе конференции приняли участие 118 человек из 29 российских регионов. Особое внимание в ходе конференции было уделено вопросам обсуждения нового списка редких видов птиц для следующего издания Красной книги РФ. Также 2014 год был объявлен годом чёрного стрижа. Финансирование Средства на работу СОПР складываются из членских взносов добровольных пожертвований грантов на выполнение проектов поступающих от зарубежных и российских грантодателей. Также финансирование осуществляется за счет функционирующего при сайте организации интернет-магазина и магазина при офисе которые занимаются продажей сувенирной продукции с символикой СОПР и изображениями птиц научной и детской литературы по орнитологии птичьих кормушек и домиков. Проекты Проект «Ключевые орнитологические территории» (КОТР); Проект «Птицы и ЛЭП»; Проект «Поиски кречётки в степях юга России» — выяснение современного состояния гнездовых местообитаний кречётки на территории России; Проект по изучению биологии вальдшнепа; Проект «Холзан» по разведению и выпуску хищных птиц; Проект «Коростель» — изучение и охрана важнейших местообитаний коростеля в европейской России; Проект «Изучение и сохранение европейского среднего дятла»; Проект «Весна идёт!» — фенологические наблюдения за белым аистом обыкновенной кукушкой деревенской ласточкой золотистой щуркой и чёрным стрижом. См. также Итальянская лига защиты птиц Королевское общество защиты птиц Куперовское орнитологическое общество Примечания Ссылки Официальный сайт Союза Бюллетень «Мир птиц» Официальный сайт BirdLife International Проект «Весна идёт!» Охрана птиц в России: проблемы и перспективы. Материалы Всероссийской научно-практической конференции с международным участием посвященной 20-летию Союза охраны птиц России (Москва 7-8 февраля 2013 г.) / Отв. ред. Г. С. Джамирзоев — Москва — Махачкала 2013. — 368 с Публикации о Союзе WWF — Россия. Союзу охраны птиц России исполняется 20 летФлейтовые птицы (лат. Cracticinae) — подсемейство воробьиных птиц. Иногда относят ко врановым. Список родов и видов Флейтовые птицы Cracticus Vieillot 1816 Черноспинная флейтовая птица Cracticus mentalis Salvadori & Albertis 1875 Сероспинная флейтовая птица Cracticus torquatus (Latham 1802) Черноголовая флейтовая птица Cracticus cassicus (Boddaert 1783) Серая флейтовая птица Cracticus louisiadensis Tristram 1889 Сорочья флейтовая птица Cracticus nigrogularis (Gould 1837) Чёрная флейтовая птица Cracticus quoyi (Lesson 1827) Вороны-свистуны Gymnorhina G.R. Gray 1840 Ворона-свистун Gymnorhina tibicen (Latham 1802) Пелтопсы Peltops Wagler 1829 Лесной пелтопс Peltops blainvillii (Garnot 1827) Горный пелтопс Peltops montanus (Stresemann 1921) Вороны-флейтисты Strepera Lesson 1831 Пестрохвостая ворона-флейтист Strepera graculina (Shaw 1790) Чёрная ворона-флейтист Strepera fuliginosa (Gould 1837) Серая ворона-флейтист Strepera versicolor (Latham 1802) ПримечанияТрупиаловые американские иволги кассики или желтушники (лат. Icteridae) — семейство воробьиных птиц распространённое в Новом Свете. Список родов Agelaioides Cassin 1866 Чёрные трупиалы (Agelaius Vieillot 1816) Agelasticus Cabanis 1851 Amblycercus Cabanis 1851 Красноголовые трупиалы (Amblyramphus Leach 1814) Чёрные кассики (Cacicus Lacepede 1799) Chrysomus (m.) Swainson 1837 Щетинкоперные трупиалы (Curaeus P.L. Sclater 1862) Траурные трупиалы (Dives Deppe 1830) Рисовые трупиалы (Dolichonyx Swainson 1827) Малые трупиалы (Euphagus Cassin 1867) Трупиалы-чопи (Gnorimopsar Richmond 1908) Иволговые трупиалы (Gymnomystax Reichenbach 1850) Кассики оропендолы (Gymnostinops P.L. Sclater 1886) Краснобрюхие трупиалы (Hypopyrrhus Bonaparte 1850) Цветные трупиалы (Icterus Brisson 1760) Танагровые трупиалы (Lampropsar Cabanis 1847) Лесные трупиалы (Macroagelaius Cassin 1866) Коровьи трупиалы (Molothrus Swainson 1832) Ямайские кассики (Nesopsar P.L. Sclater 1859) Ocyalus Waterhouse 1841 Оропендолы (Psarocolius Wagler 1827) Болотные кассики (Pseudoleistes P.L. Sclater 1862) Ptiloxena Chapman 1892 Граклы (Quiscalus Vieillot 1816) Луговые трупиалы (Sturnella Vieillot 1816) Желтоголовые трупиалы (Xanthocephalus Bonaparte 1850) Шафранные кассики (Xanthopsar Ridgway 1901) Примечания Ссылки Трупиалы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Че́рнети (лат. Aythya) — род птиц семейства утиных близкий к ныркам (Netta); sensu lato их также иногда называют нырка́ми. Эти птицы с коренастым телосложением короткой шеей и относительно крупной головой. Клюв чёрного или серого цвета. Ноги короткие и смещены назад тёмно-серого цвета; на задних пальцах имеются кожистые лопасти. Клюв широкий длинный значительно уплощён. Почти у всех видов на крыльях имеется широкая светлая полоса. Чернети большую часть времени проводят на воде; хорошие ныряльщики — при добывании корма со дна водоёмов они заныривают полностью либо частично оставляя заднюю часть на поверхности. В отличие от речных уток на воде имеют низкую осадку и хвост держат опущенным. Взлетают с небольшого разбега тогда как речные утки почти вертикально. На сушу выходят редко. Латинское название рода Aythya имеет древнегреческие корни — некая морская птица под названием aithuia упоминается в трудах Аристотеля Исихия Александрийского и других древних авторов. В более поздних источниках это название не привязывается к какому-либо конкеретному виду но часто ассоциируется с различными морскими пернатыми. На территории России гнездится 5 видов чернетей. Хохлатая чернеть обитает почти на всей территории страны за исключением районов крайнего севера. Красноголовый нырок широко распространён в европейской и азиатской части к западу от Якутии. Бэров нырок встречается в Восточном Забайкалье Приамурье и Приморье. Белоглазый нырок обитает в основном на юге Европейской части России южнее Псковской Смоленской Калужской Рязанской областей Татарстана и Башкирии а также в Южной Сибири у подножий Алтая и долины Урунгу. Места гнездовий морской чернети — тундровая и лесотундровая зоны России на всём протяжении с запада на восток. Ареал американского красноголового нырка полностью находится на американском континенте; в России отмечены лишь случайные залёты на остров Большой Ляховский в Новосибирском архипелаге. Виды Длинноносый красноголовый нырок (Aythya valisineria) Красноголовый нырок (Aythya ferina) Американский красноголовый нырок (Aythya americana) Ошейниковая чернеть (Aythya collaris) Австралийский нырок (Aythya australis) Нырок Бэра (Aythya baeri) Белоглазый нырок (Aythya nyroca) Мадагаскарский нырок (Aythya innotata) Новозеландская чернеть (Aythya novaeseelandiae) Хохлатая чернеть (Aythya fuligula) Морская чернеть (Aythya marila) Малая морская чернеть (Aythya affinis) Литература Ссылки Bradley C. Livezey «A phylogenetic analysis of modern pochards (Anatidae: Aythyini)»London After Midnight (LAM) — американская рок-группа основанная музыкантом и автором песен Шоном Бреннаном в 1990 году. Проект существует и по сей день. Названием группа обязана немому фильму 1927 года «Лондон после полуночи». В качестве логотипа Шон Бреннан изначально использовал изображённое в типичном для коллективов дэт-рока стиле название группы где буква t была выполнена в виде кельтского креста однако позже с постепенным изменением музыкального направления отказался от этой эмблемы. Идеология Бреннан выступает за защиту прав человека и животных (являясь веганом) энвайронментализм отсутствие контроля СМИ правительством и крупным бизнесом прогрессивную левую и либеральную политику. Для того чтобы быть услышанным Шон использует официальный сайт и форум группы где он сам нередко появляется а также тексты «London After Midnight». В таких альбомах как «Selected Scenes from the End of the World» «Oddities» и «Psycho Magnet» в основном использовались намёки и двусмысленные высказывания но позднее текст стал более открытым. В последнем альбоме «Violent Acts of Beauty» уклон направлен в сторону политики и протеста: осуждаются действия правительства США а также нынешняя молодёжь и общество в целом. После выхода нового альбома Шон Бреннан создал видеоряд который проигрывается во время концертов. История London After Midnight формировался на протяжении 1989 года в Лос-Анджелесе. Дебют группы состоялся в готик-рок клубе «Helter Skelter». В ранние годы в LAM было много разных музыкантов которые появлялись только на живых выступлениях. Из них долгое время с группой провел лишь клавишник Тамлин. Фактически ни один из этих людей не принимал участия в создании музыки. Исключение составил только Тамлин записавший по просьбе Бреннана инструментальную композицию «Ice» которая вошла в альбом «Oddities» 1998 года. Кроме этого Тамлин создал ещё одну композицию названную «Perversion» и позднее записанную на демо-кассету «Ruins» в 1993 г. После того как группа получила признание в определенных кругах выпустив демо-альбом вышел в свет первый полноценный альбом под названием «Selected Scenes from the End of the World» (1992). В этом же году в группу на смену старому басисту Робу Подзунасу пришёл новый — Майкл Ареклетт. Как и Тамлин Майкл Ареклетт стал постоянно появляться на концертах. Примерно в тот же период пришёл барабанщик Дуглас Авери встав на замену Йену Хаасу. Эдди Хокинс был частью основного состава и был сменён в 1990 г. Музыкальный жанр Многие позиционируют группу как представителей второй волны готик-рока некоторые критики писали что LAM возродили темную сцену начала 90-х. Группа имеет фанатов по всему миру многие из которых являются готами. Несмотря на это в одном из интервью Шон Бреннан сказал: Также Бреннан указывает на то что основная часть групп называющих себя готическими являются лишь копиями других групп и не имеют оригинальности. Он утверждает что LAM в отличие от таких групп обладает индивидуальностью и не вписывается в рамки каких-либо стилей. Фотографии Wave Gotik Treffen 2008 Участники В группе было немало участников которые появлялись на концертах но никогда не было постоянного состава. Шон Бреннан самостоятельно пишет всю музыку сочиняет песни и записывает их. Основной состав Шон Бреннан — вокал гитара бас-гитара виолончель скрипка программинг барабаны клавиши (1990-наши дни) Концертный состав ==== Текущий состав ==== Пит Пейс — барабаны (2008-наши дни) Рэнди Матиас — бас-гитара (2005-наши дни) Мэтью Зетцер — гитара (2008-наши дни) ==== Бывшие участники ==== Трабл Валли (появлялся на концерте группы во время WGT 2008) Тамлин — клавиши семплы (1990-…) Эдди Хокинс — гитара (1990..ушёл на время затем вернулся и играл на концертах с 2003 по 2005) Дэйв Херман — басист который немного работал вместе с Шоном но никогда не был частью LAM (1989) (никогда не появлялся на концертах и не писал для группы) Армондо — вокалист который немного работал вместе с Шоном но никогда не был частью LAM (1989) (никогда не появлялся на концертах и не писал для группы) Джон Ковиак — бас-гитара/гитара (1990—1992) Йен Хаас — барабаны (1990—1992) Дуглас Авери — барабаны (1992—1998) Роб Подзунас — бас-гитара (1992—1992) Майкл Ареклетт — бас-гитара (1992—2004) Джереми Меза — гитара (1992) (появлялся только 2 раза) Стейси — гитара (1993) (1 концерт) Уильям Скай — гитара (1994—1998) Янус — барабаны (1999) Дискография Альбомы 1992: Selected Scenes from the End of the World 1995: Psycho Magnet 1998: Oddities 2007: Violent Acts of Beauty EP 1995: Kiss Демозаписи 1990: London After Midnight 1993: Ruins Примечания Ссылки Официальная страница LAM на MySpace Официальная страница LAM на VampireFreaks Неофициальный русский сайт London After MidnightПелагическая большеротая акула (лат. Megachasma pelagios) — единственный известный вид рода большеротых акул Megachasma принадлежащего монотипическому семейству большеротых акул Megachasmidae. Один из трёх известных науке видов акул питающихся планктоном (помимо китовой и гигантской акулы). Со времени открытия этой глубоководной акулы в 1976 году она остаётся единственным известным видом своего семейства. К августу 2015 года было обнаружено всего 102 особи из которых лишь немногих удалось научно исследовать. Об анатомии поведении и ареале этой акулы пока известно очень мало. Эти пелагические акулы обитают в тропических субтропических и умеренных водах всех океанов между 40° с. ш. и 40° ю. ш. и 180° з. д. и 180° в. д. Встречаются на глубине до 1500 м. Максимальная зарегистрированная длина 57 м. Размножаются бесплацентарным живорождением с оофагией. Питаются планктоном. Таксономия Впервые вид научно описан в 1983 году. 15 ноября 1976 года у острова Оаху на Гавайях американским исследовательским судном был пойман самец нового вида который пытался перекусить опущенный в воду кабель и застрял в нём. Животное было тщательно изучено и сегодня его чучело хранится в музее Гонолулу. В 1997 году на основании анализа информационной РНК было установлено что большеротые акулы близкородственны прочим ламнообразным акулам. Проведённый в 1996 году морфологический анализ зубов подтвердил что большеротые и гигантские акулы являются непосредственной близкородственной ламнообразным акулам группой и образуют близкородственный песчаным ложнопесчаным лисьим и сельдевым акулам таксон. Было сделано предположение что сходство морфологии зубов может быть следствием параллелизма и не указывает на близкое родство с ламнообразными. Родовое название происходит от слов греч. μέγας — «огромный» и греч. χάσμα — «пропасть» «бездна» а видовое от слова греч. πέλαγος — «находящийся в море» «глубокий» и связано со средой обитания этих рыб. Ареал Большеротые акулы встречаются в Атлантическом Тихом и Индийском океане. Чаще всего их обнаруживали у берегов Японии Тайваня и Филиппин. Из этого биологи делают вывод что вид распространён по всему миру и предпочитает относительно тёплые широты. Эти пелагические рыбы попадаются как в неритической зоне так и в открытом океане. Встречается в мелких бухтах на глубине от 5 м до континентального шельфа глубиной 40 м а также в открытом море до 1500 м обычно в диапазоне 120—166 м Окраска и содержание жира в печени свидетельствуют скорее о том что это эпипелагический а не глубоководный вид. Описание Самым крупным измеренным экземпляром была самка величиной 570 м запутавшаяся в сетях в Сагами бэйruen Канагава Япония и обнаруженная 2 мая 2006 года. Её выпустили на свободу однако позже она была найдена мёртвой. Предшествующим крупным экземпляром была мёртвая самка длиной 563 м которую 19 апреля 2004 года прибило волнами к берегу у города Итихара в Токийском заливе. Самым мелким экземпляром был самец пойманный 13 марта 2004 близ острова Суматра размер которого составлял 177 м. Наиболее заметным внешним признаком которому большеротая акула обязана своим именем является крупная округлённая голова с коротким носом и огромной пастью. Голова по длине может быть сопоставима с туловищем. Рыло очень короткое приплюснутое и закруглённое. Глаза довольно крупные их длина составляет от 16 до 18 % от длины туловища. Жаберные щели удлинены их длина равна 64—86 % от длины тела. Они не заходят на дорсальную поверхность головы. Последние две жаберные щели расположены над грудными плавниками. Жабры оснащены пальцевидными дермальными отростками (тычинками) имеющими внутри хрящ. Они бахромой покрывают внешнюю поверхность жаберных щелей. Очень крупный рот изогнут в виде дуги. Челюсти сильно выступают вперед. Зубы маленькие шиловидной формы. Тело цилиндрическое коренастое приплюснутое и немного дряблое. Хвостовой стебель сжат латеральные кили отсутствуют. Имеется небольшая прекаудальная выемка. Плакоидные чешуйки очень мелкие и мягкие. Окраска спины у неё тёмно-коричневая живот более светлый. У большеротой акулы имеются два спинных плавника один асимметричный хвостовой плавник. Верхняя лопасть хвостового плавника удлинена нижняя лопасть короткая но крепкая. Грудные плавники крупные узкие и удлинённые. Брюшные плавники среднего размера меньше грудных плавников и первого спинного плавника. Первый спинной плавник довольно крупный треугольной формы второй спинной плавник в 2 раза меньше. Основание первого спинного плавника расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника лежит между основаниями брюшных и анального плавников. Позвоночник кальцифицирован слабо. Общее количество позвонков 151 позвонков в туловищном отделе позвоночника 64. Кишечный спиральный клапан имеет 23—24 витка. Биология Крошечные зубы многочисленные пальцевидные отростки бахромой покрывающие внешнюю поверхность жаберных щелей и исследования содержимого желудка умерших животных указывают на то что подобно гигантским китовым акулам и мобулам пелагические большеротые акулы являются цедильщиками основу рациона которых составляют мелкие организмы такие как криль. Однако дряблое тело мягкие плавники асимметричный хвостовой плавник и слабая кальцификация позвоночника говорят о том что этот вид гораздо менее активен по сравнению с прочими цедильщиками. Наблюдения за живой большеротой акулой и мечение подтверждают эту гипотезу. В желудках большеротых акул находили криль веслоногих ракообразных и медуз. В желудке первой найденной большеротой акулы был обнаружен криль Thysanopoda pectinata средняя длина которого составляет 31 см. Этот рачок совершает суточные миграции перемещаясь днём между 300 и 1100 м; ночью наблюдаются скопления этого вида на глубине 150—500 м (максимальный диапазон глубин 75—525 м). Вероятно большеротые акулы проплывают с широко раскрытой пастью сквозь массу криля периодически смыкая челюсти и сжимая глотку чтобы уплотнить корм перед проглатыванием. Рот большеротых акул имеет яркую серебристую окантовку которая вероятно люминесцирует являясь световой ловушкой для криля. Она становится видна когда акула выдвигает вперёд верхнюю челюсть. Способность выдвигать челюсти вперёд возможно позволяет большеротым акулам засасывать пищу. 21 октября 1990 года у берегов Дана Пойнтruen Калифорния в жаберных пелагических сетях на глубине 300—400 м обнаружили живого самца большеротой акулы длиной 49 м. Его отбуксировали к причалу и привязали к рыбацкой лодке. Дайверы сделали многочисленные фотографии акулы. Наблюдения показали что она может свободно дышать раздувая жабры; в отличие от прочих ламнообразных акул ведущих активный образ жизни постоянное движение для дыхания ей не требуется. Через день акулу отбуксировали в открытое море и отпустили на волю на глубине около 20 м снабдив акустическим телеметрическим маячком. Акула немедленно нырнула обогнала сопровождавших её дайверов и направилась на глубину за пределами континентального шельфа. За ней наблюдали в течение двух дней. Таким образом были получены первые данные о миграционном поведении этого вида в том числе о вертикальных перемещениях. Стало известно что ночь большеротая акула проводит на глубине около 12—25 м а с рассветом опускается до глубины 120—160 м. Вероятно рыба следует за крилем который меняет своё глубинное местоположение в схожем ритме. Кроме того было сделано предположение что при выборе глубины акула ориентируется на уровень освещённости. Несмотря на малую активность большеротая акула способна в течение продолжительного времени двигаться с крейсерской скоростью около 15—21 км/ч. Самцы обнаруженные 29 ноября 1984 и 21 октября 1990 года у берегов Калифорнии незадолго до этого спаривались о чём свидетельствовало истечение из птеригоподий сперматофоров а также потёртости на них и кровотечение. У одного из самцов на нижней челюсти имелась свежая рана схожая с теми которые акулы получают в ходе спаривания при удержании партнёра. Возможно осенью большеротые акулы приплывают в воды Южной Калифорнии чтобы спариться. Птеригоподии первого найденного экземпляра большеротой акулы подробно описаны. Они были довольно тонкими с заострённым кончиком который образовывал очень узкий отросток. 29 ноября 1994 года в Японии была найдена мёртвая самка большеротой акула длиной 471 м. Исследователи подробно изучили её и пришли к выводу что она еще не достигла половой зрелости на основании того что её матка была увеличена только с заднего конца яичники были плохо развиты а ооциты очень маленького размера. Яичники большеротой акулы похожи на яичники прочих ламнообразных акул вероятно этот вид также размножается бесплацентарным живорождением с оофагиейruen. 23 апреля 1998 года была найдена взрослая самка большеротой акулы длиной 544 м. Её увеличенная матка достигала длины 26 см. В правом яичнике имелось большое количество беловато-жёлтых яиц. Есть подтверждённое наблюдение за тем как 30 августа 1998 года у берегов Манадо Северный Сулавеси Индонезия три кашалота атаковали или играли на поверхности воды с большеротой акулой. У основания первого спинного плавника и в области жабр у неё имелись отметины от зубов китов. После приближения наблюдателей кашалоты оставили акулу в покое повреждения у неё были незначительные и она быстро ушла на глубину. Почти все найденные большеротые акулы имели на теле шрамы. Мягкая кожа делает их уязвимыми для нападений светящихся бразильских акул которые присасываются к ним оставляя глубокие кратерообразные раны. На большеротых акулах паразитируют цестоды Corrugatocephalum ouei и Mixodigma leptaleum и веслоногие рачки Dinemoleus indeprensus. Взаимодействие с человеком Нельзя точно сказать попадались ли пелагические большеротые акулы людям в прежние столетия и не они ли послужили причиной возникновения легенд о морских чудовищах являющихся смесью кита и акулы. Несмотря на внушительные размеры большеротые акулы не представляют опасности для человека. Из-за того что этот вид встречается крайне редко он не представляет коммерческого интереса хотя несколько раз видели как их мясо продавалось на местных рынках. Изредка эти акулы попадаются в качестве прилова но их обычно выбрасывают за борт поскольку они слишком велики. В качестве экспоната они высоко ценятся океанариумами и музеями. Данных для оценки статуса сохранности недостаточно. Примечания Ссылки Описание большеротой акулы на сайте Akyla.Info Вид Megachasma pelagios в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Пелагическая большеротая акула (лат. Megachasma pelagios) — единственный известный вид рода большеротых акул Megachasma принадлежащего монотипическому семейству большеротых акул Megachasmidae. Один из трёх известных науке видов акул питающихся планктоном (помимо китовой и гигантской акулы). Со времени открытия этой глубоководной акулы в 1976 году она остаётся единственным известным видом своего семейства. К августу 2015 года было обнаружено всего 102 особи из которых лишь немногих удалось научно исследовать. Об анатомии поведении и ареале этой акулы пока известно очень мало. Эти пелагические акулы обитают в тропических субтропических и умеренных водах всех океанов между 40° с. ш. и 40° ю. ш. и 180° з. д. и 180° в. д. Встречаются на глубине до 1500 м. Максимальная зарегистрированная длина 57 м. Размножаются бесплацентарным живорождением с оофагией. Питаются планктоном. Таксономия Впервые вид научно описан в 1983 году. 15 ноября 1976 года у острова Оаху на Гавайях американским исследовательским судном был пойман самец нового вида который пытался перекусить опущенный в воду кабель и застрял в нём. Животное было тщательно изучено и сегодня его чучело хранится в музее Гонолулу. В 1997 году на основании анализа информационной РНК было установлено что большеротые акулы близкородственны прочим ламнообразным акулам. Проведённый в 1996 году морфологический анализ зубов подтвердил что большеротые и гигантские акулы являются непосредственной близкородственной ламнообразным акулам группой и образуют близкородственный песчаным ложнопесчаным лисьим и сельдевым акулам таксон. Было сделано предположение что сходство морфологии зубов может быть следствием параллелизма и не указывает на близкое родство с ламнообразными. Родовое название происходит от слов греч. μέγας — «огромный» и греч. χάσμα — «пропасть» «бездна» а видовое от слова греч. πέλαγος — «находящийся в море» «глубокий» и связано со средой обитания этих рыб. Ареал Большеротые акулы встречаются в Атлантическом Тихом и Индийском океане. Чаще всего их обнаруживали у берегов Японии Тайваня и Филиппин. Из этого биологи делают вывод что вид распространён по всему миру и предпочитает относительно тёплые широты. Эти пелагические рыбы попадаются как в неритической зоне так и в открытом океане. Встречается в мелких бухтах на глубине от 5 м до континентального шельфа глубиной 40 м а также в открытом море до 1500 м обычно в диапазоне 120—166 м Окраска и содержание жира в печени свидетельствуют скорее о том что это эпипелагический а не глубоководный вид. Описание Самым крупным измеренным экземпляром была самка величиной 570 м запутавшаяся в сетях в Сагами бэйruen Канагава Япония и обнаруженная 2 мая 2006 года. Её выпустили на свободу однако позже она была найдена мёртвой. Предшествующим крупным экземпляром была мёртвая самка длиной 563 м которую 19 апреля 2004 года прибило волнами к берегу у города Итихара в Токийском заливе. Самым мелким экземпляром был самец пойманный 13 марта 2004 близ острова Суматра размер которого составлял 177 м. Наиболее заметным внешним признаком которому большеротая акула обязана своим именем является крупная округлённая голова с коротким носом и огромной пастью. Голова по длине может быть сопоставима с туловищем. Рыло очень короткое приплюснутое и закруглённое. Глаза довольно крупные их длина составляет от 16 до 18 % от длины туловища. Жаберные щели удлинены их длина равна 64—86 % от длины тела. Они не заходят на дорсальную поверхность головы. Последние две жаберные щели расположены над грудными плавниками. Жабры оснащены пальцевидными дермальными отростками (тычинками) имеющими внутри хрящ. Они бахромой покрывают внешнюю поверхность жаберных щелей. Очень крупный рот изогнут в виде дуги. Челюсти сильно выступают вперед. Зубы маленькие шиловидной формы. Тело цилиндрическое коренастое приплюснутое и немного дряблое. Хвостовой стебель сжат латеральные кили отсутствуют. Имеется небольшая прекаудальная выемка. Плакоидные чешуйки очень мелкие и мягкие. Окраска спины у неё тёмно-коричневая живот более светлый. У большеротой акулы имеются два спинных плавника один асимметричный хвостовой плавник. Верхняя лопасть хвостового плавника удлинена нижняя лопасть короткая но крепкая. Грудные плавники крупные узкие и удлинённые. Брюшные плавники среднего размера меньше грудных плавников и первого спинного плавника. Первый спинной плавник довольно крупный треугольной формы второй спинной плавник в 2 раза меньше. Основание первого спинного плавника расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника лежит между основаниями брюшных и анального плавников. Позвоночник кальцифицирован слабо. Общее количество позвонков 151 позвонков в туловищном отделе позвоночника 64. Кишечный спиральный клапан имеет 23—24 витка. Биология Крошечные зубы многочисленные пальцевидные отростки бахромой покрывающие внешнюю поверхность жаберных щелей и исследования содержимого желудка умерших животных указывают на то что подобно гигантским китовым акулам и мобулам пелагические большеротые акулы являются цедильщиками основу рациона которых составляют мелкие организмы такие как криль. Однако дряблое тело мягкие плавники асимметричный хвостовой плавник и слабая кальцификация позвоночника говорят о том что этот вид гораздо менее активен по сравнению с прочими цедильщиками. Наблюдения за живой большеротой акулой и мечение подтверждают эту гипотезу. В желудках большеротых акул находили криль веслоногих ракообразных и медуз. В желудке первой найденной большеротой акулы был обнаружен криль Thysanopoda pectinata средняя длина которого составляет 31 см. Этот рачок совершает суточные миграции перемещаясь днём между 300 и 1100 м; ночью наблюдаются скопления этого вида на глубине 150—500 м (максимальный диапазон глубин 75—525 м). Вероятно большеротые акулы проплывают с широко раскрытой пастью сквозь массу криля периодически смыкая челюсти и сжимая глотку чтобы уплотнить корм перед проглатыванием. Рот большеротых акул имеет яркую серебристую окантовку которая вероятно люминесцирует являясь световой ловушкой для криля. Она становится видна когда акула выдвигает вперёд верхнюю челюсть. Способность выдвигать челюсти вперёд возможно позволяет большеротым акулам засасывать пищу. 21 октября 1990 года у берегов Дана Пойнтruen Калифорния в жаберных пелагических сетях на глубине 300—400 м обнаружили живого самца большеротой акулы длиной 49 м. Его отбуксировали к причалу и привязали к рыбацкой лодке. Дайверы сделали многочисленные фотографии акулы. Наблюдения показали что она может свободно дышать раздувая жабры; в отличие от прочих ламнообразных акул ведущих активный образ жизни постоянное движение для дыхания ей не требуется. Через день акулу отбуксировали в открытое море и отпустили на волю на глубине около 20 м снабдив акустическим телеметрическим маячком. Акула немедленно нырнула обогнала сопровождавших её дайверов и направилась на глубину за пределами континентального шельфа. За ней наблюдали в течение двух дней. Таким образом были получены первые данные о миграционном поведении этого вида в том числе о вертикальных перемещениях. Стало известно что ночь большеротая акула проводит на глубине около 12—25 м а с рассветом опускается до глубины 120—160 м. Вероятно рыба следует за крилем который меняет своё глубинное местоположение в схожем ритме. Кроме того было сделано предположение что при выборе глубины акула ориентируется на уровень освещённости. Несмотря на малую активность большеротая акула способна в течение продолжительного времени двигаться с крейсерской скоростью около 15—21 км/ч. Самцы обнаруженные 29 ноября 1984 и 21 октября 1990 года у берегов Калифорнии незадолго до этого спаривались о чём свидетельствовало истечение из птеригоподий сперматофоров а также потёртости на них и кровотечение. У одного из самцов на нижней челюсти имелась свежая рана схожая с теми которые акулы получают в ходе спаривания при удержании партнёра. Возможно осенью большеротые акулы приплывают в воды Южной Калифорнии чтобы спариться. Птеригоподии первого найденного экземпляра большеротой акулы подробно описаны. Они были довольно тонкими с заострённым кончиком который образовывал очень узкий отросток. 29 ноября 1994 года в Японии была найдена мёртвая самка большеротой акула длиной 471 м. Исследователи подробно изучили её и пришли к выводу что она еще не достигла половой зрелости на основании того что её матка была увеличена только с заднего конца яичники были плохо развиты а ооциты очень маленького размера. Яичники большеротой акулы похожи на яичники прочих ламнообразных акул вероятно этот вид также размножается бесплацентарным живорождением с оофагиейruen. 23 апреля 1998 года была найдена взрослая самка большеротой акулы длиной 544 м. Её увеличенная матка достигала длины 26 см. В правом яичнике имелось большое количество беловато-жёлтых яиц. Есть подтверждённое наблюдение за тем как 30 августа 1998 года у берегов Манадо Северный Сулавеси Индонезия три кашалота атаковали или играли на поверхности воды с большеротой акулой. У основания первого спинного плавника и в области жабр у неё имелись отметины от зубов китов. После приближения наблюдателей кашалоты оставили акулу в покое повреждения у неё были незначительные и она быстро ушла на глубину. Почти все найденные большеротые акулы имели на теле шрамы. Мягкая кожа делает их уязвимыми для нападений светящихся бразильских акул которые присасываются к ним оставляя глубокие кратерообразные раны. На большеротых акулах паразитируют цестоды Corrugatocephalum ouei и Mixodigma leptaleum и веслоногие рачки Dinemoleus indeprensus. Взаимодействие с человеком Нельзя точно сказать попадались ли пелагические большеротые акулы людям в прежние столетия и не они ли послужили причиной возникновения легенд о морских чудовищах являющихся смесью кита и акулы. Несмотря на внушительные размеры большеротые акулы не представляют опасности для человека. Из-за того что этот вид встречается крайне редко он не представляет коммерческого интереса хотя несколько раз видели как их мясо продавалось на местных рынках. Изредка эти акулы попадаются в качестве прилова но их обычно выбрасывают за борт поскольку они слишком велики. В качестве экспоната они высоко ценятся океанариумами и музеями. Данных для оценки статуса сохранности недостаточно. Примечания Ссылки Описание большеротой акулы на сайте Akyla.Info Вид Megachasma pelagios в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Капская земляная белка (лат. Xerus inauris) — грызун рода африканских земляных белок (Xerus). Обитает в Южной Африке в неглубоких норах. Мех у земляных белок редкий и жёсткий без подшёрстка. Длина тела 22—26 см. Длина хвоста 20—25 см. Сожительствует с сурикатами. Земляных белок держат как домашних животных. ПримечанияСамоедская собака — в просторечии — самоед одна из древнейших пород собак. Исходное название — Samoiedskaia Sabaka. Согласно классификации Международной кинологической федерации (FCI) относится к группе «Шпицы и примитивные породы собак» к секции «Северные ездовые собаки» (FCI группа 5 секция 1 стандарт. № 212). Также относится к примитивным (аборигенным) породам домашних животных. По одной из версий самоед ведёт происхождение от ненецкой лайки. В настоящее время существует 7 стандартов породы самоед: английский FCI американский канадский австралийский новозеландский и ЮАР. История породы Происхождение На протяжении более трёх тысяч лет самоедская собака была компаньоном в северных племенах народности самодийской группы. Свидетельства о собаках из этой области появились в древнем самодийском языке на котором говорили до того как эта группа языков разветвились на известные в настоящее время. Однако вопреки ошибочному мнению не всё это время самодийцы жили в северных районах. По неизвестным причинам в 1-2 тысячелетиях нашей эры часть предков самодийцев покинула горные районы у истоков рек Оби и Енисея вблизи Саянских гор в Южной Сибири мигрировала к северу и окончательно поселилась в приполярье. Это были предки ненцев энцев и нганасан. Поскольку все северные самоеды использовали собаку одного и того же типа можно предположить что они могли одомашнить белого волка. Возможно что произошло одомашнивание волков теснимых к югу в эпоху оледенения. Аборигенный самоед сильно напоминает полярного волка хотя одомашнивание изменило дикий прототип. Поскольку в неолите самоеды были охотниками-собирателями наиболее вероятно что эти собаки помогали им в охоте и эту функцию они выполняют в той или иной форме до настоящего времени. Собаки использовались для выпаса оленей охоты транспорта а также иногда как няньки для маленьких детей. На ночь их часто оставляют в чу́ме чтобы спать с ними в обнимку — помогают не замерзнуть. Когда обнимаешь самоеда — он замирает и становится предельно внимательным и осторожным чтоб лишний раз не побеспокоить человека. Культурные традиции запрещают ненцам использовать собак в качестве транспортного средства. Собачьи упряжки возможно были у нескольких семей ненцев живших на Новой Земле. В подтверждение этому на сайте посвященном Новой Земле есть несколько фотографий собак в упряжках. На этих довоенных фотографиях хорошо заметно что в упряжках другие собаки а не самоеды. Распространение породы Б. Широкий предполагает что самоед — это культурная шоу-порода полученная заводским путём из особей ненецких лаек вывезенных с Ямала в конце 19-начале 20 веков. По другой более распространенной версии предком современного самоеда был аборигенный самоед в настоящее время практически исчезнувший. Британский зоолог Эрнст Килбрун Скотт в 1889 г. провел три месяца среди самоедских племен. Возвращаясь в Англию он привез с собой коричневого кобеля — щенка по кличке Собака. Позже он ввез суку кремового цвета по кличке Уайтли Печора (Белая Печора) с Западной части Урала и белоснежного кобеля по кличке Масти из Сибири. Эти собаки а также привезенные исследователями являются основателями западного Самоеда. В подтверждение этой гипотезы на сайте Pedigree выложена фотография одной из этих вывезенных аборигенных самоедских собак или согласно Б. Широкому ненецких лаек — Белой Печоры. На этом же сайте приведена база данных родословных самоедов. Встречается также по всей видимости ошибочная версия появления самоеда в Европе связанная скорее всего с путаницей персоналий Э. К. Скотта и Р. Скотта. В соответствии с этой версией впервые в Европе самоеды появилась в конце XIX столетия в Великобритании. Известный исследователь Роберт Скотт которому удалось достичь Южного полюса использовал способности самоедов для перевозки тяжелых грузов на большие расстояния. Этим он и привлек мировое внимание к этой породе. С тех пор порода пользуется огромной популярностью в большинстве стран. Существует также мнение что первых представителей этой породы вывез в Европу английский капитан Джозеф Уиггенс во времена поиска торговых путей с Сибирью. Документально этот факт подтвержден не был. Сегодня в России эти собаки начинают обретать популярность — согласно разным источникам их поголовье насчитывает до 2500 самоедов. На севере Западной Сибири в оленеводческих хозяйствах распространена ненецкая лайка в популяции которой много особей белого окраса. Происхождение названия Поначалу самоедами (также «самоядь» «самоедины») называли только ненцев — самый крупный самодийский народ но впоследствии это название стало использоваться и в качестве собирательного названия всех самодийских народов. Собак которых держали ненцы и другие племена самодийской группы стали называть самоедскими собаками или просто самоедами. Существует также версия не имеющая научного подтверждения но тем не менее достаточно распространённая в которой название собак произошло от того что раньше их запрягали в сани и на фоне белого снега когда сани ехали собак было не видно. Издалека казалось что сани едут сами отчего их называли самоедущими или просто самоедами. Характеристика породы Общее впечатление Среднего размера элегантная белая собака. Очень «разговорчив». Во внешнем облике ощущается мощь выносливость шарм мягкость достоинство и самоуверенность. Эта порода всегда остается в центре внимания. Выражение так называемой «самоедской улыбки» создается сочетанием формы глаз их расположением и немного загибающимися вверх углами рта. Среди разводимых собак Килбурн Скотт различал три разных типа головы которые назвал медведеобразным лисообразным и волкообразным. Неофициально эта классификация сохранилась до настоящего времени. Характер Полон противоречий. Самоеды — дружелюбные весёлые сообразительные собаки которые не любят беспрекословного послушания и подчинения и иногда бывают очень упрямыми. Несмотря на это они очень привлекательны. Склонны к бродяжничеству выносливы и неприхотливы сохраняют игривость до старческого возраста. Самоедские собаки предпочитают не лаять хотя некоторые из них бывают очень бдительными любят детей. Описание Голова — Мощная и клиновидная. Череп — При осмотре спереди и сбоку только немного выпуклый. Широкий между ушами. Мочка носа — Хорошо развита предпочтительно чёрного цвета. В течение определенных периодов года пигмент носа может обесцвечиваться давая «зимний» или «снежный» нос; однако всегда должна присутствовать темная окантовка мочки носа Морда — Крепкая и глубокая примерно такой же длины как и черепная часть постепенно суживающаяся к носу но не узкая не грубая и не квадратная. Затылочная часть морды — прямая. Губы — Плотно прилегающие черные и немного полные. Углы рта слегка загибаются образуя характерную «самоедскую улыбку». Челюсти/зубы/прикус — Идеальный ножницеобразный прикус. Крепкие зубы и сильные челюсти. Нормальный зубной аппарат. Глаза — Темно-коричневого цвета глубоко посаженные широко расставленные немного раскосые миндалевидной формы. Выражение «улыбающееся» доброе живое и умное. Обвод глаз — чёрный. Уши — Стоячие довольно маленькие толстые треугольные и слегка закругленные на концах. Они должны быть подвижными высоко поставленными; благодаря широкому черепу широко расставленными. Шея — Сильная средней длины гордо изогнутая. Корпус — Немного длиннее чем высота в холке крепкий и компактный но гибкий. Хвост — Постав хвоста довольно высокий. Когда собака возбуждена а также при движении хвост держится закинутым на спину или на бок. В спокойном состоянии может быть опущен доходя до скакательных суставов. Передние конечности — Хорошо расставленные крепкие и мускулистые. При взгляде спереди передние конечности прямые и параллельные. Задние конечности — При взгляде сзади прямые и параллельные с очень сильной мускулатурой. Аллюр — Мощный свободный и неутомимый что проявляется в протяженном шаге. С хорошим вымахом передних конечностей и хорошим мощным толчком задних конечностей. Шерсть — Обильная густая податливая плотная «полярная» шерсть. Самоед — собака с двойным шерстным покровом: коротким мягким и густым подшерстком и длинной более жесткой и прямой остевой шерстью. Шерсть должна образовывать «воротник» вокруг шеи и плеч обрамляя голову особенно у кобелей. На голове и передних поверхностях конечностей шерсть короткая и ровная; на внешней поверхности ушей — короткая стоящая вертикально к поверхности уха и ровная. Внутренняя поверхность ушей должна быть хорошо опушена. На задней поверхности бедра шерсть образует «штаны». Между пальцами должна расти защитная шерсть. Хвост должен быть обильно опушен. Шерстный покров у сук часто короче и мягче чем у кобелей. Шерсть с правильной структурой всегда должна иметь особый искрящийся блеск. На морозе «распушается». Чем сильнее мороз — тем сильнее «распушается» собака на улице. Шерсть обладает самоочищающейся способностью. Если собаку моют не часто это свойство сохраняется на всю жизнь. То есть достаточно мыть не чаще 2-х раз в год. Моют в основном для того чтобы избавить собаку от напитавших её запахов других собак. Чтобы собака стала чище — её достаточно просто регулярно вычесывать. Своего запаха самоед практически не имеет. Окрас — Белый кремовый или белый с бисквитным (основной цвет — белый с небольшим количеством бисквитных отметин). Никогда не должен производить впечатления присутствия бледно-коричневого. См. также Сибирский хаски Аляскинский маламут Ездовая собака Самодийцы Ненецкая лайка Примечания Литература 1) Адаев В. Н. Оленегонные лайки тундровых ненцев: особенности экстерьера и выполняемые функции // Научный вестник Ямало-Ненецкого автономного округа. — Салехард 2014. — Т. 1(82). — С. 25-33. 2) А. Фалкон Самоед // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 11. — С. 29. 3) Широкий Б. И. Широкий О. Б. Оленегонный шпиц: новая древнейшая порода. — М.: ООО Аквариум-Принт 2004. — 128 с.: ил. 4) Все об архипелаге Новая Земля 5) База родословных Pedigreedatabase СсылкиБезлёгочные саламандры (лат. Plethodontidae) — семейство отряда хвостатых земноводных. Характерной особенностью этого семейства является отсутствие лёгких дыхание осуществляется через кожу. Также у этих саламандр отсутствует стадия личинок молодые особи по строению не отличаются от взрослых. Обитают в преимущественно в Новом Свете — от Канады до Боливии и Бразилии. Несколько видов рода Speleomantes живут в Европе и один вид — Karsenia koreana — в Южной Корее. Естественная среда — субтропические и тропические сухие леса низины влажные горы плантации и деревенские сады. Данное семейство насчитывает большее количество видов (около 380) чем все остальные семейства хвостатых земноводных вместе взятые. Происхождение Как предполагается некоторым хвостатым земноводным в своё время понадобилось снова вернуться в воду (как Скрытожаберники). Однако затем снова пришлось выйти из воды. Но вторично приобрести лёгкие не удалось. Вот и дожили эти земноводные до наших дней дыша через кожу и слизистую рта. Таксономия Подсемейство Спелерпины (Spelerpinae) Eurycea — ручьевые саламандры E. aquatica — водная саламандра E. bislineata — двухлинейная саламандра E. junaluska — пунктирная саламандра E. longicauda — долгохвостая саламандра E. lucifuga — сумеречная саламандра E. multiplicata — многобороздчатая саламандра E. nana — хрупкая саламандра E. neotenes — неотеническая саламандра E. quadridigitata — карликовая саламандра E. tridentifera — прозрачная саламандра E. tynerensis — оклахомская саламандра Gyrinophilus — родниковые саламандры или ключевые саламандрыG. palleucus — бледная саламандра или Теннессийская ключевая саламандра G. porphyriticus — родниковая весенняя саламандра Pseudotriton — ложные тритоны P. montanus — ложный тритон P. ruber — красный тритон Stereochilus — прибрежные саламандры S. marginatus — прибрежная саламандра Typhlomolga — техасские саламандры T. rathbuin — слепая саламандра T. robusta — белая саламандра Urspelerpes Urspelerpes brucei Подсемейство Plethodontinae: Aneides — лазающие саламандры A. aeneus — лазающая саламандра A. ferreus — зелёная саламандра A. flavipunctatus — дымчатая саламандра A. hardii — зубатая саламандра A. lugubris — древесная саламандра Atylodes Atylodes genei Desmognatus — тёмные саламандры D. aeneus — подстилочная саламандра D. auriculatus — камуфлирующая саламандра D. brimleyorum — килехвостая саламандра D. fuscus — тёмная саламандра D. imitator — саламандра-имитатор D. monticola — тюленья саламандра D. ochrophaeus — аллеганская саламандра D. quadrimaculatus — чернобрюхая саламандра D. santeethah — южноаппалачская саламандра D. welteri — каменистая саламандра D. wrigthi- крохотная саламандра Ensantina — тихоокеанские саламандры Enstantina escholtzi — тихоокеанская саламандра Haidetrition — джорджинские саламандры H. wallacei — джорджинская саламандра Hydromantes — американские пещерные саламандры H. brunus — карстовая саламандра H. platycephalus — плоскоголовая саламандра H. shastae — большеголовая саламандра Karsenia Karsenia koreana Leurognatus — лопатоголовые саламандры L. marmoratus — лопатоголовая саламандра Lineatriton — змеевидные саламандры L. lineolus — змеевидная саламандра Phaeognatuhus — норные саламандры P. hubrichti — норная саламандра Plethodon — лесные безлёгочные саламандрыP. caddoensis — пегая саламандра P. cinereus — красноспинная саламандра P. dorsalis — зигзаговая саламандра P. dunni — галечная саламандра P. elongatus — удлинённая саламандра P. fourchensis — глазастая саламандра P. glutinosus — серебристая саламандра P. hoffmani — изящная саламандра P. hubrichti — болотная саламандра P. idahoensis — чёрноногая саламандра P. jordani — аппалачская саламандра P. kentucki — кентукская саламандра P. larselli — кольцевая саламандра P. neomexicanus — вуалевая саламандра или нью-мексиканская горная саламандра P. nettingi — виргинская саламандра P. ouachitae — светлобокая саламандра P. punctatus — белопятнистая саламандра P. richmondi — тонкая саламандра P. serratus — краснополосая саламандра P. shenandoali — скальная саламандра P. stormi — дождевая саламандра P. vandykei — вашингтонская саламандра P. vehiculum — разнополосая саламандра P. websteri — P. wehrlei — пятнистобокая саламандра P. welleri — золотисто-чёрная саламандра P. yonahlossee — проворная саламандра Speleomantes — европейские пещерные саламандры Speleomantes ambrosii Speleomantes flavus Speleomantes genei Speleomantes imperialis Speleomantes italicus Speleomantes strinatii Speleomantes supramontis Typhlotriton — подземные саламандры T. spelaens — подземная саламандра Подсемейство Hemidactyliinae: Hemidactylium — четырёхпалые саламандры H. scutatum — четырёхпалая саламандра Подсемейство Bolitoglossinae: Bathrachoseps — червеобразные саламандры B. aridus — пустынная саламандра B. attenatus — стройная саламандра B. campi — саламандра Кэмпа B. nigriventris — юнжокалифорнийская саламандра B. pacificus — червеобразная саламандра B. simatus — плоская саламандра B. stebbinsi — саламандра Стеббинса B. wrighti — орегонская саламандра Bolitoglossa — грибоязычные саламандры B. adspersa — андская саламандра B. altamazonica — андская саламандра B. alvaravoi — амазонская саламандра B. arborscandeus — чёрно-зелёная саламандра B. biseriata — двухполосая саламандра B. borburata — венесуэльская саламандра B. capitana — гренадёрская саламандра B. cerroensis — пёстробрюхая саламандра B. chica — экваториальная саламандра B. colonnea — гребнистоголовая саламандра B. compacta — красно-бурая саламандра B. cuchymatona — розовато-белая саламандра B. cuna — равнинная саламандра B. digtigrada — короткопалая саламандра B. dofleini — медлительная саламандра B. dunni — саламандра Данна B. eugelhardti — саламандра-древолаз B. epimela — B. equatoriana — эквадорская саламандра B. flavimembris — желтоногая саламандра B. flaviventris — цепкохвостая саламандра B. franklini — акробатическая саламандра B. hartwegi — изменичивая саламандра B. helmrichi — гватемальская саламандра B. hermosa — кофейная саламандра B. hypacra — заоблачная саламандра B. jacksoni — чёрноспинная саламандра B. lignicolor — широкополосая саламандра B. lincolni — красно-чёрная саламандра B. macrimi — серебристобокая саламандра B. medemi — мраморная саламандра B. meliana — угольная саламандра B. mexicana — мексиканская саламандра B. minutula — оранжевая саламандра B. morio — дубовая саламандра B. mulleri — двухцветная саламандра B. nicefori — широкоголовая саламандра B. nigrescens — дупляная саламандра B. occidentalis — листовая саламандра B. odontelli — окаймлённая саламандра B. orestes — короткомордая саламандра B. palmata — толстопалая саламандра B. pandi — скрытная саламандра B. peruvina — тёмнополосая саламандра B. phalarosoma — бело-чёрная саламандра B. ramosi — яркая саламандра B. riletti — вильчатая саламандра B. robusta — однокольчатая саламандра B. rufenscens — рыжая саламандра B. salvinii — цепкая саламандра B. savagei — шишкопалая саламандра B. schizodactyla — полосатобрюхая саламандра B. schmidti — гондурасская саламандра B. silverstonei — кремобрюхая саламандра B. sima — перепончатопалая саламандра B. sooyorum — B. striatusa — полосатая саламандра B. stuarti — саламандра Стюарта B. subpalmata — светлоспинная саламандра B. taylori — панамская саламандра B. vallecula — долинная саламандра B. veracrusis — веракрусская саламандра B. walkeri — колумбийская саламандра B. yucatana — юкатанская саламандра Bradytriton — курносые саламандры B. silus — курносая саламандра Chiropterotriton — мозолистые саламандры C. arboteus — большезубая саламандра C. chiropterus — мозолистая саламандра C. chondrostega — ломкая саламандра C. dimidiatus — саламандра-гном C. lavae — лавовая саламандра C. magnipes — большеногая саламандра C. moscuri — известняковая саламандра C. multidentata — многозубая саламандра C. priscus — Cryptotriton Dendrotriton — бромелиевые саламандры D. bromeliacius — бромелиевая саламандра D. cuchumatanus — миниатюрная саламандра D. megarhinus — большеносая саламандра D. rabbi — грациозная саламандра D. xolocalcae — туманная саламандра Nototriton — южные саламандры N. barbouri — саламандра Барбура N. diminutus — малая саламандра N. nasalis — саламандра-верхолаз N. picadoi — моховая саламандра N. richardi — береговая саламандра N. veraepacis — узкоголовая саламандра Nyctanolis — анолисовые саламандры N. alfaroi — остроголовая саламандра N. altura — крапчатоголовая саламандра N. capablanca — большеногая саламандра N. collaris — ошейниковая саламандра N. complex — белоголовая саламандра N. cyclocauda — цилиндрическая саламандра N. elongata — N. grandis — N. iguea — вороная саламандра N. parupes — длинномордая саламандра N. paucidentata — коста-риканская саламандра N. poelzi — угревидная саламандра N. pseudouniformis — широкомордая саламандра N. stuarti — жёлтоголовая саламандра N. taylori — саламандра Тейлора N. uniformis — веретенообразная саламандра Oedipina Parvimolga — саламандры-пигмеи P. touwsendi — саламандра-пигмей Pseudoeurycea — центральноамериканские саламандры P. altamontana — жёлто-фиолетовая саламандра P. anitae — белобрюхая саламандра P. bellii — украшенная саламандра P. brunnata — бурая саламандра P. cephalica — ямчатая саламандра P. cochranae — пористая саламандра P. conanti — лопатоногая саламандра P. exspectata — коренастая саламандра P. firscheini — лишайниковая саламандра P. gadovii — саламандра Гадова P. galeanae — сухолюбивая саламандра P. goebeli — светлогорлая саламандра P. juarezi — широкохвостая саламандра P. leprosa — скромная саламандра P. longicauda — хвойная саламандра P. melanomolga — светлопятнистая саламандра P. mystax — усатая саламандра P. nigromaculata — чёрнопятнистая саламандра P. praecellens — загадочная саламандра P. rex — небесная саламандра P. robertsi — оранжевополосая саламандра P. scandens — белобокая саламандра P. smithi — саламандра Смита P. unguidentis — кривозубая саламандра P. werleri — тёмно-серая саламандра Thorius — саламандры-лилипуты T. dubitus — спиральная саламандра T. macdougalli — нежная саламандра T. minutissimus — саламандра-малютка T. narisovalis — прыгающая саламандра T. penuatulus — саламандра-лилипут T. pulmonaris — крупноноздревая саламандра T. schmidti — саламандра Шмидта T. troglodytes — саламандра-отшельник Примечания Литература Жизнь животных т.5. Земноводные и пресмыкающиеся. Под ред. А. Г. Банникова. — М.: «Просвещение» 1985.Древесные жабы (лат. Pedostibes) — род бесхвостых земноводных из семейства настоящих жаб. Список видов Борнеоская жаба Pedostibes everetti (Boulenger 1896). Разноцветная жаба Pedostibes hosii (Boulenger 1892). Ассамская жаба Pedostibes kempi (Boulenger 1919). Пятнистая жаба Pedostibes maculatus (Mocquard 1890). Калимантанская жаба Pedostibes rugosus Inger 1958. Древесная жаба Pedostibes tuberculosus Günther 1876.Жабки (лат. Pelophryne) — род бесхвостых земноводных из семейства настоящих жаб. Список видов Желтогорлая жабка Pelophryne albotaeniata Barbour 1938. Карстовая жабка Pelophryne api Dring 1984. Желтогубая жабка Pelophryne brevipes (Peters 1867). Жабка Гюнтера Pelophryne guentheri (Boulenger 1882). Филиппинская жабка Pelophryne lighti (Taylor 1920). Саравакская жабка Pelophryne macrotis (Boulenger 1895). Пятнистогорлая жабка Pelophryne misera (Mocquard 1890). Хайнаньская жабка Pelophryne rhopophilius Inger et Stuebing 1996. Pelophryne signata (Boulenger 1895).Ателопы арлекины (лат. Atelopus) — род бесхвостых земноводных из семейства настоящих жаб. Все они ярко окрашены и населяют территорию Коста-Рики до Боливии за исключением Гвианы и прибрежных районов Бразилии. Многие из видов рода практически не изучены и редки. Список видов Atelopus andinus Rivero 1968. Atelopus angelito Ardila-Robayo et Ruiz-Carranza 1998. Atelopus arsyecue Rueda-Almonacid 1994. Томатный арлекин Atelopus arthuri Peters 1973. Пятнистый арлекин Atelopus balios Peters 1973. Бородавчатобокий арлекин Atelopus bomolochos Peters 1973. Арлекин Буланже Atelopus boulengeri Peracca 1904. Носатый арлекин Atelopus carauta Ruiz-Carranza et Hernández-Camacho 1978. Atelopus carbonerensis Rivero 1974. Гладкий арлекин Atelopus carrikeri Ruthven 1916. Панамский арлекин Atelopus certus Barbour 1923. Atelopus chiriquiensis Shreve 1936. Atelopus chocoensis Lötters 1992. Atelopus chrysocorallus La Marca 1996. Зелёный арлекин Atelopus coynei Miyata 1980. Венесуэльский арлекин короткоголов Atelopus cruciger (Lichtenstein et Martens 1856). Atelopus dimorphus Lötters 2003. Эбеновый арлекин Atelopus ebenoides Rivero 1963. Элегантный арлекин Atelopus elegans (Boulenger 1882). Красноногий арлекин Atelopus erythropus Boulenger 1903. Atelopus eusebianus Rivero et Granados-Díaz 1993. Atelopus exiguus Boettger 1892. Atelopus famelicus Rivero et Morales 1995. Atelopus farci Lynch 1993. Жёлтый арлекин Atelopus flavescens Duméril et Bibron 1841. Каменистый арлекин Atelopus franciscus Lescure 1974. Atelopus galactogaster Rivero et Serna 1993. Желтобрюхий арлекин Atelopus glyphus Dunn 1931. Atelopus guanujo Coloma 2002. Atelopus guitarraensis Osorno-Muñoz Ardila-Robayo et Ruiz-Carranza 2001. Бородавчатый арлекин Atelopus halihelos Peters 1973. Тёмный арлекин Atelopus ignescens (Cornalia 1849). Atelopus laetissimus Ruiz-Carranza Ardila-Robayo et Hernández-Camacho 1994. Atelopus limosus Ibáñez Jaramillo et Solís 1995. Длиннорукий арлекин Atelopus longibrachius Rivero 1963. Длинномордый арлекин Atelopus longirostris Cope 1868. Atelopus lozanoi Osorno-Muñoz Ardila-Robayo et Ruiz-Carranza 2001. Арлекин Линча Atelopus lynchi Cannatella 1981. Atelopus mandingues Osorno-Muñoz Ardila-Robayo et Ruiz-Carranza 2001. Прозрачный арлекин Atelopus mindoensis Peters 1973. Atelopus minutulus Ruiz-Carranza Hernández-Camacho et Ardila-Robayo 1988. Atelopus monohernandezii Ardila-Robayo Osorno-Muñoz et Ruiz-Carranza 2002. Atelopus mucubajiensis Rivero 1974. Atelopus muisca Rueda-Almonacid et Hoyos 1992. Atelopus nahumae Ruiz-Carranza Ardila-Robayo et Hernández-Camacho 1994. Atelopus nanay Coloma 2002. Пелёнатый арлекин Atelopus nepiozomus Peters 1973. Крохотный арлекин Atelopus nicefori Rivero 1963. Остромордый арлекин Atelopus oxyrhynchus Boulenger 1903. Высокогорный арлекин Atelopus pachydermus (Schmidt 1857). Перепончатый арлекин Atelopus palmatus Andersson 1945. Колумбийский арлекин Atelopus pedimarmoratus Rivero 1963. Atelopus peruensis Gray et Cannatella 1985. Atelopus petriruizi Ardila-Robayo 1999. Atelopus pictiventris Kattan 1986. Atelopus pinangoi Rivero 1982. Плоскошипый арлекин эквадорский ателоп Atelopus planispina Jiménez de la Espada 1875. Atelopus pulcher Boulenger 1882. Atelopus quimbaya Ruiz-Carranza et Osorno-Muñoz 1994. Atelopus reticulatus Lötters Haas Schick et Böhme 2002. Atelopus sanjosei Rivero et Serna 1989. Перуанский арлекин Atelopus seminiferus Cope 1874. Atelopus senex Taylor 1952. Гребнистый арлекин Atelopus sernai Ruiz-Carranza et Osorno-Muñoz 1994. Atelopus simulatus Ruiz-Carranza et Osorno-Muñoz 1994. Atelopus siranus Lötters et Henzl 2000. Atelopus sonsonensis Vélez-Rodriguez et Ruiz-Carranza 1997. Atelopus sorianoi La Marca 1983. Амазонский арлекин Atelopus spumarius Cope 1871. Тонкий арлекин Atelopus spurrelli Boulenger 1914. Atelopus subornatus Werner 1899. Atelopus tamaensis La Marca García-Pérez et Renjifo 1990. Трёхцветный арлекин Atelopus tricolor Boulenger 1902. Пёстрый арлекин пёстрый ателоп Atelopus varius (Lichtenstein et Martens 1856). Atelopus vogli Müller 1934. Арлекин Уолкера Atelopus walkeri Rivero 1963. Atelopus zeteki Dunn 1933. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 109—110. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Чесночницы (лат. Pelobates) — род бесхвостых земноводных (Anura) выделяемый в монотипное семейство Pelobatidae. Описание Жёлто-бурые или серые лягушки 6—8 см длиной спина гладкая с тёмными пятнами. Нередко чесночница резко пахнет чесноком. Этих животных часто можно встретить в лесу а определить их — по глазам. Дело в том что только у чесночниц зрачки вертикальные — как у кошек. Они умело прячутся под землю: на пятках есть специальные ороговевшие мозоли и ими они могут вырыть себе яму буквально за несколько минут. Из-за этого они не селятся в местах с крепкой почвой. Виды В роде чесночниц (Pelobates) 4 вида: Pelobates cultripes (Cuvier 1829) — Иберийская чесночница или западная чесночница Pelobates fuscus (Laurenti 1768) — Обыкновенная чесночница Pelobates syriacus Boettger 1889 — Сирийская чесночница Pelobates varaldii Pasteur and Bons 1959 — Марокканская чесночница Примечания Ссылки APUS.RU | Семейство Чесночницы — Pelobatidae Семейство Чесночницы (Pelobatidae)Крестовки (лат. Pelodytidae) — род бесхвостых земноводных выделяемый в монотипное семейство Pelodytidae. Ареал Обитают в Юго-Западной Европе и на Кавказе. Плавательные перепонки на задних лапках крестовок слабо развиты пяточный бугор маленький и округлый. У самцов есть горловые резонаторы. Виды В роде крестовок (Pelodytes) 3 вида: Pelodytes caucasicus Boulenger 1896 — Кавказская крестовка Pelodytes ibericus Sánchez-Herraíz Barbadillo-Escrivá Machordom and Sanchíz 2000 Pelodytes punctatus (Daudin 1802) — Пятнистая крестовка Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 92. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки Крестовки ильные лягушки Pelodytes. Мир Земноводных: жабы …Пиповые (лат. Pipidae) — семейство бесхвостых земноводных. У пиповых отсутствует язык добычу они хватают передними лапами. Все виды ведут водный образ жизни и практически не выходят на сушу. Известно 16 видов распространённых в Африке (11 видов) и в Южной Америке (5 видов). К этому семейству относятся в частности широко известные шпорцевые лягушки (Xenopus) имеющие ногти на трёх внутренних пальцах задних лап. Классификация Подсемейство Pipinae Gray 1825 Пипы (Pipa) Laurenti 1768 Подсемейство Когтистые лягушки (Dactylethrinae) Hogg 1839 Карликовые когтеносцы (Hymenochirus) Boulenger 1896 Ложные когтеносцы (Pseudhymenochirus) Chabanaud 1920 Силураны (Silurana) Gray 1864 Шпорцевые лягушки (Xenopus) Wagler 1827 Ссылки Семейство Пиповые (Pipidae) ИзображенияДревола́зы (лат. Dendrobatidae) — семейство бесхвостых земноводных. Представители обитают в дождевых лесах Центральной и Южной Америки. Некрупные амфибии достигающие размеров от 15 до 6 реже 7—8 см которых можно разделить на две группы: ночных — обладающих тёмным защитным окрасом и дневных — обладающих ядовитым кожным секретом и яркой предупреждающей окраской. Кожные железы некоторых видов из рода листолазов (Phyllobates) выделяют батрахотоксин — сильнейший яд. Таксономия В настоящее время в составе семейства рассматривают 179 видов которые объединяют в 12 родов и 3 подсемейства: Dendrobatinae Adelphobates Grant et al. 2006 Andinobates (Andinobates geminisae) Dendrobates Wagler 1830 — древолазы Excidobates Twomey et Brown 2008 Minyobates Myers 1987 Oophaga Bauer 1994 Phyllobates Duméril et Bibron 1841 — листолазы Ranitomeya Bauer 1986 Colostethinae Ameerega Bauer 1986 Colostethus Cope 1866 — тёмные древолазы Epipedobates Myers 1987 Silverstoneia Grant et al. 2006 Hyloxalinae Hyloxalus Jiménez de la Espada 1870 В культуре Барри — древолаз в мультсериале «Пингвины из Мадагаскара» (серия «Неприкасаемый»). Примечания Ссылки Семейство Древолазы (Dendrobatidae)Псевдоуглозубы (лат. Pseudohynobius) — род хвостатых земноводных («тритонов») семейства углозубов (Hynobiidae) эндемичный для Центрального и Юго-Западного Китая. Общие сведения История описания рода и его видов сложна и запутана (и не завершена!). Первый известный вид Pseudohynobius flavomaculatus сначала отнесли к роду углозуб (Hynobius) но изучив подробнее его строение китайские учёные Фэй и Ян нашли его достаточно уникальным чтобы выделить в отдельный род названный Pseudohynobius («ложный углозуб») из-за сходства с собственно углозубами. Но позднейшие исследователи включали Pseudohynobius вместе с открытой в это же время Liua в род лягушкозуб (Ranodon). К середине 2000-х годов было описано ещё несколько видов «китайских лягушкозубов» (ныне Liua и Pseudohynobius) а также о них было накоплено достаточно сведений чтобы вновь поднять вопрос о родовом статусе. Но возникла путаница уже с тем какие виды следует включить в род Liua а какие — в Pseudohynobius. Разобраться с этими сложностями помогло только молекулярно-генетическое исследование всех известных «китайских лягушкозубов». В результате подтвердилось что они не связаны тесным родством с семиреченским лягушкозубом (Ranodon sibiricus) а значит не принадлежат к роду лягушкозуб и достаточно сильно отличаются друг от друга следовательно относятся к 2 самостоятельным родам Pseudohynobius и Liua условную границу между ареалами которых образует река Янцзы. Но и по сей день эти тритоны являются малоизученными и вопрос о числе видов Pseudohynobius всё ещё остаётся открытым. Классификация В настоящее время выделяются 3 вида: Желтопятнистый лягушкозуб (Pseudohynobius flavomaculatus Hu and Fei in Hu Fei and Ye 1978) Pseudohynobius kuankuoshuiensis Xu Zeng and Fu 2007 Pseudohynobius shuichengensis Tian Li and Gu 1998 Pseudohynobius tsinpaensis отнесли к роду Liua (Liua tsinpaensis) Pseudohynobius flavomaculatus Обитает во влажных мшистых горных бамбуковых лесах на западе провинции Хубэй севере Гуйчжоу и в Сычуани. Найден на высотах 1700—1845 м. Ведёт наземный образ жизни размножается (в апреле) в небольших горных потоках где и проходит развитие личинок. Два остальных вида практически не изучены указывается лишь что также ведут наземный образ жизни. Pseudohynobius kuankuoshuiensis Известен только в районе Куанькошуй в провинции Гуйчжоу. Pseudohynobius shuichengensis Шуйчэн в провинции Гуйчжоу высоты 1910—1970 м над уровнем моря. Литература Kuzmin S. and Thiesmeier B. 2001. Mountain Salamanders of the genus Ranodon. Advances in Amphibian Research in the Former Soviet Union. 6:1-184. Sofia Moscow. Xiaomao Zeng Jinzhong Fu Liqiao ChenYingzhou Tian Xiaohong Chen. Cryptic species and systematics of the hynobiid salamanders of the LiuaePseudohynobius complex: Molecular and phylogenetic perspectives. Biochemical Systematics and Ecology 34 (2006) p. 467—477 Ссылки Таксономические сведения на Amphibian Species of the World 5.1Хохла́тая че́рнеть (лат. Aythya fuligula) — птица семейства утиных широко распространённая на территории Евразии. Описание Средних размеров утка её длина составляет 40-47 см размах крыльев 65-72 см вес 550—746 г. Телосложение коренастое с узкой шеей и относительно большой головой. В брачном наряде оперение самцов в основном чёрное но с белоснежно-белыми боками брюхом и «зеркалами» на крыльях. Перья на голове имеют синевато-зелёный оттенок. Голова округлая; клюв широкий и короткий голубовато-серый с как правило тёмным окончанием. Радужная оболочка жёлтая. На затылке имеется свисающий хохолок хорошо заметный у самца во время брачного периода. Ноги серые. Оперение самок несколько отлично — там где у самцов оно чёрное у самок оно рыжевато-бурое. Хохолок у самок выражен слабо. Молодые птицы почти не отличаются от взрослых за исключением бурой радужной оболочки и более тёмной головы у самцов. Голос самца — тихий скрежет и свист «гюнь-гюнь» а самки — резкое карканье. Внешнее сходство с этой птицой имеет другой близкий вид — ошейниковая чернеть обитающая в Северной Америке. Отличительными признаками последней являются отличная форма головы отсутствие хохолка и более тёмные бока. Распространение Ареал Гнездится повсюду в умеренном поясе Евразии от Исландии на западе до тихоокеанского побережья и Японии на востоке. Северная граница ареала проходит примерно вдоль 70° сев. широты через южные районы тундры; южная вплоть до 45° сев. широты через Польшу Северную Украину Нижнее Поволжье Казахстан Алтай Монголию Забайкалье бассейн реки Уссури и остров Хоккайдо. В умеренном климате Западной Европы ведёт оседлый образ жизни в остальных регионах перелётная. В случае миграции зимует в Западной Европе на побережье Чёрного и Каспийского морей в Северной Африке Южной и Юго-Восточной Азии до Филиппин и на юге Японии. Известны единичные залёты в Северную Америку на Аляску и западное побережье (США и Канада). Места обитания Предпочитает крупные открытые водоёмы с пресной водой: большие озёра водохранилища пруды реки с медленным течением. В меньшей степени встречается в эстуариях и поймах рек на небольших лесных озёрах и морских лагунах. В период размножения селится вдоль берегов густо поросших осокой камышом либо другой растительностью. Большую часть времени проводит на воде где великолепно плавает и ныряет на глубину до 3-4 м (реже до 10 м). С воды поднимается тяжело шумно с разбега но полёт быстрый и лёгкий. На суше передвигается неуклюже. Гнездится парами либо небольшими колониями до 20-25 пар в зимнее время сбивается в большие стаи включающие до нескольких тысяч птиц. Размножение Половая зрелость наступает на следующий год после рождения реже через два года. В случае миграции к местам гнездовий прибывают несколько позднее чем у шилохвости или кряквы — тогда когда водоёмы уже полностью освободились ото льда: на юге это первая половина апреля на севере — первая половина мая. Предпочитает гнездиться на небольших островах либо плавучих сплавинах но также может устроить гнёздо в пойме реки или на берегу лугового озера. Гнездо чашеобразное состоит из стеблей и листьев свежей либо прошлогодней травы строится только самкой обычно расположено на земле недалеко от воды и хорошо укрыто водной растительностью: зарослями тростника либо осоки. Реже гнездо располагается на дереве в дупле. Изнутри гнездо всегда обильно выстлано тёмно-коричневым пухом который утка выщипывает из своего брюха и несколькими тёмными и светлыми перьями. Диаметр гнезда 200—230 мм высота до 100 мм. Лоток в диаметре 180—200 мм глубиной около 80 мм. В сезон обычно одна кладка 8-11 яиц однако в случае её утраты самка стремится отложить повторно. Иногда встречаются большие неохраняемые кладки до 20-27 яиц отложенных разными самками. Яйца оливково-серого или зеленовато-серого цвета размером 59 x 41 мм и весом около 56 г. Период инкубации составляет 23-28 дней насиживает одна самка. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Хохлатая чернеть Ecosystema.ru: Хохлатая чернеть или хохлатая чернь или хохлатый нырок — Aythya fuligula: описание и рисунки Факты о хохлатой чернети (англ.) Virtual Bird Field Guide — Tufted Duck Aythya fuligula (англ.)Носатая жаба (лат. Rhinophrynus dorsalis) — вид бесхвостых земноводных из семейства Rhinophrynidae единственным современным представителем которого является. Также известны 3 ископаемых рода (Rhadinosteus Chelomophrynus Eorhinophrynus). Распространение Встречаются на высотах до 600 м над уровнем моря от южного Техаса через Мексику Гватемалу Гондурас Сальвадор до Никарагуа и Коста-Рики. В прошлые эпохи эти лягушки были более широко распространены на север вплоть до Канады но вымерли в тех краях в олигоцене. Описание Небольшая компактная жаба (около 6 см максимум до 8 см) с небольшой головой и короткими ногами. Большую часть жизни проводит в почве и подстилке покидая их для откладки икры в водоёмах. Для поиска подходящих мест для откладки икринок может совершать дальние миграции протяженностью более 1 км. При хороших условиях способны спариваться в любое время года. Головастики вылупляются из икринок через несколько дней и развиваются далее от одного до трёх месяцев во взрослую лягушку. Питаются насекомыми главным образом муравьями и термитами в их подземных гнёздах. Для этого жабы имеют уникальный среди лягушек механизм выпячивания языка. Палеонтология Кроме одного современного известны три ископаемых рода: Chelomophrynus bayi — средний эоцен (Bridgerian Вайоминг) Eorhinophrynus septentrionalis — средний эоцен (Bridgerian Вайоминг) Rhadinosteus parvus — юрский период Юта США (Jurassic Morrison Formation Rainbow Park Microsite). Охрана Включена в Международную Красную книгу МСОП а также охраняются в штате Техас где были впервые обнаружены в 1960-х гг. Примечания Ссылки Rhinoprynus dorsalis. Animal Diversity Web. Мичиганский университет. Проверено 24 января 2011. Архивировано из первоисточника 3 марта 2012. (англ.) Rhinophrynidae. Animal Diversity Web. Мичиганский университет. Проверено 24 января 2011. Архивировано из первоисточника 3 марта 2012. Mexican Burrowing Toad Burrowing Toad. — AmphibiaWeb (англ.) (Проверено 24 января 2011)Короткоголовые лягушки или короткоголовы (лат. Brachycephalidae) — семейство бесхвостых земноводных (Anura). В семействе единственный род — короткоголовы седлоносные жабы — Brachycephalus (Fitzinger 1826) с 6 видами: Двупалая жаба Brachycephalus didactylus (Izecksohn 1971). Короткоголов седлоносная жаба Brachycephalus ephippium (Spix 1824). Brachycephalus hermogenesi (Giaretta et Sawaya 1998). Brachycephalus nodoterga Miranda-Ribeiro 1920. Brachycephalus pernix Pombal Wistuba et Bornschein 1998. Brachycephalus vertebralis Pombal 2001. Ссылки Короткоголовые лягушкиСтеклянные лягушки (лат. Centrolenidae) — семейство бесхвостых земноводных. Имеет буро-зелёную окраску с виду она совершенно не отличается от обыкновенной лягушки — пока вы не увидите её живот. Кожа на животе у такой лягушки напоминает стекло потому что сквозь неё можно отлично рассмотреть внутренние органы лягушки — печень сердце желудочно-кишечный тракт а иногда даже икринки у самок. По этой причине лягушка и получила название стеклянной. Если не считать прозрачной кожи на животе такая лягушка является вполне обыкновенной. Первое упоминание о стеклянной лягушке появилось ещё в 1872 году в то время первые экземпляры были выловлены в Эквадоре. Впоследствии учёные выяснили что ареал стеклянной лягушки не ограничивается одним Эквадором это необычное животное можно встретить в северо-западной части Южной Америки в Центральной Америке (на перешейке между Северной и Южной Америкой до самой Мексики) и в ряде других областей Южной Америки. Однако по мнению учёных стеклянные лягушки изначально обитали лишь в северо-западной части Южной Америки после чего значительно расширили свой ареал. В общей сложности в мире на настоящий момент описано 151 вид стеклянных лягушек. Стеклянные лягушки обычно не очень большие их размер составляет от 3 до 75 сантиметров. Живут такие лягушки как правило на деревьях в горных лесах и лишь в период размножения доходят до воды. Надо сказать что некоторые виды стеклянных лягушек можно увидеть и в тропических лесах на побережье реки Амазонки. Стеклянные лягушки откладывают свою икру на листья деревьев или кустарников растущих прямо над водой хотя для одного из видов более привлекательными для откладывания икринок являются камни возле водопадов. Так или иначе едва головастики вылупляются из икринок они сразу же падают в воду с высоты и дальше живут и развиваются в воде. Классификация В семействе стеклянных лягушек 2 подсемейства со 151 видом: Подсемейство Centroleninae Taylor 1951 — 118 видов Род Centrolene Jiménez de la Espada 1872 — Гекконовые лягушки 27 видов Род Chimerella Guayasamin Castroviejo-Fisher Trueb Ayarzagüena Rada and Vilà 2009 — 2 вида Род Cochranella Taylor 1951 — 9 видов Род Espadarana Guayasamin Castroviejo-Fisher Trueb Ayarzagüena Rada and Vilà 2009 — 5 видов Род Nymphargus Cisneros-Heredia and McDiarmid 2007 — 35 видов Род Rulyrana Guayasamin Castroviejo-Fisher Trueb Ayarzagüena Rada and Vilà 2009 — 6 видов Род Sachatamia Guayasamin Castroviejo-Fisher Trueb Ayarzagüena Rada and Vilà 2009 — 4 вида Род Teratohyla Taylor 1951 — 5 видов Род Vitreorana Guayasamin Castroviejo-Fisher Trueb Ayarzagüena Rada and Vilà 2009 — 10 видов incertae sedis — 15 видов Подсемейство Hyalinobatrachinae Guayasamin Castroviejo-Fisher Trueb Ayarzagüena Rada and Vilà 2009 — 32 вида Род Celsiella Guayasamin Castroviejo-Fisher Trueb Ayarzagüena Rada and Vilà 2009 — 2 вида Род Hyalinobatrachium Ruiz-Carranza and Lynch 1991 — 30 видов Род Ikakogi Guayasamin Castroviejo-Fisher Trueb Ayarzagüena Rada and Vilà 2009 — 1 вид Фото ПримечанияЛягушки-привидения (лат. Heleophrynidae) — семейство бесхвостых земноводных (Anura). Место обитания: северо-восток ЮАР. Среда обитания: лесные ручьи. Размеры: до 5 см. Эти ночные амфибии днем прячутся среди камней сливаясь с фоном благодаря своей камуфляжной окраске. В брачный сезон у самцов развиваются «брачные мозоли» на передних лапах а также мелкие шипы на пальцах и под мышками. Все это помогает им удерживать партнерш в процессе спаривания. Икринки откладываются в лужицы или просто на мокрую гальку у быстрых ручьев куда сразу же перебираются вылупившиеся головастики. Чтобы их не сносило сильным течением головастики надежно прикрепляются присосковидными ртами к донным камням. В семействе единственный род — Лягушки-привидения (Heleophryne Sclater 1898) с 6 видами: Лягушка-привидение Хевитта Heleophryne hewitti Boycott 1988. Натальская лягушка-привидение Heleophryne natalensis Hewitt 1913. Восточная лягушка-привидение Heleophryne orientalis FitzSimons 1946. Капская лягушка-привидение Heleophryne purcelli Sclater 1898. Королевская лягушка-привидение Heleophryne regis Hewitt 1910. Кирпично-зелёная лягушка-привидение Heleophryne rosei Hewitt 1925.Квакши или древесные лягушки или древесницы (лат. Hylidae) — семейство бесхвостых земноводных (Anura). Ареал семейства охватывает умеренный пояс Евразии Японские острова северо-западную Африку Австралийскую зоогеографическую область Северную и Южную Америки Карибские острова квакши интродуцированы на Новой Каледонии Новых Гебридах (Вануату) Гуаме и в Новой Зеландии. Классификация В семействе квакш 3 подсемейства и 46 родов с 901 видом: Подсемейство Hylinae Rafinesque 1815 (646 видов) «Hyla» helenae «Hyla» imitator «Hyla» nicefori «Hyla» warreni Acris (3 вида) Anotheca (1 вид) Aparasphenodon (4 вида) Aplastodiscus (15 видов) Argenteohyla (1 вид) Bokermannohyla (29 видов) Bromeliohyla (2 вида) Charadrahyla (6 видов) Corythomantis (1 вид) Dendropsophus (92 вида) Diaglena (1 вид) Duellmanohyla (8 видов) Ecnomiohyla (12 видов) Ecnomiohyla rabborum Exerodonta (11 видов) Hyla — Квакши (35 видов) Hyloscirtus (30 видов) Hyloscirtus princecharlesi Hypsiboas (84 вида) Isthmohyla (15 видов) Itapotihyla (1 вид) Lysapsus (3 вида) Megastomatohyla (4 вида) Myersiohyla (4 вида) Nyctimantis (1 вид) Osteocephalus (24 вида) Osteopilus (8 видов) Phyllodytes (11 видов) Phytotriades (1 вид) Plectrohyla (42 вида) Pseudacris (18 видов) Pseudis (9 видов) Ptychohyla (13 видов) Scarthyla (2 вида) Scinax (102 вида) Smilisca (8 видов) Sphaenorhynchus (14 видов) Tepuihyla (8 видов) Tlalocohyla (4 вида) Trachycephalus (12 видов) Triprion (1 вид) Xenohyla (2 вида) Подсемейство Pelodryadinae Günther 1858 Litoria — Австралийские квакши (197 видов) Подсемейство Phyllomedusinae Günther 1858 Agalychnis — Яркоглазые квакши (14 видов) Cruziohyla (2 видов) Hylomantis — Шершавые квакши (8 видов) Phasmahyla (7 видов) Phrynomedusa (5 видов) Phyllomedusa — Филломедузы (30 видов) См. также Сетчатоглазки Примечания Ссылки Семейство Квакши (Hylidae) ФИЛЛОМЕДУЗЫ (PHYLLOMEDUSINAE)Прыгуньи (лат. Hyperoliidae) — семейство бесхвостых земноводных (Anura). Классификация Подсемейство Hyperoliinae Laurent 1943. Шиповатые древесницы Acanthixalus Laurent 1944. Бананницы Afrixalus Laurent 1944. Alexteroon Perret 1988. Arlequinus Perret 1988. Разноцветные прыгуньи Callixalus Laurent 1950. Тростянки Кохлера Chlorolius Perret 1988. Блестящие прыгуньи Chrysobatrachus Laurent 1951. Водные прыгуньи Cryptothylax Laurent et Combaz 1950. Мадагаскарские прыгуньи Heterixalus Laurent 1944. Тростнянки Hyperolius Rapp 1842. Кассины Kassina Girard 1853. Карликовые Kassinula Laurent 1940. Nesionixalus Perret 1976. Гнездовые прыгуньи Opisthothylax Perret 1966. Paracassina Peracca 1907. Phlyctimantis Laurent et Combaz 1950. Semnodactylus Hoffman 1939. Сейшельские прыгуньи Tachycnemis Fitzinger 1843. Подсемейство Leptopelinae Laurent 1972. Африканские древесницы Leptopelis Günther 1859. Примечания Ссылки Семейство Гиперолииды (Hyperoliidae)Свистуновые или свистуны (лат. Leptodactylidae) — семейство бесхвостых земноводных (Anura). Насчитывают около 100 видов распространённых от Техаса до юга Бразилии а также на Антильских островах. Большинство представителей обладают небольшими размерами немногие достигают 15—20 см. Образ жизни Для большинства видов Leptodactylus характерен наземный образ жизни а перед метанием икры лягушки формируют из клоакальных выделений пенистые гнёзда предохраняющие эмбрионы от высыхания. Как правило самки располагают гнёзда неподалёку от водоёмов либо на их поверхности. Для нескольких видов описано наличие в кладках неоплодотворённых яиц служащих для питания головастиков. Для видов рода Paratelmatobius описана откладка икры на дно небольших стоячих водоёмов а также прикрепление её к поверхности камней вблизи небольших ручьёв. Классификация До ревизий 2006 года в составе Leptodactylidae рассматривали представителей семейств Calyptocephalellidae Ceratophryidae Cycloramphidae Hylodidae и Leiuperida. В настоящее время насчитывают 4 рода: Hydrolaetare Gallardo 1963 — 3 вида; Leptodactylus Fitzinger 1826 — 89 видов; Paratelmatobius Lutz et Carvalho 1958 — 7 видов; Scythrophrys Lynch 1971 — 1 вид. См. также Список видов Leptodactylidae ПримечанияУзкороты микроквакши (лат. Microhylidae) — семейство бесхвостых земноводных. Классификация Подсемейство Asterophryinae Günther 1858. Широкоголовы (Asterophrys) Tschudi 1838. Гребнерылы (Barygenys) Parker 1936. Каллулопсы (Callulops) Boulenger 1888. Громкоголосые узкороты (Hylophorbus) Macleay 1878. Mantophryne Boulenger 1897. Paedophryne Kraus 2010. Панцирноголовые узкороты (Pherohapsis) Zweifel 1972. Узкорылы (Xenobatrachus) Peters et Doria 1878. Землерои (Xenorhina) Peters 1863. Подсемейство Brevicipitinae Bonaparte 1850. Эфиопские узкороты (Balebreviceps) Largen et Drewes 1989. Африканские узкороты (Breviceps) Merrem 1820. Танзанийские узкороты (Callulina) Nieden 1911. Восточноафриканские узкороты (Probreviceps) Parker 1931. Пещерные узкороты (Spelaeophryne) Ahl 1924. Подсемейство Изменчивые узкороты (Cophylinae) Cope 1889. Anodonthyla Müller 1892. Изменчивые узкороты (Cophyla) Boettger 1880. Крестоносные узкороты (Madecassophryne) Guibé 1974. Древесные узкороты (Platypelis) Boulenger 1882. Мадагаскарские узкороты (Plethodontohyla) Boulenger 1882. Черепашьи узкороты (Rhombophryne) Boettger 1880. Крохотные узкороты (Stumpffia) Boettger 1881. Подсемейство Dyscophinae Boulenger 1882. Каллуэллы (Calluella) Stoliczka 1872. Красные узкороты (Dyscophus) Grandidier 1872. Подсемейство Genyophryninae Boulenger 1890. Albericus Burton et Zweifel 1995. Aphantophryne Fry 1917. Austrochaperina Fry 1912. Носатые узкороты (Choerophryne) Kampen 1914. Лазуны (Cophixalus) Boettger 1892. Белоносы (Copiula) Méhely 1901. Тучные узкороты (Genyophryne) Boulenger 1890. Liophryne Boulenger 1897. Лесовички (Oreophryne) Boettger 1895. Oxydactyla Kampen 1913. Скрытницы (Sphenophryne) Peters et Doria 1878. Подсемейство Melanobatrachinae Noble 1931. Банановые узкороты (Hoplophryne) Barbour et Loveridge 1928. Индийские узкороты (Melanobatrachus) Beddome 1878. Parhoplophryne Barbour et Loveridge 1928. Подсемейство Microhylinae Günther 1858. Adelastes Zweifel 1986. Altigius Wild 1995. Расписные узкороты (Arcovomer) Carvalho 1954. Шпорцевые узкороты (Chaperina) Mocquard 1892. Американские узкороты (Chiasmocleis) Méhely 1904. Тонокополосые узкороты (Ctenophryne) Mocquard 1904. Бугорчатоголовые узкороты (Dasypops) Miranda-Ribeiro 1924. Панцирные узкороты (Dermatonotus) Méhely 1904. Elachistocleis Parker 1927. Бороздчатые узкороты (Gastrophryne) Fitzinger 1843. Борнеоские узкороты (Gastrophrynoides) Noble 1926. Собакоголовые узкороты (Glyphoglossus) Günther 1869. Темнобокие узкороты (Hamptophryne) Carvalho 1954. Лягушки-клоуны (Hyophryne) Carvalho 1954. Овечьи узкороты (Hypopachus) Keferstein 1867. Kalophrynus Tschudi 1838. Бычьи лягушки (Kaloula) Gray 1831. Мозолистые узкороты (Metaphrynella) Parker 1934. Узкоротые квакши (Microhyla) Tschudi 1838. Micryletta Dubois 1987. Бразильские узкороты (Myersiella) Carvalho 1954. Nelsonophryne Frost 1987. Большеухие узкороты (Otophryne) Boulenger 1900. Фринеллы (Phrynella) Boulenger 1887. Раманеллы (Ramanella) Rao et Ramanna 1925. Яйцевидные узкороты (Relictivomer) Carvalho 1954. Защищённые узкороты (Stereocyclops) Cope 1870. Колумбийские узкороты (Synapturanus) Carvalho 1954. Синкопы (Syncope) Walker 1973. Шарообразные узкороты (Uperodon) Duméril et Bibron 1841. Подсемейство Phrynomerinae Noble 1931. Phrynomantis Peters 1867. Подсемейство Scaphiophryninae Laurent 1946. Мадагаскарские узкоротые квакши (Paradoxophyla) Blommers-Schlösser et Blanc 1991. Лопатоногие узкороты (Scaphiophryne) Boulenger 1882. Примечания Ссылки Семейство Узкоротые квакши (Microhylidae)Сейшельские лягушки или зооглоссусы (лат. Sooglossidae) — семейство бесхвостых земноводных (Anura). Список родов и видов Настоящие сейшельские лягушки или зооглоссусы Boulenger 1906. Зооглоссус Гарднера лягушка Гарднера Sooglossus gardineri (Boulenger 1911). Sooglossus pipilodryas Gerlach et Willi 2003. Сейшельский зооглоссус сейшельская лягушка Sooglossus sechellensis (Boettger 1896). Пурпурные лягушки Biju et Bossuyt 2003. Nasikabatrachus sahyadrensis Biju et Bossuyt 2003.Риноде́рмы (лат. Rhinoderma) — род бесхвостых земноводных (Anura) из семейства Cycloramphidae включающий 2 вида обитающие в Южной Америке на юге Чили и в соседних районах Аргентины. Виды Ринодерма Дарвина (Rhinoderma darwinii Duméril et Bibron 1841) Красная ринодерма (Rhinoderma rufum Philippi 1902) или приморская ринодерма Примечания Ссылки Catalogue of Life Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 101. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Веслоногие лягушки или веслоноги (лат. Rhacophoridae) — семейство бесхвостых земноводных (Anura). Распространение Веслоногие лягушки встречаются в Центральной и Южной Африке Мадагаскаре Южной и Юго-Восточной Азии Малайском архипелаге. Большинство видов ведёт древесный образ жизни. Описание Эти лягушки могут планировать с дерева на дерево благодаря широкой перепонке между пальцами. На пальцах есть вздутия которые когда лягушка прижимает лапки к твёрдой поверхности превращаются в присоски. Размножение Из жидкости которую выделяет самка в сезон размножения она лапками взбивает пену. Иногда ей помогает самец. В эту пену самка откладывает икринки. Место для размножения расположено прямо над водоёмом и вылупившиеся головастики прорвав пенную оболочку падают в воду. Классификация В семействе веслоногих лягушек 2 подсемейства с 14 родами и 321 видом: Подсемейство Buergeriinae Channing 1989. Buergeria Tschudi 1838 — Бюргерии Подсемейство Rhacophorinae Hoffman 1932. Chiromantis Peters 1854 — Хватающие лягушки Feihyla Ghatixalus Gracixalus Kurixalus Ye Fei and Dubois 1999 Liuixalus Nyctixalus Boulenger 1882 — Шиповатые веслоноги Philautus Gistel 1848 — Карликовые веслоноги Polypedates Tschudi 1838 Pseudophilautus Raorchestes Rhacophorus Kuhl et Hasselt 1822 — Веслоноги или летающие лягушки Theloderma Tschudi 1838 Примечания См. также Крестоносный веслоног Ссылки Семейство Веслоногие (Rhacophoridae) Веслоногие лягушки (Rhacophoridae): биология экология поведение Акимушкин И. И. Парашютисты // Птицы. Рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — 3-е изд. — М.: Мысль 1995. — С. 386—387. — 462[1] с. — (Мир животных). — ISBN 5-244-00803-X.Австралийские жабы миобатрахусы (лат. Myobatrachidae) — семейство бесхвостых земноводных (Anura). Классификация Подсемейство Limnodynastinae Жерлянкоподобные лягушки Adelotus (Ogilby 1907) Норницы Heleioporus (Gray 1841) Lechriodus (Boulenger 1882) Limnodynastes (Fitzinger 1843) Mixophyes (Günther 1864) Необатрахусы Neobatrachus (Peters 1863) Пустынницы Notaden (Günther 1873) Opisthodon Steindachner 1867 Филории Philoria (Spencer 1901) Подсемейство f Myobatrachinae Округлые жабы Arenophryne (Tyler 1976) Сумчатые жабы Assa (Tyler 1972) Кринии Crinia (Tschudi 1838) Геокринии Geocrinia (Blake 1973) Metacrinia (Parker 1940) Лягушки-черепахи Myobatrachus (Schlegel In Gray 1850) Паракринии Paracrinia (Heyer and Liem 1976) Ложные жабы Pseudophryne (Fitzinger 1843) Spicospina (Roberts Horwitz Wardell-Johnson Maxson et Mahony 1997) Речницы Taudactylus (Straughan et Lee 1966) Бородавницы Uperoleia (Gray 1841) Подсемейство Rheobatrachinae Заботливые лягушки реобатрахусы Rheobatrachus (Liem 1973)А́ндский ко́ндор (лат. Vultur gryphus) — птица из семейства американских грифов единственный современный представитель монотипичного рода кондоров (Vultur). Распространён в Андах и на тихоокеанском побережье Южной Америки. Считается самой крупной летающей птицей Западного полушария. История и название В 1553 году даётся первое описание встречи европейцев с андским кондором в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона. Уже в ранних наблюдениях европейских путешественников за этими птицами отмечалось что некоторые из них поднимаются при этом на громадную высоту Анд где только присутствие кондора говорит об органической жизни. Так Гумбольдт наблюдал кондора на высоте почти 7000 м над уровнем моря и дал превосходную монографию этого вида. Слово kúntur происходит из языка кечуа. В словаре кечуа Диего Гонсалеса Ольгина (1608) приведены следующие названия: Cuntur — птица кондор. Cuntur hina purik — очень быстрый великий путник. Систематика В зоологической литературе андский кондор был впервые описан основоположником научной биологической систематики Карлом Линнеем в 1758 году в десятом издании его «Системы природы». В этом же сочинении ему было присвоено латинское биноминальное название Vultur gryphus которое и используется в научной литературе вплоть до настоящего времени. По названию стран где он обитает его также иногда называют аргентинским боливийским чилийским колумбийским эквадорским либо перуанским кондором. Родовое название Vultur (первоначально vultur либо voltur) в переводе с латинского означает «гриф» «стервятник». Слово gryphus заимствовано из др.-греч. γρυπός «с орлиным или крючковатым носом горбоносый». Название «кондор» звучащее одинаково на всех современных европейских языках заимствовано из языка кечуа на котором общаются многие жители Южной Америки. Точное систематическое положение андского кондора в настоящее время пока считается до конца невыясненным. Имеется определённый консенсус относительно того что он относится к семейству американских грифов (катартид) куда помимо этой птицы включены ещё 6 современных видов. Хотя все эти виды имеют общие морфологические характеристики и аналогичную экологическую нишу с грифами Старого Света они не являются близкими родственниками так как эволюционировали от разных предков и независимо друг от друга в разных частях света. Степень родства между этими двумя семействами внешне похожих птиц до сих пор является предметом научных споров; в последнее время некоторые орнитологи на основании результатов молекулярных исследований пришли к выводу что ближайшими родственниками американских грифов являются аисты таким образом включив их в отряд аистообразных. Более ранние исследователи относили катартид так же как и грифов Старого Света к соколообразным. Наконец некоторые исследователи выдвинули гипотезу об их принадлежности к отдельному отряду названному Cathartiformes. Южноамериканский Комитет по Классификации (англ. The South American Classification Committee) пока не придерживается какой-либо определённой точки зрения и их статус рассматривает как неопределённый Incertae sedis хотя в будущем и допускает их принадлежность к отряду Falconiformes либо Cathartiformes. Андский кондор — единственный сохранившийся до нашего времени вид из рода Vultur; ранее к нему также относили и калифорнийского кондора (Gymnogyps californianus). В отличие от своего североамериканского соседа хорошо изученного по многочисленным ископаемым останкам археологические свидетельства раннего существования андского кондора либо его предка крайне скудны. На основании тех немногих небольших окаменелостей обнаруженных в боливийской провинции Тариха предполагают что птица обитавшая на южноамериканском континенте в эпоху плиоцена либо плейстоцена идентична с нынешним андским кондором хотя и несколько меньше его размером (по этой причине она стала именоваться как вымерший подвид Vultur gryphus patruus). Описание Андский кондор — самая крупная летающая птица в Западном полушарии; несмотря на то что его длина от клюва до хвоста в среднем на 5 см короче чем у калифорнийского кондора по размаху крыльев (274—310 см) он значительно превосходит своего ближайшего родственника. К тому же он тяжелее — вес самцов достигает 11—15 кг самок — 75—11 кг. Длина взрослых птиц варьируется в пределах от 117 до 135 см. Правда следует учитывать что измерения проводят главным образом у птиц содержащихся в неволе. Окрас кондора контрастный и выразительный. Оперение почти полностью блестящее чёрное за исключением белого пушистого воротничка вокруг шеи и широких белых каём на второстепенных маховых перьях особенно ярко выраженных у самцов (белые перья появляются только после первой линьки). На голове и горле перья почти отсутствуют кожа в этом месте имеет оттенки от бледно-розового до красновато-фиолетового и бурого цветов. Птицы постоянно ухаживают за своей головой очищая её от перьев. Полагают[кто?] что их плешивость является гигиенической адаптацией в результате которой кожа лучше очищается под действием ультрафиолетовых лучей и дегидратации в условиях высокогорья. Верхняя часть головы немного приплюснута. У самцов голова украшена большим тёмно-красным мясистым гребнем а кожа на шее сильно сморщена образуя «серёжки». Открытые участки кожи на голове и шее заметно изменяют свой цвет (краснеют или желтеют) при возбуждении птицы — такая особенность служит соответствующим сигналом для других особей. Клюв длинный мощный крючкообразно загнутый на конце чёрный с жёлтой вершиной хорошо приспособлен для разрывания подпорченной плоти. Ноздри сквозные костной перегородкой не разделены. Радужная оболочка глаз у самцов каряя у самок гранатово-красная. Ресницы отсутствуют. У молодых птиц оперение серовато-бурое кожа на голове и шее более тёмная почти чёрная а «воротник» бурый. Ноги тёмно-серые. Средний палец заметно вытянут а задний наоборот очень маленький и расположен выше остальных. Когти относительно прямые и неострые — такое строение не позволяет птицам захватывать и поднимать добычу а также использовать лапы в качестве оружия как это происходит у других хищных птиц или грифов Старого Света. Распространение Андский кондор распространён в Андах — горах на западе Южной Америки. Северная граница ареала проходит через Венесуэлу и Колумбию однако в этих местах это крайне редкая птица. Южнее область распространения пролегает через горные районы Эквадора Перу Чили Боливии и Западной Аргентины вплоть до Огненной Земли. В северной части ареала кондоры обитают главным образом в верхнем поясе гор на высоте 3000—5000 м над уровнем моря в южной встречаются в предгорьях и на равнинах. В начале XIX века область распространения кондоров была гораздо шире и занимала всю горную цепь начиная от западной части Венесуэлы и заканчивая южной оконечностью материка однако за последнее время заметно сузилась вследствие хозяйственной деятельности человека. Места его обитания сочетают в себе альпийские вершины на высоте до 5000 м над уровнем моря и большие открытые пространства поросшие травой и удобные для обзора с большой высоты. Примером таких мест служат парамо — безлесные плоскогорья в Андах. Иногда птицы случайно залетают в равнинные области на востоке Боливии и юго-западе Бразилии а также опускаются в пустынные районы Чили и Перу и буковые леса Патагонии. Экология и поведение Особенно зрелищно выглядят кондоры высоко в небе плавно паря кругами в восходящих потоках тёплого воздуха. При этом они держат свои крылья в горизонтальной плоскости а концы первостепенных маховых растопыренными и слегка изогнутыми вверх. О том что кондоры преимущественно парящие птицы говорят особенности их анатомического строения — относительно небольшая грудная кость и соответственно слабые грудные мышцы необходимые для активного полёта. Набрав высоту кондоры очень редко делают взмахи крыльями используя энергию воздушных масс и тем самым экономя свою собственную. Основоположник современной эволюционной теории Чарльз Дарвин наблюдавший за парением этих птиц в Патагонии отмечал что за полчаса наблюдений они не взмахнули ни разу. Отдыхать птицы также предпочитают на большой высоте на скалистом карнизе с которого удобно соскочить не взлетая ввысь. Наоборот с земли они поднимаются тяжело и с большого разбега особенно после обильной трапезы. Как и у других американских грифов у андских кондоров имеется необычная для других птиц привычка испражняться на собственные ноги — попавшая на кожу моча испаряется и тем самым способствует охлаждению организма. Вследствие такого поведения ноги птиц часто испещрены белыми прожилками мочевой кислоты. Питание Основу рациона андского кондора составляют туши павших животных падаль. В поисках пищи птицы часто путешествуют на дальние расстояния пролетая за день до 200 км. Вдали от моря они отдают предпочтение останкам крупных копытных животных таких как оленей гуанако коров погибших естественной смертью либо задушенных пумой. На морском побережье кормятся тушами морских млекопитающих выброшенными на берег. Кроме падали они также разоряют гнёзда колониальных птиц питаясь их яйцами и нападая на птенцов. Побережье служит постоянным и надёжным источником пропитания — по этой причине многие кондоры обживают лишь небольшие территории в несколько километров вдоль береговой линии. В поисках пищи птицы в основном используют своё великолепное зрение. Кроме поиска добычи они также тщательно наблюдают за другими находящимися поблизости птицами — во́ронами и другими американскими грифами — грифом-индейкой большой и малой желтоголовыми катартами. С последними у кондоров сложился так называемый симбиоз или взаимовыгодное существование: катарты обладают очень тонким обонянием способным издалека учуять запах этилмеркаптана — газа выделяемого на первой стадии гниения однако их малые размеры не позволяют столь эффективно разрывать прочную кожу крупных жертв как это удаётся андским кондорам. Кондоры вполне могут обходиться без еды несколько дней подряд а затем за раз съесть сразу несколько килограммов мяса; иногда после обильной трапезы они даже не способны сразу подняться в воздух. Поскольку строение ног кондора не позволяет им захватывать и переносить добычу птицы вынуждены кормиться на том же месте где её и нашли. Как и другие падальщики кондоры играют важную роль в балансе экосистемы уменьшая опасность распространения инфекций. В тех районах где их численность резко сократилась вырос падёж скота и стали появляться опасные для человека болезни. Размножение Половая зрелость у молодых кондоров наступает довольно поздно для птиц — в возрасте пяти или шести лет. Живут они долго — до 50 лет а пару сохраняют в течение всей жизни. Во время ухаживания кожа на голове самцов набухает и заметно изменяет свой цвет от бледно-розового до ярко-жёлтого. Приближаясь к самке он надувает и вытягивает шею выпячивает грудь и шипит. После этого он расправляет крылья и в таком положении стоит перед самкой цокая языком. Ещё одно ритуальное поведение заключается в своеобразном танце когда птица подпрыгивает с частично раскрытыми крыльями шипит и пыхтит. Как правило кондоры предпочитают гнездиться в верхнем поясе гор на высоте 3000—5000 м над уровнем моря. Гнездо обычно располагается на скалистом обрыве в труднодоступном месте и как правило состоит всего лишь из небольшой подстилки из веточек. Вдоль побережья Перу где имеются только отдельные скалы яйца часто просто укладываются без подстилки в расщелины между валунами на склонах. Размножаются птицы обычно раз в два года в феврале-марте; кладка состоит из одного-двух голубовато-белых яиц весом около 280 г и длиной 75—100 мм. Инкубационный период составляет 54—58 дней; насиживают оба родителя. В случае если по какой-либо причине яйцо утрачено самка торопится на то же место снести ещё одно. Такое поведение часто используется орнитологами работающими над разведением птиц — изъятие и последующая искусственная инкубация яиц способствует более высокому темпу размножения. Вылупившиеся птенцы покрыты густым серым пухом и сохраняют такой наряд до тех пор пока не вырастут до размера взрослых птиц. Замечено что птенцы принимают за родителей любой предмет увиденный ими сразу после рождения; по этой причине кондорам размножающимся в условиях неволи рядом с гнездом устанавливают пластиковый манекен взрослого кондора — в будущем это поможет ему быстрее адаптироваться в дикой природе. Кормлением птенцов занимаются оба родителя отрыгивая им частично переваренную пищу из клюва в клюв. Способность к полёту появляется у птенцов в возрасте шести месяцев однако ещё в течение двух лет (до следующего размножения) они остаются вместе с родителями. У больших групп кондоров хорошо развита социальная структура в которой старшие птицы как правило доминируют над младшими а самцы над самками. Птицы и человек Угрозы и охрана В Красной книге Всемирного союза охраны природы андскому кондору в 2000 году была присвоена категория NT («Near Threatened») включающая в себя виды близкие к переходу в группу угрожаемых. Ещё ранее в 1970 году он был включён в Список исчезающих видов США (англ. United States Endangered Species list). Основными причинами ведущими к вымиранию вида называют сокращение мест обитания необходимых для поиска корма а также гибель от отравленного свинцом мяса животных убитых охотниками. Наибольшей опасности вымирания кондоры были подвержены в северной части ареала а в Венесуэле и Колумбии за последние годы они стали исключительно редкими птицами. Поскольку благодаря хорошей адаптации к местным климатическим условиям и отсутствию естественных врагов у этого вида обычно низкий процент смертности в процессе эволюции у кондоров выработался также и низкий процент рождаемости что сделало его сильно уязвимым от преследования человеком. Ранее многие фермеры ошибочно полагали что кондоры нападают на их домашний скот и по этой причине массово их истребляли. Будучи крупной мишенью даже легко раненые выстрелом птицы погибали от свинца в них содержащегося. Были созданы учебные программы призванные вести разъяснительную работу среди местных жителей. В зоопарках мира занялись разведением этих птиц с последующим внедрением их в естественные места обитания. Например в Ленинградском зоопарке начиная с 1980 года выведено 3 птенца и позже начиная с 1995 года ещё 7 птенцов. Программа по внедрению в дикую природу выращенных в неволе птенцов кондоров заработала в 1989 году — были выпущены на волю первые птицы. Ручные кондоры быстро привыкают к человеку и не боятся его поэтому при разведении орнитологи стараются чтобы контакт с человеком был минимальным: птенцов кормят перчатками внешне напоминающими взрослых птиц. Перед выпуском на волю их в течение трёх месяцев держат в просторных вольерах где они имеют больше свободы передвижения. Перед внедрением птицам прикрепляют датчик и затем с помощью спутника следят за его перемещениями в дикой природе. В связи с тем что другой родственный вид калифорнийский кондор оказался на грани исчезновения и сохранился только в зоопарках в 1988 году национальная служба США по охране рыбных водоёмов и дикой природы (англ. US Fish and Wildlife Service) приняла решение о начале эксперимента о временной интродукции выращенных андских кондоров в Калифорнии перед тем как выпустить туда калифорнийский вид. С целью избежать дальнейшего распространения этих птиц в чужеродной для них среде на волю были выпущены только самки. Эксперимент оказался успешным и все птицы в дальнейшем были отловлены и реинтродуцированы в Южной Америке а их место заняли калифорнийские кондоры. Роль в культуре В культуре народов Анд эта птица играет очень важную роль — аналогичную той что имеет белоголовый орлан в Северной Америке. Наскальные рисунки этих птиц начинают появляться ещё за 25 тыс. лет до нашей эры. В мифологии местных индейских племён андский кондор ассоциировался с божеством солнца и считался правителем верхнего мира. Для многих народов Анд кондор — это символ силы и здоровья и многие полагают что кости и другие органы этой птицы обладают лечебными свойствами. К сожалению иногда такое поверье ведёт к истреблению птиц ради добычи сомнительных лекарственных форм. Символика и геральдика Андский кондор является одним из символов Анд и считается национальным символом Аргентины Перу Боливии Чили Колумбии и Эквадора. В последних четырёх государствах он также считается и национальной птицей. Андский кондор изображается в гербах Чили Боливии Колумбии и Эквадора. Филателия и нумизматика Начиная с XIX столетия андские кондоры часто изображаются на почтовых марках. Например в XX и XXI веках такие марки были выпущены в 1935 и 2001 годах в Чили в 1958 году в Эквадоре в 1960 году в Аргентине в 1973 году в Перу в 1985 году в Боливии в 1992 году в Колумбии и в 2004 году в Венесуэле. Изображения птицы имеются также на денежных знаках и монетах Колумбии и Чили. Более того в прошлом в Колумбии Чили и Эквадоре имели хождение монеты называвшиеся кондор (condor). Так в Колумбии в конце XIX века была в использовании монета кондор — в 10 пиастров двойной кондор — в 20 пиастров; с 1903 года это была золотая монета равная 10 долларам (или 19 рублей 89 копеек по тогдашнему курсу рубля). В Чили 1 кондор приравнивался к 5 эскудо или 10 песо. С 1895 года золотая монета достоинством в 1 кондор содержала 1098 г чистого золота и была эквивалентом 20 песо (или 13 рублей 95 копеек по курсу рубля). В Эквадоре золотой кондор содержал 73 г чистого золота что соответствовало 1 английскому соверену и делился на 10 сукре. Интересные факты В некоторых разновидностях перуанской корриды птицу привязывают на спину быка где тот пытается сбросить клюющую его птицу; в такой борьбе птица как правило остаётся живой и невредимой. В Перу существует традиционный карнавальный танец называемый «Turkuy» («птица» на языке кечуа) в котором танцующие имитируют охоту на кондора («arranque del condor»). Один из танцоров именуемый Руку (исп. Rucu) сатирически изображает кондора а остальные — вождей инков убивающих птицу за то что она нападала на их скот. Всемирную известность получила основанная на народных мотивах музыкальная композиция из сарсуэлы El Cóndor Pasa («Полёт кондора») написанная в 1913 году композитором Даниэлем Аломиа Роблесом (1871—1942). Сарсуэла повествует о трагическом конфликте между индейскими племенами и европейскими колонизаторами Америки. Известная мелодия звучит в финале пьесы андский кондор символизирует в ней идеал свободы. В 2004 году этот мотив был признан национальным достоянием перуанского народа. Кондоры иногда выступают героями литературных произведений — например в романе Жюля Верна «Дети капитана Гранта» во время путешествия по Патагонии кондор напал на мальчика Роберта и поднял его в своих когтях высоко в небо. В реальности такого быть не могло — строение ног этих птиц не позволяет им удерживать добычу в воздухе. За свою прыгучесть и мастерство прозвище «Андский кондор» получил один из лучших южноамериканских футбольных вратарей 1980-х годов чилиец Роберто Рохас печально известный из-за скандала с симуляцией травмы в рамках отборочной игры против Бразилии к чемпионату мира за что получил пожизненную дисквалификацию от ФИФА. По кодификации НАТО: Condor — «кондор» — тяжёлый дальний транспортный самолёт Ан-124 «Руслан» разработки ОКБ им. О. К. Антонова. Самый крупный в мире серийный грузовой самолёт (в 1982—1988 годах был также крупнейшим по габаритам самолётом в мире). См. также Кондор (монета) The Condor Примечания Литература Грифы // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Ссылки Андийский кондор Кондор андский (Vultur gryphus). Ленинградский зоопарк Андский кондор (Vultur gryphus). Зооклуб Фотографии и видео с андским кондором (англ.) Музыкальный отрывок из сарсуэлы El Cóndor Pasa («Полёт кондора») в исполнении народного перуанского коллектива на YouTube Видео кондоров в Перу Species factsheet: Vultur gryphus — BirdLife International (англ.) — Факты об андском кондоре (Проверено 21 февраля 2015) Vultur gryphus Linnaeus 1758 (Проверено 21 февраля 2015): информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Экология андского кондора (исп.)Кархаринообра́зные или серые акулы или кархаридные акулы (лат. Carcharhiniformes) — самый большой из восьми отрядов акул в котором объединены 48 родов и около 260 видов. Многие типичные акулы такие как гигантская акула-молот (Sphyrna mokarran) шёлковая акула (Carcharhinus falciformis) тигровая акула (Galeocerdo cuvier) или акула-бык (Carcharhinus leucas) относятся к отряду кархаринообразных. Местами обитания кархаринообразных являются главным образом прибрежные регионы морей расположенных в тропических и умеренных широтах. Виды из семейства полосатых кошачьих акул (Proscylliidae) относятся к глубоководным животным. Некоторые виды в том числе бычья акула встречаются даже в пресной воде. У всех кархаринообразных имеются: два спинных плавника анальный плавник пять жаберных щелей мигательная перепонка на глазах Некоторые кархаринообразные откладывают яйца (например пятнистая кошачья акула (Schroederichthys maculatus)) у других же распространено живорождение (например у большеголовой молот-рыбы (Eusphyra blochii)). Примечания См. также Длиннокрылая акула Коричневая кунья акулаКруглоязычные или дискоязычные (лат. Alytidae) — семейство бесхвостых земноводных (Anura). Ареал семейства охватывает Западную Европу Северо-Западную Африку Израиль и возможно Сирию. Происхождение Предполагается что это была одна из первых групп бесхвостых земноводных так как у них ещё нет основного признака бесхвостых — подвижного языка. Язык круглоязычных толстый и малоподвижный и не используется для охоты. Список родов и видов В семействе Alytidae 3 рода с 20 видами: Alytes — Жабы-повитухи Alytes cisternasii Alytes dickhilleni Alytes maurus Alytes muletensis Alytes obstetricans — Обыкновенная жаба-повитуха Discoglossus Discoglossus galganoi Discoglossus jeanneae Discoglossus pictus Discoglossus sardus Discoglossus scovazzi Latonia Latonia nigriventer — Чернобрюхая дискоязычная лягушка † Latonia gigantea † Latonia ragei † Latonia seyfriedi † Latonia vertaizoni Ископаемые виды: Paralatonia transylvanica — ископаемый вид лягушек живших около 70 млн лет назад на территории Румынии. Описан в 2003 году на основе фрагментов конечностей. Eodiscoglossus oxoniensis — ископаемый вид лягушек средних размеров живших в средней юре. Примечания Литература Дискоязычные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Семейство Discoglossidae (недоступная ссылка) Круглоязычные дискоязычные Discoglossidae Жабы-повитухи …Лейопельмы (лат. Leiopelma) — род бесхвостых земноводных выделяемый в отдельное семейство Leiopelmatidae. Иногда в состав семейства включается также род гладконогов или хвостатых лягушек (Ascaphus). Название Научное название рода впервые опубликовано Л. Фитцингером в 1861 году в первоначальном написании Leiopelma. В 1868 году написание было изменено Гюнтером на Liopelma. В 1976 году Международная комиссия по зоологической номенклатуре признала действия Гюнтера неоправданной поправкой а родовое название Liopelma — невалидным. Решением комиссии было закреплено использование первоначального названия рода — Leiopelma а также названия группы семейства Leiopelmatidae вместо предлагавшихся в разное время Liopelmatina Liopelmidae и Leiopelmidae. В некоторых изданиях на русском языке представители рода и семейства именуются лиопельмами однако в «Пятиязычном словаре названий животных» они фигурируют как лейопельмы. Жизненный цикл В 2009 году появились сообщения о том что представители вида Leiopelma pakeka являются самыми долгоживущими среди лягушек. Доказан срок их жизни до 37 лет с самцов и до 34 лет у самок. [1] Классификация В составе рода лейопельм известно 4 современных вида: Лейопельма Арчи (Leiopelma archeyi) Лейопельма Гамильтона (Leiopelma hamiltoni) Северная лейопельма (Leiopelma hochstetteri) Leiopelma pakeka ПримечанияЛейопельмы (лат. Leiopelma) — род бесхвостых земноводных выделяемый в отдельное семейство Leiopelmatidae. Иногда в состав семейства включается также род гладконогов или хвостатых лягушек (Ascaphus). Название Научное название рода впервые опубликовано Л. Фитцингером в 1861 году в первоначальном написании Leiopelma. В 1868 году написание было изменено Гюнтером на Liopelma. В 1976 году Международная комиссия по зоологической номенклатуре признала действия Гюнтера неоправданной поправкой а родовое название Liopelma — невалидным. Решением комиссии было закреплено использование первоначального названия рода — Leiopelma а также названия группы семейства Leiopelmatidae вместо предлагавшихся в разное время Liopelmatina Liopelmidae и Leiopelmidae. В некоторых изданиях на русском языке представители рода и семейства именуются лиопельмами однако в «Пятиязычном словаре названий животных» они фигурируют как лейопельмы. Жизненный цикл В 2009 году появились сообщения о том что представители вида Leiopelma pakeka являются самыми долгоживущими среди лягушек. Доказан срок их жизни до 37 лет с самцов и до 34 лет у самок. [1] Классификация В составе рода лейопельм известно 4 современных вида: Лейопельма Арчи (Leiopelma archeyi) Лейопельма Гамильтона (Leiopelma hamiltoni) Северная лейопельма (Leiopelma hochstetteri) Leiopelma pakeka ПримечанияХвостатые лягушки (лат. Ascaphus) — род земноводных состоящий всего из двух видов. Выделяется в качестве самостоятельного семейства Ascaphidae в отряде бесхвостых. Встречаются в Северной Америке.Хвостатые лягушки (лат. Ascaphus) — род земноводных состоящий всего из двух видов. Выделяется в качестве самостоятельного семейства Ascaphidae в отряде бесхвостых. Встречаются в Северной Америке.Рогатые чесночницы (лат. Megophryidae) — семейство бесхвостых земноводных (Anura). Список родов Безухие чесночницы Atympanophrys Tian et Hu 1983. Коротконогие чесночницы Brachytarsophrys Tian et Hu 1983. Индонезийские чесночницы Leptobrachella Smith 1925. Тонкорукие чесночницы Leptobrachium Tschudi 1838. Лептолалаксы Leptolalax Dubois 1980. Рогатые чесночницы Megophrys Kuhl et Hasselt 1822. Малоротые чесночницы Ophryophryne Boulenger 1903. Oreolalax Myers et Leviton 1962. Латники Scutiger Theobald 1868. Vibrissaphora Liu 1945. Xenophrys Günther 1864. Ссылки Семейство Азиатские чесночницы (Megophryidae)Фараонова собака — порода собак относящаяся к примитивным собакам согласно бытующему среди заводчиков и владельцев мифу самая древняя из всех собак (якобы появилась около 5000 лет назад) и одна из самых дорогих пород собак (входит в тройку самых дорогих пород мира). Цена на собак данной породы может достигать 1000-7000 у.е. Происхождение Согласно легенде эти собаки происходят от охотничьих собак древних египтян. Множество египетских статуэток и других изображений собак внешне напоминающих современную фараонову собаку сохранилось до сих пор и хранится во множестве музеев по всему миру. Похожие собаки изображались на многих египетских саркофагах как верные спутники фараонов на охоте. Так например на диске относящемся к четвертому тысячелетию до нашей эры то есть еще до возникновения первых фараоновых династий нанесены изображения двух собак преследующих газель. Предполагали что финикийцы привезли собак этой породы на острова Мальту и Гоцо где она почти не изменившись внешне существует более двух тысяч лет. Тем не менее согласно анализу ДНК эта порода не имеет отношения к Древнему Египту (и древнеегипетским охотничьим собакам — тесем): It is notable that several breeds commonly believed to be of ancient origin such as the Pharaoh Hound and Ibizan Hound are not included in this group. These are often thought to be the oldest of all dog breeds descending directly from the ancient Egyptian dogs drawn on tomb walls more than 5000 years ago. Our results indicate however that these two breeds have been recreated in more recent times from combinations of other breeds. Thus although their appearance matches the ancient Egyptian sight hounds their genomes do not. Достойно внимания что некоторые породы которые обычно считают древними такие как фараонова собака и поденко ибиценко не относятся к этой группе. Их часто считают древнейшими из всех пород собак прямо происходящими от древнеегипетских собак изображенных на стенах гробниц более 5000 лет назад. Наши результаты тем не менее показывают что эти две породы были воссозданы в более недавнее время из комбинации других пород. Таким образом хотя их экстерьер соответствует гончим Древнего Египта их геном им не соответствует. Первое упоминание о мальтийской охотничьей собаке которая сейчас идентифицируется с этой породой относится к 1647 году и было сделано членом мальтийского ордена. Первые экземпляры были вывезены с острова в 1920-х годах. Мальтийское название Kelb tal-Fenek — кроличья охотничья собака. До 1970 года несмотря на славу первой в мире одомашненной собаки эта порода была известна только на острове Мальта а уже через пять лет в 1975 году она получила официальное признание. С именем фараоновой собаки связано много легенд и удивительных историй. Экстерьер Элегантные стройные и мускулистые собаки с великолепными охотничьими данными. Тело покрыто ярко-рыжей или коричневатой очень короткой блестящей шерстью иногда с белыми отметинами на морде и груди. Мочка носа коричневая сливающаяся с окрасом шерсти и краснеющая когда собака находится в возбужденном состоянии. Морда длинная сухая точеной формы. Характерная черта — большие стоячие уши. Внешний вид Голова фараоновой собаки в форме притупленного клина. Череп длинный сухой с четкими линиями. Переход ото лба к морде заметен слабо. Морда чуть длиннее чем череп. Мочка носа телесного цвета. Челюсти мощные. Глаза овальной формы. Янтарного цвета в тон окрасу. Взгляд умный и благородный. Уши крупные тонкие широкие у основания. Стоячие. Собака держит их высоко поднятыми. Очень подвижны. Корпус сухой изящный. Почти квадратного формата. Шея длинная сухая мускулистая без подвеса. Нижняя линия грудной клетки не доходит до локтевых суставов грудная кость выдается вперед. Ребра выпуклые. Верхняя линия спины и крупа образует почти прямую линию. Конечности стройные. Лапы крепкие с плотно сжатыми пальцами. Хвост достаточно толстый у основания утончающийся к концу слегка изогнут. В покое свисает доставая до скакательных суставов. При движении собака держит его выше. Шерсть короткая плотно прилегающая блестящая тонкая и жестковатая. Окрас олений (желтовато-коричневый) с белыми отметинами на кончике хвоста (что крайне желательно) спереди груди (звезда) и на пальцах. Допускается узкая белая полоса на морде. Фараонова собака отличается изяществом и элегантностью но в то же время мощным и атлетичным телосложением. Сложение крепкое но без излишней громоздкости и чрезмерно развитой мускулатуры. Размеры Рост колеблется от 533 см до 635 см в холке. Вес — от 18 до 30 кг. Кобели обычно крупнее сук. Шерсть и окрас Волосяной покров тонкий и короткий. Шерсть шелковистая местами жесткая плотно прилегающая к коже. Допускаются все оттенки рыжего и оттенки в диапазоне от цвета загара до каштанового. Допускаются белые отметины на груди ногах кончике хвоста в центре лба и на переносице. Отметины на задней части шеи по бокам или на спине являются отклонениями от стандарта породы и недопустимы. Глаза фараоновой собаки всегда янтарного цвета и должны сочетаться с основным окрасом. Щенки рождаются с голубыми глазами но по мере взросления цвет глаз меняется на светло-золотой или жёлтый и затем темнеет по достижении собакой зрелого возраста. Нос усы когти подушечки лап и обводка вокруг глаз должны быть того же цвета как и основной окрас шерсти. Характер Фараонова собака — это умная легко обучаемая игривая и активная порода. Общительна с другими собаками и людьми однако может с недоверием относиться к незнакомым людям. Собаки этой породы как правило очень открыты и ласковы со своей семьей и теми кого знают при этом борзая имеет выраженную злобу к зверю. Они независимо мыслящие иногда упрямые достаточно обучаемые если использовать соответствующие положительные методы обучения. Фараоновы собаки обладают сильным инстинктом охоты и следует соблюдать осторожность если поблизости находятся мелкие домашние животные такие как кошки птицы и грызуны. По характеру собаки этой породы спокойные и ласковые. Они не подходят для использования в качестве сторожевых собак так как редко бывают агрессивными с людьми. Также нежелательно содержание этих собак в вольерах ввиду их уровня интеллекта и активности. Как правило фараоновы собаки сильно привязываются к окружающим их людям и лучше всего себя чувствуют если к ним относятся как к членам семьи. Содержание и уход Собаки этой породы независимы очень умны и временами упрямы но очень легко обучаемы если использовать положительные методы дрессировки. Это очень чувствительная порода и плохо поддается методам дрессировки с использованием физического наказания и принуждения. Фараоновы собаки были выведены для охоты и способность к независимому мышлению является их природной чертой. Они быстро устают от повторяющихся команд поэтому их дрессировка должна носить интересный и позитивный характер. Уход за шерстью несложен: достаточно быстрыми движениями потереть собаку специальной перчаткой или влажной тканью. Это чистоплотные собаки мало линяют и не имеют заметного запаха даже когда их шерсть влажная. Фараонова собака — очень активная порода и ей ежедневно необходимо много двигаться. Из-за их сильного охотничьего инстинкта и независимого характера не рекомендуется отпускать их с поводка вблизи дорог транспортных магистралей или на потенциально опасных открытых пространствах. Их инстинкт охотника настолько силён что учуяв предполагаемую добычу они бросятся её преследовать и никакая команда их не остановит. Эти собаки великолепно прыгают и ограда площадки где они содержатся должна быть не менее 152 метра в высоту (предпочтительно — 182 м или выше). Из-за их способности высоко прыгать фараоновы собаки прекрасно подходят для аджилити (специальные соревнования на ловкость). Так как у них малый жировой слой и короткая шерсть эти собаки очень чувствительны к холоду и их нельзя надолго оставлять на улице в холодную погоду. В холодном климате рекомендуется надевать на собаку теплую попону. Тем не менее многие фараоновы собаки любят играть в снегу и поддерживают свой теплообмен бегая прыгая и играя. Породное разведение очень сложный процесс ввиду того что у фараоновых собак очень узкий генофонд. Поэтому собаку следует покупать только в профессиональных породных питомниках а не у частных лиц. Иначе вы получите совершенно не ту породу о которой думали и мечтали. ПримечанияКоролевский гриф (лат. Sarcoramphus papa) — наиболее пёстроокрашенный вид из семейства американских грифов (Cathartidae). Встречается в Южной Америке и является единственным видом в роде Sarcoramphus. Название этого вида происходит от того что в поединках с другими грифами за падаль он как правило оказывается победителем. Внешность Королевские грифы окрашены в очень яркие заметные краски. Их лысая голова на темени у шеи и вокруг глаз красного цвета а наросты вокруг клюва и задняя часть шеи — оранжево-жёлтые. В районе щёк у него короткая серо-белая перьевая щетина в то время как нижняя часть шеи окрашена в чёрный цвет. Передняя сторона бело-серая. Размеры королевских грифов могут достигать 85 см а вес доходит до 45 кг. Размах их крыльев насчитывает около 2 м. Как и все американские грифы королевский гриф располагает сильным клювом и цепкими лапами. Поведение и распространение Хоть королевские грифы и не являются социальными животными они живут парами и спят по ночам в группах. В дневное время они в поисках пищи часами парят в воздухе еле двигая крыльями. Высокогорные регионы они избегают и встречаются прежде всего в тропических лесах и саваннах. Ареал королевских грифов тянется от Мексики до севера Аргентины. Питание У королевских грифов хорошо развиты обоняние и зрение. Их пищу составляет помимо рыбы мелких млекопитающих и змей прежде всего падаль. При обнаружении мёртвого животного они слетаются десятками и прогоняют других грифов или же отнимают их добычу. Размножение Королевские грифы насиживают яйца каждые два года однако не строят гнёзд а откладывают яйца в гнилые пни развилки ветвей или скальные расщелины которые нередко находятся на высоте до 30 м. В большинстве случаев самка откладывает одно желтовато-белое яйцо с коричневыми пятнами изредка за один раз откладывается до трёх яиц. После насиживания в котором участвуют оба родителя и которое длится 55 дней вылупляется птенец. Он кормится предварительно переваренной пищей из зоба взрослых особей. После пребывания в гнезде которое длится около 85 дней молодой королевский гриф его покидает однако остаётся при родителях ещё от 150 до 600 дней. Другие виды лат. Sarcoramphus sacra или Sarcoramphus papa sacra — предположительно вымерший вид американских грифов. Единственное описание этого вида сделано У. Бартрамом в 1800 году и так как больше никто его не встречал вопрос существовал ли на самом деле этот гриф остается неразрешённым. Уильям Бартрам американский натуралист во время своего путешествия по реке Сент-Джонс (штат Флорида) наткнулся на одного из грифов и описал его: Клюв был жёлтого цвета а ноги белого что и навело ученого на мысль назвать новый вид украшенным. ПримечанияАисты-разини (лат. Anastomus) — род птиц из семейства аистовых (Ciconiidae) включающий два вида: африканского аиста-разиню (Anastomus lamelligerus) и индийского аиста-разиню (Anastomus oscitans). Первый из них обитает в Южноафриканской Республике и на Мадагаскаре второй встречается в Юго-Восточной Азии. Аисты-разини отличаются серебристым оперением сочетающимся с чёрными элементами часто встречаются и белые особи. Их клюв приспособлен для обращения со створками мидий и других моллюсков которыми они питаются. Помимо моллюсков в их пищу входят небольшие раки. В течение года у аиста-разини может родиться до трёх детёнышей. Эти животные являются перелётными птицами которые избегают характерных для субтропических широт засух. ГалереяСедлоклю́вые ябиру (лат. Ephippiorhynchus) — один из родов семейства аистовых (Ciconiidae). К седлоклювым ябиру относится два вида: седлоклювый ябиру (Ephippiorhynchus senegalensis) и индийский ябиру (Ephippiorhynchus asiaticus). Описание Оба вида весьма крупные — их величина превышает 140 см а размах крыльев составляет от 230 до 270 см. Они окрашены главным образом в чёрно-белые цвета и отличаются крупным ярким клювом. Половой диморфизм не проявляется в окраске оперения однако проявляется в различном цвете глаз у обоих полов. Седлоклювые летают с вытянутой шеей. За исключением стучания клювом находясь в гнезде они довольно тихие птицы. К их пище относятся рыбы земноводные раки молодые птенцы других видов птиц и мелкие позвоночные. Седлоклювый ябиру встречается в пустыне Сахара и прилегающих регионах а индийский ябиру обитает в тропических широтах Азии. Гнездиться эти голенастые птицы предпочитают в болотистых местностях и других влажных биотопах свивая гнёзда на деревьях. Биномиальное название Ephippiorhynchus происходит из греческого языка и является составным из слов ephippion — «седло» (epi «на» + hippos «конь») и rhynchus — «клюв» что относится к седлообразной впадине у основания клюва этих птиц. Галерея Литература Клайв Барлоу (Barlow Clive) (1997): «A field guide to birds of the Gambia and Senegal». Pica Press Nr. Robertsbridge (East Sussex) ISBN 1-873403-32-1 Ричард Гримметт Кэрол Инскипп Тим Инскипп и Клайв Байерс (Grimmett Richard; Inskipp Carol Inskipp Tim & Byers Clive) (1999): «Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives». Princeton University Press Princeton N.J. ISBN 0-691-04910-6Тарантас — четырёхколёсная конная повозка на длинных дрогах (продольной раме) уменьшающих дорожную тряску в длительных путешествиях. Была распространена в России первой половины XIX века. Рассчитана как правило на четырёх пассажиров. Происхождение слова неизвестно: этимологический словарь Фасмера перечисляет ряд вариантов от вятских говоров до древне-индийских корней с пометкой «недостоверно». В 1840 году писатель В. А. Соллогуб опубликовал повесть «Тарантас». Главный «герой» повести передвигался силой трёх лошадей: Но что за тарантас что за удивительное изобретение ума человеческого!.. Вообразите два длинные шеста две параллельные дубины неизмеримые и бесконечные; посреди них как будто брошена нечаянно огромная корзина округленная по бокам как исполинский кубок как чаша преждепотопных обедов; на концах дубин приделаны колеса и все это странное создание кажется издали каким-то диким порождением фантастического мира чем-то средним между стрекозой и кибиткой. Когда в 1855 году Н. Н. Муравьёв затеял чистку аппарата чиновников своей канцелярии «под раздачу» попал и служивший в ней Соллогуб. Муравьёву приписывают слова: «Вы автор „Тарантаса“? Ну так можете сесть в ваш тарантас и уехать!». Не менее ироничен к тарантасу был и Александр Дюма: Вообразите себе огромный паровозный котёл на четырёх колёсах с окном в передней стенке чтобы обозревать пейзаж и отверстием сбоку для входа. Подножка для тарантаса ещё пока не изобретена. Мы попадали в него с помощью приставной лесенки которую по мере надобности прилаживали или убирали… …Поскольку тарантас не подвешен на рессорах и не имеет скамеек он устлан изнутри соломой которую не в меру щепетильные пассажиры могут если пожелают сменить. ИсточникиБезухая квакша (лат. Allophryne ruthveni) — вид бесхвостых земноводных монотипного семейства Allophrynidae. Описание Безухая квакша имеет небольшие размеры. Тело и голова плоские. Имеет тёмную окраску кожу с беспорядочно расположенными жёлтыми пятнами. Брюхо имеет золотистую окраску. Пальцы лап заканчиваются присосками. Ареал Северо-восток Южной Америки включающий северные штаты Бразилии Гвиану Суринам Венесуэлу Боливию. Образ жизни Лягушки ведут преимущественно древесный образ жизни обитая на нижних ветвях на высоте от 1 до 3 метров до земле лишь иногда спускаясь на землю. Для размножения используют небольшие водоёмы образующиеся после периода дождей. Ссылки Allophryne ruthveni на сайте AmphibiaWeb (англ.)Лопатоноги (лат. Scaphiopodidae) — семейство бесхвостых земноводных (Anura). Включает 2 рода и 7 видов. Описание Общая длина представителей этого семейства достигает 10 см. Голова короткая морда почти округлая. Глаза навыкате. Туловище широкое толстое с короткими ногами. Кожа довольно гладкая и влажная содержит много желез выделяющих запах плесени. Окраска серая тускло-зелёная или коричневая. Образ жизни Любят засушливые места полупустыни. Активны ночью или в сумерках. Значительное время проводят под землей. Умело роют норы. Способны длительное время не употреблять воду. Питаются беспозвоночными в том числе мелкими членистоногими. Это яйцекладущие земноводные. Самцы во время брачного периода издают звуки напоминающие блеяние. Распространение Встречаются в Северной Америке от южной Канады до южной Мексики. Список родов и видов Лопатоноги Scaphiopus Holbrook 1836. Барашковый лопатоног Scaphiopus couchii Baird 1854. Лопатоног Холбрука Scaphiopus holbrookii (Harlan 1835). Scaphiopus hurterii Strecker 1910. Spea Cope 1866. Равнинный лопатоног Spea bombifrons (Cope 1863). Мурлыкающий лопатоног Spea hammondii (Baird 1859). Хриплый лопатоног Spea intermontana (Cope 1883). Бородавчатый лопатоног Spea multiplicata (Cope 1863). Примечания Литература Günther E. Freytag Bernhard Grzimek Oskar Kuhn & Erich Thenius (Hrsg.): Lurche. In: Grzimeks Tierleben Bd. 5: Fische 2 Lurche. Lizenzausgabe im dtv München 1980 ISBN 3-423-03204-9 Roelants K. et al. (2007) Global patterns of diversification in the history of modern amphibians. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 104: 887—892.Пискуньи (лат. Arthroleptidae) — семейство бесхвостых земноводных (Anura). Список родов Пискуньи Arthroleptis Smith 1849. Беззубницы Cardioglossa Boulenger 1900. Карликовые пискуньи Schoutedenella Witte 1921. Волосатые лягушки Trichobatrachus Boulenger 1900Мантеллы (лат. Mantellidae) — семейство бесхвостых земноводных (Anura). Эндемичное для островов Мадагаскар и Майотта (Коморские острова). Классификация В семействе мантелл 3 подсемейства с 12 родами и 211 видами: Подсемейство Boophinae Vences et Glaw 2001 Boophis Tschudi 1838 — Мадагаскарские веслоноги (77 видов) Подсемейство Laliostominae Vences et Glaw 2001 (7 видов) Aglyptodactylus Boulenger 1919 — (6 видов) Laliostoma Glaw Vences et Böhme 1998 (1 вид) Подсемейство Mantellinae Laurent 1946 (127 видов) Blommersia Dubois 1992 (10 видов) Boehmantis Glaw and Vences 2006 (1 вид) Gephyromantis Methuen 1920 (41 вид) Guibemantis Dubois 1992 (14 видов) Mantella Boulenger 1882 — Мантеллы(16 видов) Mantidactylus Boulenger 1895 — Мадагаскарские лягушки (31 вид) Spinomantis Dubois 1992 (12 видов) Tsingymantis Glaw Hoegg and Vences 2006 (1 вид) Wakea Glaw and Vences 2006 (1 вид) ПримечанияЛягушки-поросята (лат. Hemisotidae) — семейство бесхвостых земноводных (Anura). В семействе единственный род — Лягушки-поросята (Hemisus Günther 1859) с 9 видами: Замбийская лягушка-поросёнок Hemisus barotseensis Channing et Broadley 2002. Танзанийская лягушка-поросёнок Hemisus brachydactylus Laurent 1963. Саванная лягушка-поросёнок Hemisus guineensis Cope 1865. Пятнистая лягушка-поросёнок Hemisus guttatus (Rapp 1842). Мраморная лягушка-поросёнок Hemisus marmoratus (Steindachner 1863). Эфиопская лягушка-поросёнок Hemisus microscaphus Laurent 1972. Оливковая лягушка-поросёнок Hemisus olivaceus Laurent 1963. Заирская лягушка-поросёнок Hemisus perreti Laurent 1972. Лягушка-поросёнок Витта Hemisus wittei Laurent 1963.Медуза ируканджи (представители: лат. Carukia barnesi Carukia shinju Malo kingi Alatina mordens Alatina moseri и др.) — группа тихоокеанских медуз необычайной ядовитости. Сведения о них были впервые собраны академиком Гюго Флекером в 1952 году который назвал её в честь австралийского племени ируканджи. Более тесно с небольшой медузой человечество познакомил доктор Джек Барнс поймавший в 1964 году медузу и ужаливший ей себя в присутствии своего сына и спасателя для демонстрации эффекта яда медузы. Доктор составил подробное описание медузы и синдромов действия яда. Взрослая особь ируканджи по виду напоминающая небольшой прозрачно-беловатый колокольчик имеет размер примерно 12×25 мм. Также у неё имеется 4 длинных тонких почти прозрачных щупальца длиной от нескольких миллиметров до 1 метра покрытых стрекательными клетками. Яд при действии на человека вызывает целую цепь паралитических эффектов (таких как сильная головная боль боли в спине мышечные боли боли в области живота и таза тошнота и рвота потливость беспокойство гипертония тахикардия и отек легких) называемых синдром Ируканджи в отдельных случаях способных привести к смерти (чудовищная боль по всему телу длящаяся около суток). Опасным фактором является и то что эта кубомедуза выпускает яд не всей клеткой (как «морская оса») а выстреливает им с кончика щупальца из-за чего яд имеет замедленное действие а лёгкий укус не воспринимается купальщиками всерьёз. Медуза обитает преимущественно в водах Австралии. Но по данным последних исследований всемирное потепление в том числе океанических вод приводит к постепенному распространению ируканджи в водах мирового океана. Ссылки О медузах ируканджи (рус.) Новостные ленты о медузах ируканджи (рус.)Тёмные древолазы (лат. Colostethus) — род бесхвостых земноводных из семейства древолазов. Список видов Скрытный древолаз Colostethus abditaurantius Silverstone 1975. Colostethus agilis Lynch et Ruiz-Carranza 1985. Colostethus alacris Rivero et Granados-Díaz 1990. Карликовый древолаз Colostethus alagoanus (Bokermann 1967). Colostethus alessandroi Grant et Rodriguez 2001. Антрацитовый древолаз Colostethus anthracinus Edwards 1971. Серебристобрюхий древолаз Colostethus argyrogaster Morales et Schulte 1993. Colostethus atopoglossus Grant Humphrey et Myers 1997. Colostethus awa Coloma 1995. Colostethus ayarzaguenai La Marca 1997. Гайанский древолаз Colostethus beebei (Noble 1923). Colostethus betancuri Rivero et Serna 1991. Древолаз Бокажа Colostethus bocagei (Jiménez de la Espada 1871). Colostethus borjai Rivero et Serna 2000. Colostethus brachistriatus Rivero et Serna 1986. Colostethus breviquartus Rivero et Serna 1986. Бромелиевый древолаз Colostethus bromelicola (Test 1956). Желтовато-бурый древолаз Colostethus brunneus (Cope 1887). Colostethus caeruleodactylus Lima et Caldwell 2001. Миниатюрный древолаз Colostethus capixaba (Bokermann 1967). Colostethus capurinensis Péfaur 1993. Бразильский древолаз Colostethus carioca (Bokermann 1967). Colostethus cepedai Morales 2002. Colostethus cevallosi Rivero 1991. Colostethus chalcopis Kaiser Coloma et Gray 1994. Колумбийский древолаз Colostethus chocoensis (Boulenger 1912). Colostethus conspicuus Morales 2002. Colostethus crombiei Morales 2002. Каменистый древолаз Colostethus degranvillei Lescure 1975. Colostethus delatorreae Coloma 1995. Древолаз Данна Colostethus dunni (Rivero 1961). Colostethus dysprosium Rivero et Serna 2000. Пещерный древолаз Colostethus edwardsi Lynch 1982. Полосатобокий древолаз Colostethus elachyhistus Edwards 1971. Colostethus erasmios Rivero et Serna 2000. Colostethus exasperatus Duellman et Lynch 1988. Colostethus excisus Rivero et Serna 2000. Colostethus faciopunctulatus Rivero 1991. Colostethus fallax Rivero 1991. Colostethus fascianiger Grant et Castro-Herrera 1998. Colostethus flotator (Dunn 1931). Colostethus fraterdanieli Silverstone 1971. Colostethus fratisenescus Morales 2002. Colostethus fugax Morales et Schulte 1993. Чёрный древолаз Colostethus fuliginosus (Jiménez de la Espada 1871). Colostethus furviventris Rivero et Serna 1991. Colostethus fuscellus Morales 2002. Colostethus gasconi Morales 2002. Темнопятнистый древолаз Colostethus goianus Bokermann 1975. Colostethus guanayensis La Marca 1997. Древолаз-малютка Colostethus humilis Rivero 1980. Colostethus idiomelas Rivero 1991. Пятнистоголубой древолаз Colostethus imbricolus Silverstone 1975. Белопятнистый древолаз Colostethus infraguttatus (Boulenger 1898). Темногорлый древолаз Colostethus inguinalis (Cope 1868). Colostethus insperatus Morales 2002. Colostethus jacobuspetersi Rivero 1991. Colostethus juanii Morales 1994. Экваториальный древолаз Colostethus kingsburyi (Boulenger 1918). Colostethus lacrimosus Myers 1991. Пограничный древолаз Colostethus latinasus (Cope 1863). Colostethus lehmanni Silverstone 1971. Леопардовый древолаз Colostethus leopardalis Rivero 1978. Прибрежный древолаз Colostethus littoralis Péfaur 1984. Древолаз Линча Colostethus lynchi Grant 1998. Colostethus machalilla Coloma 1995. Colostethus maculosus Rivero 1991. Серебристо-шоколодный древолаз Colostethus mandelorum (Schmidt 1932). Colostethus maquipucuna Coloma 1995. Кирпичный древолаз Colostethus marchesianus (Melin 1941). Colostethus marmoreoventris Rivero 1991. Colostethus masniger Morales 2002. Colostethus mcdiarmidi Reynolds et Foster 1992. Colostethus melanolaemus Grant et Rodriguez 2001. Древолаз Мертенса Colostethus mertensi (Cochran et Goin 1964). Colostethus mittermeieri Rivero 1991. Colostethus murisipanensis La Marca 1997. Colostethus mystax Duellman et Simmons 1988. Colostethus nexipus Frost 1986. Colostethus nidicola Caldwell et Lima 2003. Стройный древолаз Colostethus nubicola (Dunn 1924). Colostethus olfersioides (Lutz 1925). Colostethus ornatus Morales 2002. Перепончатый древолаз Colostethus palmatus (Werner 1899). Панамский древолаз Colostethus panamensis Dunn 1933. Colostethus parimae La Marca 1997. Colostethus parkerae Meinhardt et Parmalee 1996. Colostethus patitae Lötters Morales et Proy 2003. Colostethus peculiaris Rivero 1991. Перуанский древолаз Colostethus peruvianus (Melin 1941). Colostethus picacho Ardila-Robayo Acosta-Galvis et Coloma 2000. Colostethus pinguis Rivero et Granados-Díaz 1990. Colostethus poecilonotus Rivero 1991. Colostethus praderioi La Marca 1997. Темнополосый древолаз Colostethus pratti (Boulenger 1899). Colostethus pseudopalmatus Rivero et Serna 2000. Colostethus pulchellus (Jiménez de la Espada 1875). Colostethus pumilus Rivero 1991. Colostethus ramirezi Rivero et Serna 2000. Полосатоногий древолаз Colostethus ramosi Silverstone 1971. Лягушковидный древолаз Colostethus ranoides (Boulenger 1918). Colostethus roraima La Marca 1997. Кремовобрюхий древолаз Colostethus ruizi Lynch 1982. Colostethus ruthveni Kaplan 1997. Colostethus saltuarius Grant et Ardila-Robayo 2002. Скромный древолаз Colostethus saltuensis Rivero 1980. Colostethus sanmartini Rivero Langone et Prigioni 1986. Оливковый древолаз Colostethus sauli Edwards 1974. Речной древолаз Colostethus shrevei (Rivero 1961). Colostethus shuar Duellman et Simmons 1988. Colostethus stepheni Martins 1989. Светлополосый древолаз Colostethus subpunctatus (Cope 1899). Colostethus sumtuosus Morales 2002. Лесной древолаз Colostethus sylvaticus (Barbour et Noble 1920). Полосатобрюхий древолаз Colostethus talamancae (Cope 1875). Colostethus tamacuarensis Myers et Donnelly 1997. Colostethus tepuyensis La Marca 1997. Пятнистобрюхий древолаз Colostethus thorntoni (Cochran et Goin 1970). Colostethus toachi Coloma 1995. Трёхлинейный древолаз Colostethus trilineatus (Boulenger 1884). Colostethus undulatus Myers et Donnelly 2001. Colostethus utcubambensis Morales 1994. Colostethus vanzolinius Morales 2002. Длинноногий древолаз Colostethus vergeli (Hellmich 1940). Высокогорный древолаз Colostethus vertebralis (Boulenger 1899). Colostethus wayuu Acosta-Galvis Cuentas et Coloma 1999. Эквадорский древолаз Colostethus whymperi (Boulenger 1882). Colostethus yaguara Rivero et Serna 1991.Epipedobates (лат.) — род бесхвостых земноводных из семейства древолазов. Список видов Epipedobates andinus Myers et Burrowes 1987. Epipedobates anthonyi (Noble 1921). Epipedobates bassleri (Melin 1941). Epipedobates bilinguis Jungfer 1989. Epipedobates bolivianus (Boulenger 1902). Epipedobates boulengeri (Barbour 1909). Epipedobates braccatus (Steindachner 1864). Epipedobates cainarachi Schulte 1989. Epipedobates erythromos (Vigle et Miyata 1980). Epipedobates espinosai (Funkhouser 1956). Epipedobates flavopictus (Lutz 1925). Epipedobates hahneli (Boulenger 1884). Epipedobates ingeri (Cochran et Goin 1970). Epipedobates labialis (Cope 1874). Epipedobates macero Rodriguez et Myers 1993. Epipedobates maculatus (Peters 1873). Epipedobates myersi (Pyburn 1981). Epipedobates parvulus (Boulenger 1882). Epipedobates petersi (Silverstone 1976). Epipedobates pictus (Tschudi 1838). Epipedobates planipaleae Morales et Velazco 1998. Epipedobates pongoensis Schulte 1999. Epipedobates pulchripectus (Silverstone 1976). Epipedobates rubriventris Lötters Debold Henle Glaw et Kneller 1997. Epipedobates rufulus (Gorzula 1990). Epipedobates silverstonei (Myers et Daly 1979). Epipedobates simulans Myers Rodriguez et Icochea 1998. Epipedobates smaragdinus (Silverstone 1976). Epipedobates tricolor (Boulenger 1899). Epipedobates trivittatus (Spix 1824). Ссылки Статьи о земноводных: ядовитые амфибии ч.2 (недоступная ссылка) Список амфибий и рептилий включенных в Приложения CITES ...[неавторитетный источник?]Mannophryne (лат.) — род бесхвостых земноводных из семейства Aromobatidae. Представители Род насчитывает 19 видов: Mannophryne caquetio Mijares-Urrutia and Arends-R. 1999 Mannophryne collaris (Boulenger 1912) — ошейниковый древолаз Mannophryne cordilleriana La Marca 1994 Mannophryne herminae (Boettger 1893) Mannophryne lamarcai Mijares-Urrutia et Arends-R. 1999 Mannophryne larandina (Yustiz 1991) Mannophryne leonardoi Manzanilla et al. 2007 Mannophryne neblina (Test 1956) — доверчивый древолаз Mannophryne oblitterata (Rivero 1984) Mannophryne olmonae (Hardy 1983) — тобагский древолаз Mannophryne orellana Barrio-Amoros et al. 2010 Mannophryne riveroi (Donoso-Barros 1965) — древолаз Риверо Mannophryne speeri La Marca 2009 Mannophryne trinitatis (Garman 1888) — полосатогрудый древолаз Mannophryne trujillensis Vargas Galarce et La Marca 2007 Mannophryne urticans Barrio-Amoros et al. 2010 Mannophryne venezuelensis Manzanilla et al. 2007 Mannophryne vulcano Barrio-Amoros et al. 2010 Mannophryne yustizi (La Marca 1989) ПримечанияЛистолазы (лат. Phyllobates) — род бесхвостых земноводных из семейства древолазов. Являются ядовитыми животными. Один листолаз вырабатывает до 500 мкг батрахотоксина (яда). До настоящего времени точно не установлено каким именно способом накапливается яд в организмах листолазов. По одной из версий он может содержаться в некоторых специфических продуктах поглощаемых листолазами в природной среде обитания. В лабораторных условиях листолазы могут потерять ядовитые свойства. Список видов Золотистополосый листолаз (Phyllobates aurotaenia Boulenger 1913) Двухцветный листолаз (Phyllobates bicolor Duméril et Bibron 1841) Очаровательный листолаз (Phyllobates lugubris Schmidt 1857) Ужасный листолаз (Phyllobates terribilis Myers Daly et Malkin 1978) Полосатый листолаз (Phyllobates vittatus Cope 1893) Ссылки Phyllobates Листолазы. terraria.ru — террариумный сайт. Проверено 5 марта 2012. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. ПримечанияРогатые лягушки или рогатки или итаннии (лат. Ceratophrys) — род бесхвостых земноводных из семейства Ceratophryidae. Список видов В роде рогаток Ceratophrys 8 видов: Ceratophrys aurita — Бразильская рогатка или изменчивая рогатка Ceratophrys calcarata — Колумбийская рогатка Ceratophrys cornuta — Амазонская рогатка или рогатая лягушка или итанния Ceratophrys cranwelli — Чакская рогатка Ceratophrys joazeirensis Ceratophrys ornata — Украшенная рогатка или украшенная итанния или узорчатая рогатка Ceratophrys stolzmanni — Рогатка Стольцмана или эскуэрсо или эскуэрса Ceratophrys testudo — Черепаховая рогатка Примечания Ссылки Коссов И. Рогатый капкан (Ceratophrys). Аквариум №1 1998. Текст (Проверено 5 апреля 2012)