Somabrachyidae (лат.) — небольшое семейство чешуекрылых из надсемейства Zygaenoidea. Распространены на территории ЮАР и на юге Средиземноморья: от юга Испании и Марокко до Сирии. В семействе выделяют 3 рода: средиземноморский род Somabrachys (около 30 видов) и два южноафриканских рода Psycharium и Parapsycharium (соответственно 5 видов и 1 вид). Возможно к этому семейству также следует относить мадагаскарских бабочек Boisduvalodes tamatavana в настоящее время рассматриваемых в составе близкого семейства слизневидок (Limacodidae). Перечень видов В состав семейства входят следующие виды: Parapsycharium Parapsycharium paarlense Geertsema 2000 Psycharium Psycharium barnardi Geertsema 1988 Psycharium kammanassiensis Geertsema 1988 Psycharium montanum Geertsema 1988 Psycharium natalense Geertsema 1988 Psycharium pellucens Herrich-Schaffer 1856 Somabrachys Примечания Литература Geertsema H. 2000. Studies on African zygaenoid moths (Lepidoptera : Zygaenoidea): descriptions of final instar larvae of Psycharium pellucens P. montanum and Psycharium sp A with notes on the larva of P. barnardi and Somabrachys (Somabrachyidae). African Zoology 35(1):99-113. Geertsema H. 2001. Studies on African zygaenoid moths (Lepidoptera : Zygaenoidea): adult morphology of Psycharium montanum (Somabrachyidae). African Zoology 36(2):153-161. Geertsema H. 2002. An overview of the African flannel moths (Somabrachyidae) (Zygaenoidea : Lepidoptera) including their putative relationships. African Entomology 10(2):285-295. Ссылки Фотографии Psycharium montanum на сайте Королевского музея Центральной Африки (англ.) (Проверено 31 марта 2011)Arge similis (лат. Arge similis) — вид перепончатокрылых из семейства Argidae. Распространение Arge similis встречается в Китае. Экология Кормятся Arge similis на растениях рода — жимолость (Lonicera). ПримечанияSericoceros — род перепончатокрылых из семейства настоящих пилильщиков. Систематика Виды рода: Sericoceros albicollis Sericoceros alternator Sericoceros brasilianus Sericoceros calanticatus Sericoceros dimidiatus Sericoceros ecuadoriensis Sericoceros edwardsii Sericoceros gibbus Sericoceros krugii (Cresson 1880) Sericoceros mexicanus (Kirby 1882) Sericoceros nigripalpis Sericoceros nigrorubra Sericoceros obscurus Sericoceros palliditarsis Sericoceros pronotatus Sericoceros rufoniger Sericoceros sutus Sericoceros tannuus Sericoceros villetanae Sericoceros vumirus Sericoceros zonorus ПримечанияSericoceros mexicanus — вид перепончатокрылых из семейства Argidae. Распространение Встречается в Центральной Америке. Размножение Самка откладывает яйца кучками не скомкано а на небольшом расстоянии друг от друга на нижнюю сторону листьев кормовых растений личинок — морского винограда (Coccoloba uvifera). ГалереяОруссиды (лат. Orussidae) — реликтовое семейство перепончатокрылых единственное паразитическое среди Symphyta. Описание Усики состоят из 10 (у самок) или 11 (у самцов) члеников. Многие виды окрашены в оттенки чёрного или красного цвета иногда металлически блестящие (например род Chalinus). Вид Orussus abietinus имеет длину от 9 до 15 мм чёрный с красным брюшком. Яйцеклад очень тонкий и длинный полностью втянут в брюшко. Крылья хорошо развиты но в них нет замкнутой анальной ячейки передних крыльев. Встречаются в хвойных лесах. Паразитоиды личинок древесных жуков и перепончатокрылых (рогохвостов Siricidae). Классификация Предполагается что это маленькое и древнейшее семейство является сестринской группой для всех стебельчатобрюхих перепончатокрылых насекомых. Некоторые энтомологи переносят сем. Orussidae в подотряд Apocrita (Rasnitsyn 2002). Известны ископаемые виды из Мелового периода. 80 видов и около 20 родов. В Европе 7 видов. Argentophrynopus Chalinus Konow 1897 Guiglia Benson Kulcania Benson Leptorussus Benson 1955 Mocsarya Konow 1897 Ophrella Middlekauff Ophrynon Middlekauff Ophrynopus Konow Orussella Orussobaius Orussonia Orussus Latreille 1796 Pedicrista Benson 1935 Pseudoryssus Guiglia 1954 Stirocorsia Konow Красная книга Orussus abietinus включён в Красную книгу России Литература Лелей А. С. 1992. Сем. Orussidae // Насекомые Хинганского заповедника. — Владивосток. Часть II. С. 220—221. Rasnitsyn A.P. 2000. A new genus of the Orussidae (Insecta: Hymenoptera) from Late Cretaceous New Jersey amber. p.305-311 in Grimaldi D. (ed.) Studies on Fossils in Amber with Particular Reference to the Cretaceous of New Jersey. Backhuys Publishers; Leiden The Netherlands viii + 498 p. Smith D. R. 1988. A synopsis of the sawflies (Hymenoptera: Symphyta) of America south of the United States: Introduction Xyelidae Pamphiliidae Cimbicidae Diprionidae Xiphydriidae Siricidae Orussidae Cephidae. // Systematic Entomology 13 205—261. Vilhelmsen L. 2003. Phylogeny and classification of the Orussidae (Insecta: Hymenoptera) a basal parasitic wasp taxon. Zoological journal of the Linnean Society 139: 337—418. Vilhelmsen L. 2007. The phylogeny of Orussidae (Insecta: Hymenoptera) revisited. Arthropod systematics & phylogeny 65: 111—118. [1] Примечания Ссылки http://www.waspweb.org/Orussoidea/Orussidae/index.htm http://www.biolib.cz/en/taxon/id16890/ http://eol.org/pages/2717183/overviewСиммоциды или пятнистые моли (лат. Symmocidae) — семейство чешуекрылых Роды Род Oegoconia Род Apatema Род Catasphalma Род Telephirca Род Nukusa Род Symmoca Род Aprominta Род Amselina Род Symmocoides Род Pantacordis Род Metaxitagma Род Orpecovalva Род Donaspastus Род Dysspastus Род Stibaromacha Литература Australian Biological Resources Study (ABRS) (2008): Australian Faunal Directory – Symmocidae. Version of 2008-OCT-09. Проверено 29 апреля 2010. Fauna Europaea (FE) (2009): Symmocinae. Version 2.1 2009-DEC-22. Проверено 29 апреля 2010. Savela Markku (2001): Markku Savela's Lepidoptera and some other life forms – Symmocinae. Version of 2001-NOV-08. Проверено 29 апреля 2010.Pterolonchidae — маленькое семейство чешуекрылых включающее до 25 видов с размахом крыльев 20—26 мм. Ареал Европа Азия Северная Америка. Систематика Род Pterolonche Подрод Pterolonche Pterolonche albescens (Zeller 1847) — Южная Европа Pterolonche benesignata Rebel 1914 Pterolonche gozmaniella (Vives 1984 — Португалия Испания Pterolonche gracilis (Rebel 1916) Pterolonche inspersa (Staudinger 1859) — Европа Северная Америка Pterolonche kurdistanella (Amsel 1959) Pterolonche lineata (Walsingham 1889) Pterolonche lutescentella (Chrétien 1922) — Португалия Испания Pterolonche pulverulenta (Zeller 1847) — Южная Европа Pterolonche terebrata (Meyrick 1924) Pterolonche vallettae (Amsel 1955) — Эндемик Мальты Подрод Agenjius Подрод Gomezbustillus Род Anathyrsa Ссылки Forestry imagesПротоцератопсиды (лат. Protoceratopsidae) — семейство птицетазовых динозавров подотряд marginocephalia инфраотряд цератопсы. Жили в меловом периоде на территории современной Азии Северной Америки а некоторые находки сделанные в начале XXI столетия указывают на то что протоцерапсиды обитали и в Южном полушарии. Названием это семейство динозавров обязано наиболее изученному своему представителю — протоцератопсу. В переводе с латыни протоцератопс означает «предшественник цератопса». Открытия второй половины XX и начала XXI века показали что эти «предшественники цератопспов» являются достаточно разнообразной группой в которой протоцератопс занимает обособленное положение. Морфологическая специфика таксономическое разнообразие и широкое распространение позволяют говорить о не одном семействе. В научной литературе можно встретить следующие семейства: археоцераптопсиды лептоцераптопсиды багацератопсиды и протоцератопсиды. Применение термина «протоцератопсиды» независимо от принадлежности к тому или иному семейству остаётся актуальным. По своему строению они занимают промежуточное положение между пситтакозавридами и цератопсидами. Развивались параллельно цератопсидам. Классификация Семейство: Протоцератопсиды Род:Archaeoceratops (Археоцератопс) Род:Graciliceratops (Грацилицератопс) — (Монголия) Род:Bagaceratops (Багацератопс) — (Монголия) Род:Breviceratops (Бревицератопс) — (Монголия) Род:Lamaceratops (Ламацератопс) — (Монголия) Род:Leptoceratops (Лептоцератопс) Род:Magnirostris (Мангнирострис) — (Монголия Китай) Род:Microceratops (Микроцератопс) Род:Montanoceratops (Монтаноцератопс) Род:Platyceratops (Платицератопс) — (Монголия) Род:Prenoceratops (Преноцератопс) Род:Protoceratops (Протоцератопс) — (Монголия) Род:Udanoceratops (Уданоцератопс) Каждый род представлен одним видом за исключением рода Протоцератопс включающего два известных вида. В 2010 году в Венгрии был найден и исследован динозавр Ajkaceratops который вероятно также относится к протоцератопсидам однако точную принадлежность установить трудно из-за недостаточного количества костей. Филогенетическое дерево Ссылки Britannica Online Encyclopedia Teresa Maryanska & Halszka Osmolska Protoceratopsidae (Dinosauria) of AsiaМалинные моли (лат. Schreckensteiniidae) — семейство чешуекрылых включающее в себя около 8 видов. Описание Семейство включает молей с плотными щетинками на задних ногах. Родственные связи этой группы чешуекрылых не установлены. Наиболее известный вид — Моль малинная (Schreckensteinia festaliella) распространена повсеместно в Европе интродуцирована на Гавайях три вида рода Corsocasis встречаются в Юго-Восточной Азии. Систематика Род Schreckensteinia Род CorsocasisAthyreus — род жуков из подсемейства Bolboceratinae семейства Навозники-землерои. Систематика К роду относятся около 50 видов. Athyreus acuticornis Howden 1978 Athyreus aeneus Klug 1843 Athyreus alvarengai Howden 1978 Athyreus anneae Howden 1978 Athyreus armatus Westwood 1848 Athyreus bellator Westwood 1848 Athyreus biarmatus Howden 1978 Athyreus bicornus Howden 2002 Athyreus bifurcatus Macleay 1819 Athyreus bilbergi Gray 1832 Athyreus bilobus Howden 1978 Athyreus brasilicus Howden 1978 Athyreus capricornis Howden 1978 Athyreus chalybeatus Fairmaire 1892 Athyreus championi Bates 1887 Athyreus conspicuus Howden 1978 Athyreus cyanescens Klug 1843 Athyreus forcipatus Boucomont 1928 Athyreus fritzi Howden 1999 Athyreus gigas Westwood 1848 Athyreus hastifer Felsche 1909 Athyreus hemisphaericus Boucomont 1902 Athyreus horatioi Howden 1999 Athyreus hypocritus Howden 1978 Athyreus juanae Howden 1978 Athyreus langeri Howden 1999 Athyreus larseni Howden 2002 Athyreus martinezi Howden 1955 Athyreus mouraensis Howden 2002 Athyreus nebulosus Howden 1999 Athyreus nitidus Howden 1978 Athyreus parvus Howden 1978 Athyreus peckorum Howden 1999 Athyreus pyriformis Howden 1978 Athyreus soesilae Makhan 2008 Athyreus subarmatus Westwood 1848 Athyreus tribuliformis Felsche 1909 Athyreus tridens Laporte de Castelnau 1840 Athyreus tuberifer Felsche 1909 Athyreus tweedianus Westwood 1848 Athyreus unicornis Howden 1978 Athyreus vavini Boucomont 1902 Athyreus vicinus Laporte de Castelnau 1840 Athyreus zischkai Martinez 1953 Ссылки BioLib Taxon profile — genus Athyreus MacLeay 1819Athyreus soesilae — вид жуков-навозников из подсемейства Bolboceratinae. Этимология Видовое название — лат. soesilae автор Dr Dewanand Makhan дал виду в честь своей жены Soesila Makhan. Распространение Вид описан в Южной Америке в Суринаме. Описание Самец голотипа достигает длины 11 мм и ширины 6 мм. Тело опушенное сверху имеет бурый окрас. Голова имеет грубую пунктуацию. Наличник бурый тридентатный без роговых придатков с округлённым апексом. Усики бурые. Переднеспинка длиной 45 мм и шириной 7 мм имеет грубую пунктуацию с одним маленьким роговым придатком на передней части в задней части роговой придаток отсутствует. Надкрылья бурые длиной 5 мм и шириной 6 мм широчайшие посередине. Надкрылье имеет 5 страт с грубой пунктуацией поверхность гладкая. Половой диморфизм отсутствует. Питание Жук ассоциируется с коровьем навозом. Схожие виды В республике Суринам преобладает и другой вид этого рода — Athyreus bellator. Главные отличия заключаются в присутствии у Athyreus bellator рогового придатка на наличнике (которого у Athyreus soesilae на наличнике нет) и различном строении гениталий. ПримечанияAthyreus tribuliformis — вид жуков-навозников из подсемейства Bolboceratinae. Описание Самец лектотипа в длину достигает до 205 мм и шириной до 135 мм. Тело сверху имеет тёмно коричневый окрас. Самки не описаны. ПримечанияNeoathyreus — род жуков из подсемейства Lethrinae семейства Навозники-землерои. Систематика К роду относятся 2 подрода и около 70 видов. Подрод: Mesoathyreus Howden 2006 Вид: Neoathyreus guyanensis Howden 2006 Подрод: Neoathyreus Howden & Martinez 1963 Вид: Neoathyreus accinctus Howden 1985 Вид: Neoathyreus acutus Howden 1985 Вид: Neoathyreus androsensis Howden 1996 Вид: Neoathyreus anfractus Howden 1985 Вид: Neoathyreus antennatus Howden 2006 Вид: Neoathyreus anthracinus (Klug 1843) Вид: Neoathyreus apiculatus Howden & Gill 1984 Вид: Neoathyreus arribalzagai Martinez 1951 Вид: Neoathyreus asciculus Howden 1999 Вид: Neoathyreus biceps (Felsche 1909) Вид: Neoathyreus bidentatus (Macleay 1819) Вид: Neoathyreus boosi Howden 1985 Вид: Neoathyreus brazilensis Howden 1985 Вид: Neoathyreus caesariatus Howden 1985 Вид: Neoathyreus castaneus (Guérin-Méneville 1830) Вид: Neoathyreus catharinae (Bates 1887) Вид: Neoathyreus centralis (Westwood 1848) Вид: Neoathyreus centromaculatus (Felsche 1909) Вид: Neoathyreus corinthius (Klug 1843) Вид: Neoathyreus corniculatus (Felsche 1909) Вид: Neoathyreus cuspinotatus Howden 1985 Вид: Neoathyreus excavatus (Laporte de Castelnau 1840) Вид: Neoathyreus fallolobus Howden 2006 Вид: Neoathyreus fissicornis (Harold 1880) Вид: Neoathyreus flavithorax (Arribalzaga 1880) Вид: Neoathyreus glaseri Howden 1985 Вид: Neoathyreus goyasensis (Boucomont 1902) Вид: Neoathyreus granulicollis Howden 1964 Вид: Neoathyreus hamifer (Boucomont 1932) Вид: Neoathyreus illotus Howden 1985 Вид: Neoathyreus inermis Howden 1985 Вид: Neoathyreus interruptus Howden 1964 Вид: Neoathyreus isthmius Howden 1999 Вид: Neoathyreus julietae Howden 2006 Вид: Neoathyreus lanei (Martinez 1952) Вид: Neoathyreus lanuginosus (Klug 1843) Вид: Neoathyreus latecavatus (Boucomont 1932) Вид: Neoathyreus latidorsalis Howden 1985 Вид: Neoathyreus lepidus Howden 1985 Вид: Neoathyreus lingi Howden 1985 Вид: Neoathyreus lobus Howden 1985 Вид: Neoathyreus lyriferus Howden & Gill 1984 Вид: Neoathyreus martinezorum Howden 1985 Вид: Neoathyreus mexicanus (Klug 1845) Вид: Neoathyreus mixtus Howden 1964 Вид: Neoathyreus moraguesi Howden 2006 Вид: Neoathyreus obscurus Howden 1985 Вид: Neoathyreus ornatus Howden 1985 Вид: Neoathyreus panamensis (Robinson 1946) Вид: Neoathyreus peckorum Howden 1985 Вид: Neoathyreus perryae Howden 1985 Вид: Neoathyreus pholas (Westwood 1848) Вид: Neoathyreus planatus Howden 1964 Вид: Neoathyreus politus Howden 1985 Вид: Neoathyreus purpureipennis (Westwood 1848) Вид: Neoathyreus ramusculus Howden 1999 Вид: Neoathyreus reichei (Westwood 1851) Вид: Neoathyreus rufobrunneus Howden 1985 Вид: Neoathyreus rufoventris Howden 1985 Вид: Neoathyreus sexdentatus (Laporte de Castelnau 1840) Вид: Neoathyreus tortuguerensis Howden & Solis 1995 Вид: Neoathyreus tridentatus (Macleay 1819) Вид: Neoathyreus tridenticeps (Bates 1887) Вид: Neoathyreus tweedyanus Westwood 1848 Вид: Neoathyreus versicolor Howden 1985 Вид: Neoathyreus viridis (Boucomont 1902) Ссылки BioLib Taxon profile — genus Neoathyreus Howden and Martínez 1963 ПримечанияNephila komaci (лат.) — вид пауков из семейства Nephilidae. Самый крупный паук плетущий ловчие сети. Описание Самки вида N. komaci являются крупнейшими представителями рода Nephila из всех известных. Они достигают в размахе ног 12 см (длина тела 4 см) а паутина которую они плетут достигает размера более чем в 1 метр в диаметре. Самцы демонстрируя характерный для пауков половой диморфизм почти в 5 раз мельче. Длина их тела около 1 см а размах ног достигает 25 см. Открытие Этот вид пауков был впервые идентифицирован по экземплярам хранящимся в музейной коллекции в Претории (Plant Protection Research Institute Pretoria Южная Африка) и Австрии (Naturhistorisches Museum Wien Вена) в 2000 году. И только в 2007 году они были впервые найдены в дикой природе в парке Tembe Elephant Park (KwaZulu-Natal). Это первый представитель пауков рода Nephila Leach 1815 найденный за последние более чем сто лет. Предыдущая находка этого рода пауков была сделана арахнологом Friedrich Karsch в 1879 году а все последующие находки оказывались в итоге синонимами существующих видов. Вид был назван в честь арахнолога Andrej Komac коллеги и друга одного из первооткрывателей нового вида. Распространение Африка (Южная Африка песчаные леса; Танзания Занзибар) Мадагаскар. Примечания Ссылки Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 10.0. American Museum of Natural History. Kuntner M. Coddington J. A. Schneider J. M. (2009). Intersexual arms race? Genital coevolution in nephilid spiders (Araneae Nephilidae). Evolution 63: 1451—1463. Kuntner M. Coddington J. A. Hormiga G. (2008). Phylogeny of extant nephilid orb-weaving spiders (Araneae Nephilidae): testing morphological and ethological homologies. Cladistics 24: 147—217.Кругопряды-нефилы (лат. Nephila; от греч. νήμα+φίλος «любящий плести») — род крупных пауков. Пауки плетущие самые большие паутины. Известны под разными названиями: банановые пауки (banana spiders) golden silk orb-weavers (~золотопряды) гигантские древесные пауки (giant wood spiders) и т. д. Описание Размер тела (без ног) от 1 до 4 см размах ног достигает 12 см. Характерен половой диморфизм: самцы в несколько раз мельче самок. Среди жертв попавшихся в сети этих пауков в Австралии (Квинсленд) отмечены даже мелкие птицы. Палеонтология В ископаемом состоянии известно 6 видов рода Nephila (по состоянию на 2011 год): пять видов из неогена (около 16 млн лет; доминиканский янтарь) и вид Nephila pennatipes из эоцена (около 34 млн лет; Флориссант США). Паразиты Некоторые виды (например N. clavipes и многие другие) часто преследуются родом Argyrodes мелких черно-серебристых пауков являющихся их клептопаразитами. Дюжина этих нахлебников ворующих корм могут оккупировать сеть одного своего хозяина. Возможно поэтому виды часто покидают свои старые сети и плетут новые. Токсичность Яд пауков рода Nephila сильный но не смертелен для людей. Он имеет нейротоксический эффект подобный таковому у каракурта. Укус причиняет местную боль покраснение и появление волдырей которые обычно исчезают в пределах 24-часового интервала. В редких случаях может вызвать аллергические реакции а у астматиков и дыхательные затруднения. Поскольку род обладает относительно сильным хелицерами укус может оставить небольшой шрам на тонкой коже (например на пальцах). Использование Рыбаки на побережьях Индийского и Тихого океанов собирают сети пауков Nephila и формируют из них шар который бросают в воду чтобы поймать рыбу. Nephila в культуре В японском фольклоре сказочный монстр дзёрогумо (絡新婦 дословно «паук-девка» вид монстра или духа) использует пауков Nephila для того чтобы изменить внешность и превратиться в соблазнительную женщину. Она заманивает мужчин в свою паутину где они и становятся её жертвами. Среди японских арахнологов и энтомологов под именем дзёро подразумеваются или вид Nephila clavata или в более широком смысле два близких рода пауков (Nephila и Argiope). Распространение Австралия Азия Африка Мадагаскар Америка. Систематика Около 30 видов. До 1990 род Nephila входил в состав семейства Araneidae. В 2006 Норман Платник установил отдельное семейство Nephilidae с учётом ревизии Matjaž Kuntner. Часть видов этого рода вошла в состав рода Nephilengys (L. Koch 1872; Thetragnathidae). Nephila adelaidensis Hogg 1910 — южная Австралия Nephila ambigua Kulczyn’ski 1911 — Новая Гвинея Nephila antipodiana (Walckenaer 1842) — Китай Филиппины — Новая Зеландия Nephila celebesiana Strand 1915 — Сулавеси Nephila clavata L. Koch 1878 — Индия — Япония Nephila clavipes (Linnaeus 1767) — США — Аргентина Nephila clavipes fasciculata (De Geer 1778) — США — Аргентина Nephila clavipes vespucea (Walckenaer 1842) — Аргентина Nephila comorana Strand 1916 — Коморские острова Nephila ornuta (Pallas 1772) — Гайана Nephila constricta Karsch 1879 — тропическая Африка Nephila edulis (Labillardière 1799) — Австралия Новая Каледония Nephila fenestrata Thorell 1859 — Южная Африка Nephila fenestrata fuelleborni Dahl 1912 — Восточная Африка Nephila fenestrata venusta (Blackwall 1865) — Африка (западная и центральная) Nephila inaurata (Walckenaer 1842) — Mauritius Rodrigues Réunion Nephila inaurata madagascariensis (Vinson 1863) — Южная Африка Сейшельские острова Nephila komaci (Kuntner & Coddington 2009) — Южная Африка Танзания Мадагаскар Nephila kuhlii Doleschall 1859 — Индия — Сулавеси Nephila laurinae Thorell 1881 — Китай — Соломоновы острова Nephila laurinae novemmecklenburgiae (Strand 1911) — Южная Африка Nephila meridionalis Hogg 1910 — южная Австралия Nephila meridionalis hermitis Hogg 1914 — Южная Африка Nephila pilipes (Fabricius 1793) Китай Филиппины — Австралия mit einer Unterart N. p. malagassa (Strand 1907) — Мадагаксар Nephila pictithorax Kulczyn’ski 1911 — Новая Гвинея Nephila plumipes (Latreille 1804) — Новая Гвинея Австралия Новая Каледония Nephila robusta Tikader 1962 — Индия Nephila sarasinorum Merian 1911 — Сулавеси Nephila senegalensis (Walckenaer 1842) — Западная Африка — Эфиопия Nephila sexpunctata Giebel 1867 — Бразилия Парагвай Аргентина Nephila sumptuosa Gerstäcker 1873 — Восточная Африка Socotra Nephila tetragnatoides (Walckenaer 1842) — Самоа Тонга Фиджи Nephila turneri Blackwall 1833 — Африка (западная и центральная) Nephila turneri orientalis Benoit 1964 — Африка (центральная и восточная) Nephila vitiana (Walckenaer 1847) — Индонезия (Сулавеси) Фиджи Тонга Примечания Литература Kuntner M. & Coddington J.A. (2009) "Discovery of the Largest Orbweaving Spider Species: The Evolution of Gigantism in Nephila" PLoS ONE Т. 4 (10): e7516 doi:10.1371/journal.pone.0007516 <http://www.plosone.org/article/info:doi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0007516>. Проверено 25 марта 2010. Kuntner M. Coddington J.A. Schneider J.M. (2009). Intersexual arms race? Genital coevolution in nephilid spiders (Araneae Nephilidae). Evolution 63: 1451—1463. DOI:10.1111/j.1558-5646.2009.00634.x Kuntner M. Coddington J.A. Hormiga G. (2008). Phylogeny of extant nephilid orb-weaving spiders (Araneae Nephilidae): testing morphological and ethological homologies. Cladistics 24: 147—217. DOI:10.1111/j.1096-0031.2007.00176.x Ссылки Общие Nephilidae.com: A web resource for nephilid spiders Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 10.0. American Museum of Natural History. Dell'Amore Christine. Largest Web-Spinning Spider Found (англ.) National Geographic News (21 октября 2009). Проверено 25 марта 2010. Видео Видеоклип «Banana spider eating grub.» (на YouTube) Видеоклип «Banana spider spinning silk around a dragonfly in slow motion and cutting it from its web.» (на YouTube) Фотографии Pictures of golden silk orb-weavers Пауки поедающие птицCrocodylomorpha — надотряд включающий современных и ископаемых крокодилов и близкие им группы (крокодилоподобные архозавры Notosuchia и др.). Описание В течение Мезозойской эры и ранних периодов Кайнозойской эры группа Crocodylomorpha была намного более разнообразной чем теперь. Триасовые формы были мелкие активные наземные животные. Они затем вытеснялись в течение раннего юрского периода различными водными и морскими формами. В позднем юрском и меловом периодах наблюдается широкое разнообразие наземных и полуводных форм крокодиломорф. Предки современных настоящих крокодилов появились только в конце мелового периода. Разнообразие Надотряд включает в себя ряд семейств: Atoposauridae: вид Theriosuchus grandinaris — жил в меловом периоде на территории современного Таиланда около 125 млн лет назад. Был описан в 2011 году на основе частичного черепа Систематика Исторически все известные современные и ископаемые крокодилы автоматически относили к одному отряду Crocodilia. Однако начиная с 1980-х годов многие учёные начали разделять эту сборную группу которую переименовали Crocodylomorpha (крокодилоподобные архозавры) или в более узком объёме Crocodyliformes. Старый «отряд» Crocodilia делился на подотряды: Eusuchia — настоящие крокодилы Mesosuchia — «средние» крокодилы Thalattosuchia — морские крокодилы Protosuchia — «первые» крокодилы Далее была предложена новая классификация группы Crocodylomorpha (Bristol University webpage). Все таксоны вымершие кроме трёх Eusuchia включающих все современные виды крокодилов. Классификация Поддивизион Crurotarsi Надотряд Crocodylomorpha Подотряд Sphenosuchia Семейство Saltoposuchidae (ископаемое) Семейство Sphenosuchidae (ископаемое) Клада Crocodyliformes (Отряд Крокодилы в широком объёме) Семейство Gobiosuchidae (ископаемое) Семейство Hsisosuchidae (ископаемое) Семейство Shartegosuchidae (ископаемое) Подотряд Protosuchia (ископаемый) Подотряд Thalattosuchia (ископаемый) Семейство Teleosauridae (ископаемое) Семейство Metriorhynchidae (ископаемое) Род Дакозавр Род Метриоринхи Подотряд Metasuchia (ископаемый) Семейство Dyrosauridae (ископаемое) Семейство Notosuchidae (ископаемое) Семейство Sebecidae (ископаемое) Отряд Крокодилы (Crocodilia) (в узком объёме) Надсемейство Gavialoidea Семейство Gavialidae Надсемейство Crocodyloidea Семейство Mekosuchidae (ископаемое) Семейство Crocodylidae Надсемейство Alligatoroidea Семейство Nettosuchidae (ископаемое) Семейство Alligatoridae Кладограмма Систематика группы по Larsson & Sues (2007) и Sereno et al. (2003) показана на кладограмме: См. также Pakasuchus kapilimai Примечания Литература Benton M. J. (2004) Vertebrate Palaeontology 3rd ed. Blackwell’s|Blackwell Science Ltd Hay O. P. 1930 (1929—1930). Second Bibliography and Catalogue of the Fossil Vertebrata of North America. Carnegie Institution Publications Washington 1990 pp. Larsson H. C. E. and Sues H.-D. (2007). Cranial osteology and phylogenetic relationships of Hamadasuchus rebouli (Crocodyliformes: Mesoeucrocodylia) from the Cretaceous of Morocco. Zoological Journal of the Linnean Society 149: 533—567. Sereno P. C. Sidor C. A. Larsson H. C. E. and Gado B. (2003) A new notosuchian from the Early Cretaceous of Niger. Journal of Vertebrate Paleontology 23 (2): 477—482. Ссылки Crocodylomorpha — вебстраницы Ross Elgin на сайте University of Bristol (англ.) Классификация крупных групп крокодиломорф (англ.) Crocodylomorpha на сайте Palaeos (англ.) Technical definition (англ.) Crocodylomorpha — кладограмма на сайте Mikko’s Phylogeny Archive Sereno P. C. 2005. Stem Archosauria—TaxonSearch (англ.) Taxon Search — Crocodylomorpha (англ.)Парасфери́хты (лат. Parasphaerichthys) — род лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Включает 2 вида распространённых в Бирме. Ареал Ложный шоколадный гурами обитает в Южной Бирме. Парасферихт глазчатый обитает в Северной Бирме. В природе держатся в прудах и канавах под защитой свесившейся с берегов в воду растительности а также в медленно текущих ручьях заросших растениями. Внешний вид Парасферихты — маленькие рыбки. Ложный шоколадный гурами достигает размера 19 см. Тело шоколадно-коричневого до слабого красно-коричневого цвета отчасти немного отливает зеленоватым цветом. Чешуя с темной каймой. Все тело пересекают несколько светло-желтых до белого цвета поперечных полос. Анальный плавник с узкой желтой каймой. Размер глазчатого парасферихта — 25 см. Основной цвет тела желтый с кофейными разводами по телу. Содержание Глазчатому парасферихту требуется более тёплая вода но он менее требователен к параметрам воды. Парасферихты мирные рыбки им требуются густые заросли и пространства открытой воды.Чачалаки (лат. Ortalis) — род птиц семейства краксов. Птицы обитают в лесах на юге США в Мексике Центральной и Южной Америке. Виды Бурокрылая чачалака Ortalis vetula Сероголовая чачалака Ortalis cinereiceps Краснокрылая чачалака Ortalis garrula Краснохвостая чачалака Ortalis ruficauda Красноголовая чачалака Ortalis erythroptera Ваглерова чачалака Ortalis wagleri Серогрудая чачалака Ortalis poliocephala Чачалака Ortalis canicollis Белобрюхая чачалака Ortalis leucogastra Полосатая чачалака Ortalis guttata Малая чачалака Ortalis motmot Ortalis superciliaris ПримечанияКрасноклю́вый кракс (лат. Crax blumenbachii) — очень редкая птица из семейства краксов. Открытие Вид был впервые описан в 1825 году Иоганном Баптистом фон Спиксом и долгое время был известен только из рассказов натуралистов таких как принц Максимилиан Вид-Нойвид который обнаружил его в 1816 году. Своё название вид получил в честь Иоганна Фридриха Блуменбаха известного немецкого антрополога и учителя принца Вид-Нойвида. В августе 1939 года немецкий орнитолог Гельмут Зик предпринял экспедицию в бразильский штат Эспириту-Санту и обнаружил первые экземпляры красноклювого кракса на воле у Риу-Купидо и у Риу-Доси рядом с Линхаресом. Перед этим открытием два экземпляра попали в зоопарк Нью-Йорка и три музейных экземпляра в Европу. Описание Эти птицы могут достигать длины 84 см. Оперение самцов блестяще чёрное с лёгким зеленовато-синим отливом. Хвост чёрный. Надхвостье и подхвостье белые. На голове чёрный гребень из волнистых перьев. Тёмно-коричневый клюв с чёрной вершиной украшает красно-оранжевая выпуклость с наростами. Тёмно-коричневые почти чёрные глаза окружены фиолетово-коричневой кожей лица в остальном на лице перья чёрного цвета. Длинные ноги окрашены в чёрный цвет. У самки рыжие надхвостье и подхвостье. Верхняя сторона и хвост чёрные как у самцов однако у них имеется большее количество почти незаметных волнообразных полос от рыжего до каштанового цвета на крыльях а также хвосте и нижней части живота. Более короткий гребень чёрный и имеет обычно три тесно лежащих рядом белых пера. Клюв и кожа бледно чёрные. У них нет наростов и выпуклости на клюве а только маленькое утолщение. Глаза светло-коричневые и гораздо бледнее чем у самцов. Цвет ног варьирует от слабого кроваво-красного до слабого розового цвета. Образ жизни Как и все краксы самка откладывает 2 яйца с промежутком в 48 часов. Птенцы появляются на свет через 28—30 дней. Питание красноклювого кракса состоит из плодов семян и насекомых которых он подбирает с земли. Продолжительность жизни может составлять до 20 лет (в неволе). Угрозы и охрана На воле ещё встречается менее 250 особей распределённых на 4 или 5 резерваций. Самые большие популяции находятся в Sooretama Reserve (60 особей) и в Linhares Forest Reserve (100 особей) в Эспириту-Санту. Сейчас 13 зоопарков (том числе Chester Zoo Vogelpark Walsrode Cracid Breeding Center Zutendaal Бельгия Diergaarde Blijdorp Роттердам) стараются в рамках Европейской программы по сохранению и размножению исчезающих видов восстановить популяцию в неволе. Птиц выращивают в неволе таким образом популяцию можно увеличить выпуская их на волю. ПримечанияHélix — род брюхоногих моллюсков из семейства гелицид. Род представляет собой большую группу сухопутных улиток. Родиной считается Европа и основная часть регионов Средиземного моря. Виды рода распространены почти во всём мире. Некоторые особенно H. aspersa являются вредителями сельского хозяйства. К ним относятся также из наиболее известных H. pomatia (виноградная улитка) и H. lucorum. Представители рода существовали от эпохи олигоцена до нынешнего времени. Внешний вид. Физиологические особенности Здесь представлены особенности относящиеся в основном исключительно к данному роду. Более подробно о строении представителей см. описания отряда и подотряда Строение туловища Помимо раковины защищающей внутренние органы улитки в период активности последней можно наблюдать туловище и голову. На голове расположены две пары щупалец. Задние чаще всего больше передних на них расположены глаза. Передние щупальца выполняют роль органов осязания. Щупальца в зависимости от ситуации могут быть втянуты внутрь или вытянуты. Рот расположен внизу головы имеет длинный язык — радулу состоящую из множества тонких хитиновых зубов. Радула служит для измельчения пищи. Размер взрослой особи варьируется в зависимости от вида. Например H. aspersa вырастает до 35 мм в длину а H. pomatia вырастает до 45 мм. Питание В основном представители рода являются травоядными. Они способны переваривать любую растительную пищу. Немаловажную роль играют особые симбиотические бактерии помогающие пищеварению. Движение Двигаются улитки по субстрату посредством сокращений ноги (нижней части туловища). Наиболее быстро передвигается виноградная улитка. Была отмечена скорость до 13 см/с. Размножение Более подробно о размножении представителей рода см. Лёгочные улитки#Размножение Спариваются улитки в природных условиях в основном с апреля по август в силу более высокой температуры и влажности воздуха. Спаривание длится от нескольких часов до целых суток. Все улитки данного отряда — гермафродиты. Многие представители имеют известковый орган под названием «любовная стрела». Он покрыт слизью содержащей химическое вещество которое обеспечивает более чем в два раза больше спермы доходящей до семеприёмника партнёра. Обычно яйца откладываются в почву обоими партнёрами через несколько дней после спаривания. В среднем в диаметре яйца составляют 4-6 мм. Период полового созревания зависит от климата территории на которой проживают особи. Он колеблется от девяти месяцев в Южной Африке до двух лет в Южной Калифорнии. Дыхание Дышат представители рода как и все представители отряда с помощью лёгкого. Мускульный клапан регулирует процесс открытия и закрытия входа для воздуха. Клапан играет важную роль например в предотвращении утопления. Образ жизни. Места обитания Представители рода предпочитают прохладные и влажные места. Наиболее активными являются в ночное время и после дождя. В неблагоприятных условиях улитка оставляет тело внутри раковины располагаясь под камнем или в другом укрытии для того чтобы не быть съеденной хищником. При сухом климате улитки скапливаются вблизи водоёма. Период жизни Жизнь улиток в дикой природе составляет в среднем 2-3 года. Однако улитки могут жить и дольше например был отмечен возраст старше 30 лет но большинство не доживает до 8 лет в связи с распространённостью хищников и паразитов. Классификация Ниже приведён список видов рода: подрод Helix Helix albescens Rossmaessler (1839) Helix lucorum L. (1758) Helix pomatia L. (1758) — Виноградная улитка или бургундская улитка или римская улитка Helix philibinensis Rossmassler (1839) подрод Pelasga Helix pomacella Mousson (1854) Helix figulina Rossmassler (1839) подрод Cornu Helix aspersa O.F.Müll. (1774) Cantareus aspersus Cornu aspersus подрод ? Helix aperta Born (1778) Helix ceratina Shuttlew. Helix engaddenis Bourguinat (1852) Helix goderdziana Mumladze et Tarkhnishvili et Pokryszko (2008) — самый крупный вид рода Helix godetiana Helix lutescens Rossmassler (1837) Helix mazzullii Cantareus mazzullii Helix melanostomata Draparnaud (1801) Helix obruta Morelet (1860) Helix texta Mousson (1861) Helix vermiculata † Helix insignis Некоторые систематики включают виды Helix aperta Helix aspersa и Helix vermiculata в отдельный род. ПримечанияAthyreus bicornus — вид жуков-навозников из подсемейства Bolboceratinae. Этимология Видовое название лат. bicornus дано виду из-за двух роговых придатков на переднеспинке у самцов. Распространение Распространён в Южной Америке а именно в Перу. Описание Самец в длину достигает 17—19 мм и ширины 11—115 мм. Тело окрашено в бурый цвет переднеспинка и надкрылья в красновато-бурый. Лабрум короткий окаймлённый слабо выемчатый. Клипеальный (лат. clypea) рог почти вертикальный. Самка аллотипа в длину достигает 17—20 мм и шириной до 11—12 мм. Переднеспинка с U-образным килем в третьей медиане. ПримечанияГололобые нототении (лат. Notothenia) — род костистых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Длина тела различных видов колеблется от 45 до 90 см вес — от 15 до 9 кг. Чешуя мелкая. Жаберная крышка без шипов. Боковых линий обычно две. Рот небольшой клыковидных зубов нет. Морские преимущественно придонные рыбы но некоторые виды летом встречаются в толще воды где кормятся крилем.Распространены главным образом в Антарктике у берегов Патагонии и субантарктических островов. Промысловая рыба. Виды Notothenia angustata — узкая нототения Notothenia coriiceps Richardson 1844 — нототения широколобка или субантарктическая гололобая нототения Notothenia cyanobrancha Richardson 1844 Notothenia microlepidota Notothenia neglecta Nybelin 1951 — гладкоголовая нототения или антарктическая гололобая нототения Мраморная нототения Notothenia rossii — наиболее крупный представитель рода Notothenia trigramma Regan 1913 ПримечанияМалая белолобая лептотила (лат. Leptotila verreauxi) — птица из семейства голубиных. Описание Малая белолобая лептотила достигает длины 28 см. Половой диморфизм выражен незначительно. Малая белолобая лептотила - это неприметные голуби. У самца нижняя сторона тела светлая спина каштанового цвета а вершина хвоста белая. Лоб белый с розовым отблеском. Верх головы от красновато-серого до красно-коричневого цвета. Задняя шея коричневая или серая с розовым или от бронзово-зелёного до красноватого отлива. У некоторых подвидов окологлазное кольцо синее. Тем не менее встречаются также подвиды с красными кругами вокруг глаз. Распространение Малая белолобая лептотила распространена от южных штатов США через Центральную Америку до Южной Америки. Она отсутствует в Чили и на юге Аргентины. Она населяет опушки леса в засушливых областях а также светлые леса и культурные ландшафты. Поведение Питается плодами а также семенами трав плодами кактусов и злаковыми культурами. Животный корм также играет роль в её пищевом спектре. Она в отличие от большинства голубиных видов питается также такими крупными насекомыми как саранча и сверчки. Типично для малой белолобой лептотилы - быстрые нервные движения и движения головы и хвоста при неуверенности и беспокойстве. При этом хвост поджимается и быстро воднимается. Эти движения хвоста часто сопровождаются синхронными движениями головы. Размножение Малая белолобая лептотила гнездится на деревьях или кустах. Гнездо по сравнению с другими голубиными гнездами большое. Кладка состоит из двух кремового цвета яиц. Период инкубации составляет 14 дней. Примечания Литература David Burnie (Hrsg): Vögel München 2008 Dorling Kindersley ISBN 978-3-8310-1272-5 David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Alois Münst und Josef Wolters: Tauben – Die Arten der Wildtauben 2. erweiterte und überarbeitete Auflage Verlag Karin Wolters Bottrop 1999 ISBN 3-9801504-9-6 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Ильмовый листоед (лат. Xanthogaleruca luteola) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в западной части Палеарктики от Португалии до Центральной Азии. Вид интродуцирован в Северную Америку. Описание Сверху жёлтого цвета с черными пятнами на голове и грудном щите; боковые края надкрыльев черные; достигает длины 5—8 мм. Примечание Ссылки Galerucella luteola Muell. (Chrysomelidae) - atlas of beetles of Russia (photo by K.V. Makarov) Ильмовый листоед Xanthogaleruca luteola (Muell. 1776) (Chrysomelidae) — фото К. В. МакароваXanthogaleruca subcoerulescens (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Населяет территорию Турции. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychGaleruca canigouensis — вид семейства листоедов из подсемейства козявок. (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Населяет северную восточные Пиренеи. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychGaleruca corsica (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён на острове Корсика. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychGaleruca angelae (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Населяет Палеарктический регион от Франции до Кореи Ссылки Wydział Nauk BiologicznychGaleruca haagi (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Встречаются на Пиренейском полуострове и в Марокко. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychРотовые органы насекомых (Ротовые части) — внешние придатки на голове насекомых служащие для приёма пищи. Описание Ротовые части насекомых представляют результат эволюционного развития и видоизменения парных конечностей членистоногих. Исходным типом ротовых органов является грызущий ротовой аппарат от которого в результате специализации развились множество других типов: лижущий колюще-сосущий трубчато-сосущий и другие. Грызущий ротовой аппарат Предназначен для разрывания и поглощения более или менее твердой пищи. Примеры: тараканы саранча кузнечики жуки рогохвосты пилильщики муравьи. Некоторые насекомые которые в стадии имаго утратили такой ротовой аппарат сохранили его на стадии личинок (например гусеницы бабочек). Лабрум Верхняя губа (labrum). Подвижная пластинка которая сверху прикрывает другие ротовые органы. Мандибулы Верхние челюсти мандибулы или жвалы (mandibulae). Твёрдые нерасчленённые образования. У хищников вооружены изнутри сильными и острыми зубцами как правило вытянутые. У растительноядных видов жвалы более широкие. У общественных насекомых служат для защиты и нападения и особо сильно развиты у касты солдат (муравьи термиты). Максиллы Нижние челюсти (Максиллы maxillae). В исходном генерализованном типе состоят из 5 частей: кардо стипес галеа лациния щупики (из 5 члеников). Лабиум Нижняя губа (labium) является второй парой нижних челюстей слившихся между собой. В исходном генерализованном типе состоят из 5 частей: подбородок (постментум субментум + ментум) прементум щупики глоссы параглоссы. Глоссы и параглоссы образуют апикальную часть нижней губы называемую лигулой или язычком. Гипофаринкс Подглоточник или гипофаринкс (hypopharynx). Расположен под глоткой и делит предротовую полость на два отдела: передний и задний. В переднем отделе (цибарий) открывается ротовое отверстие. В задний отдел (саливарий) впадает выводное отверстие слюнных желёз. Грызуще-лижущий ротовой аппарат Характерен для жалящих перепончатокрылых посещающих цветковые растения для потребления нектара. Примеры: пчёлы шмели осы. Их верхние челюсти и верхняя губа устроены также как и в грызущем ротовом аппарате. Мандибулами они захватывают добычу (осы) и роют земляные гнёзда (песочные осы) формируют кусочки воска (пчёлы) или других материалов для строительства своих гнёзд (бумажные осы). Максиллы и нижняя губа превратились в длинный выдвигающийся орган (обычно называемый язычком) который служит для проникновения в глубину цветка и высасывания оттуда нектара. Лижущий ротовой аппарат Особую модификацию представляет мускоидный тип ротового аппарата возникший у мух и приспособленный к потреблению как жидкой так и твердой пищи. Мандибулы и максиллы редуцированы а остальные органы превращены в хоботок. Развит у некровососущих мух в том числе у комнатной мухи. Режуще-сосущий ротовой аппарат Развит у слепней и некоторых других двукрылых насекомых. Колюще-сосущий ротовой аппарат Развился у насекомых для потребления жидкой пищи которым для этого необходимо прокалывать пищевой субстрат. Примеры: клопы (постельные клопы водомерки) равнокрылые (тли цикады червецы и щитовки) комары вши блохи трипсы и др. Трубчато-сосущий ротовой аппарат Характерен для бабочек у которых приём пищи не сопровождается проколом пищевого субстрата. Маска стрекозы У личинок некоторых видов стрекоз нижняя губа преобразована в так называемую маску - выдвижную хватательную челюсть. Литература Бей-Биенко Г. Я. Общая энтомология. — М.: Высшая школа 1980. — 416 с. Ссылки Form & Function: the Insect Head Labelled photosSyneta (лат.) — род листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства синетин (Synetinae). В России встречаются 2 вида. Этимология Название рода на латыни возможно произошло от греческого языка: syn на греческом означает с вместе плюс еще суффикс eta. Описание Syneta — это листоеды маленьких размеров в длину достигающие всего 6—8 мм. Тело удлинённое почти цилиндрическое покрыто тоненьки волоском. Основание надкрылий шире ширины переднеспинки. Усики длинные почти достигают половины длины тела. Экология и местообитания Syneta можно встретить на деревьях. Имаго чаще всего встречаются на хвойных семейства сосновых (Pinaceae) например лиственница (Larix) сосна (Pinus) ель (Picea) пихта (Abies) и другие. Однако виды Syneta ferruginea и Syneta betulae встречаются на представителях лиственных деревьев семейства берёзовых (Betulaceae) а также Syneta albida поражает множество разных деревьев включая и фруктовые. Личинки Syneta albida питаются корнями лиственных деревьев. Личинка развивается в почве где окукливается весной. Перечень видов Некоторые виды рода: Syneta adamsi Baly 1877 Syneta albida Leconte 1857 Syneta betulae (Fabricius 1792) Syneta carinata Mannerheim 1843 Syneta extorris Brown 1940 Syneta ferruginea Germar 1811 Syneta hamata Horn 1893 Syneta pilosa Brown 1940 Syneta seriata Leconte 1859 Syneta simplex Leconte 1857 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияEumolpini — триба подсемейства щитоносок из семейства листоедов. Перечень родов Eumolpus Illiger 1798 Pales Chevrolat 1837 ПримечанияAdoxini — триба подсемейства щитоносок из семейства листоедов. Перечень родов Bromius Chevrolat in Dejean 1837 Colaspidea Laporte 1833 Colaspina Weise 1893 Colaspinella Weise 1893 Colasposoma Laporte 1833 Eupales Lefevre 1885 Gruevia Gruev & Tomov 1975 Macrocoma Chapuis 1874 Pachnephorus L. Redtenbacher 1845 ПримечанияБутылконосы (лат. Hyperoodon) — род зубатых китов семейства клюворылых. Состоит из двух очень близких видов — высоколобый бутылконос (лат. H.ampullatus) и плосколобый бутылконос (лат. H.planifrons). Интересно что ареал этих двух видов разделён многими тысячами километров и никогда не пересекается — первый вид встречается в Арктике а второй напротив в холодных водах Южного полушария. При чтении англоязычных источников следует избегать путаницы поскольку в английском языке помимо собственно бутылконосов («кит-бутылконос» англ. bottlenose whale) существует ещё и «дельфин-бутылконос» (англ. bottlenose dolphin) — так по-английски называется дельфин-афалина. Описание Бутылконосы — крупные киты с длинным коническим клювом (рострумом) высокими челюстными гребнями и очень развитым «лбом» который вмещает мешок со спермацетом. Зубов две пары. Самцы крупнее самок: длина самцов до 94 м самок до 87 м. Вес 6—8 т. Окрас обоих видов схож. Тело китов более-менее однотонное серое причём цвет с возрастом несколько светлеет особенно на голове. В области пупка и между грудными плавниками — белое пятно. Самки и молодняк намного светлее самцов часто они не серые а грязно-белые. «Лоб» с возрастом увеличивается и часто у старых китов даже нависает опускаясь к основанию клюва. Дыхало слабополулунной формы концами обращено вперёд. Грудные плавники закруглённые у взрослых самцов достигают 1/7 а у самок 1/12 длины тела. Зубы округлы или слабо уплощены в сечении около 2—3 см в диаметре у самцов; у самок зубы значительно меньше и тоньше. Главный корм — головоногие моллюски второстепенный — рыбы редкий — голотурии и морские звёзды; в желудках бутылконосов находили до 10 тыс. кальмаров. Ныряют глубоко и могут находиться под водой до часу. Исследования с мечеными китами показали что рекордным оказалось погружение во время которого бутылконос находился под водой 1 час 10 минуты и достиг глубины в 1 морскую милю то есть 1850 м. Другие погружения китов также отличались значительной глубиной и продолжительностью. Беременность у бутылконосов длится от 12 до 15 месяцев. Детёныши рождаются весной и летом длиной 3—35 м вырастают до размеров взрослых за 3 года. Голос бутылконосов характерен для китообразных. Это хрюканье свист и другие подобные громкие звуки. Кроме того плывущий кит очень часто взмахивает хвостовым плавником и шлёпает им по воде что возможно также является одним из сигналов сородичам. Живут бутылконосы стайками. Стаи бутылконосов образуются когда небольшие (примерно по пять голов) группы начинают держаться вместе. Самыми заметными в таких группах являются взрослые самцы. Высоколобый бутылконос Этот вид изучен гораздо лучше чем его южный сородич. Его ареал приурочен к водам высоких широт Северного полушария. В прошлом до сокращения численности он был самым обычным обитателем Северной Атлантики от пролива Дэвиса Гренландского и Баренцева морей до широты Северной Африки. Встречается также в Средиземном море изредка — в Белом и Балтийском. Видимо регулярно мигрирует весной и осенью но сроки миграций сильно растянуты. Зиму проводит в тёплых частях Атлантики. Этот кит часто подходит к берегу и заходит в устья рек где нередко выбрасывается на мель и обсыхает. В 2006 году высоколобый бутылконос зашёл в устье Темзы. Спасти его несмотря на принимавшиеся меры не удалось. Плосколобый бутылконос Плосколобый бутылконос распространён в водах вокруг Антарктиды до широт Австралии Новой Зеландии и Аргентины. Его отличие от высоколобого бутылконоса — более низкие челюстные гребни и «лоб» более короткий клюв. Статус популяции Количество высоколобых бутылконосов оценивается примерно в 10 тыс. голов. Количество плосколобых неизвестно. В прошлом интенсивный вылов привёл к сокращению численности бутылконосов в несколько раз. По некоторым оценкам с 1920 года было добыто более 60 тыс. высоколобых бутылконосов. Промышленная добыча бутылконосов была прекращена в 1973 году (последней это сделала Норвегия). Тем не менее жители Фарерских островов до сих пор бьют их по квотам. ПримечанияСине́ц (лат. Ballerus ballerus) — вид пресноводных лучепёрых рыб из семейства карповых (Cyprinidae). Описание Тело высокое сильно сжатое с боков наибольшая высота его составляет треть длины голова заостренная рот занимающий самую вершину рыла несколько обращен кверху спинной плавник короткий но очень высокий заднепроходный очень длинный (34—44 ветвистых луча) чешуя мелкая. Синец близок к белоглазке (лат. Ballerus sapa) но отличается заостренным рылом и мелкой чешуею. Цвет спины тёмно-синий с зеленоватым оттенком бока и брюхо серебристо-белые с слабым желтоватым или красноватым оттенком грудные плавники желтоватые остальные бледно-серые. Обыкновенно синец длиною менее 30 сантиметров и весит около 400 грамм однако в Волге и Урале встречались экземпляры весом 1—12 кг а Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона утверждает что отдельные экземпляры могут достигать метра в длину. Причём в водохранилищах синец растёт лучше чем в реках. От размера и возраста синца зависит его плодовитость чем больше размер тем выше плодовитость. Самки Кременчугского водохранилища весом около 300 грамм имели порядка 24 тысяч икринок самки весом 600 грамм — более чем в два раза больше. По наблюдениям в Киевском водохранилище самки возрастом четыре года имели 25 тысяч икринок когда восьмигодовалые — почти 100 тысяч. Распространение Относится к озёрно-речным рыбам. В непроточных озёрах и горных быстротечных реках практически не встречается предпочитая тихие плёса в крупных реках и проточные расположенные в руслах рек озёра. Ареал синца намного ниже чем у леща. Водится в реках Швеции большей части Средней Европы и Европейской России не доходя до Ладожского и Онежского озёр и до рек бассейна Белого моря и Северного Ледовитого океана а также в Рижском и Финском заливе в Одесском заливе и в северных частях Азовского и Каспийского морей. Экология Основа питания взрослых синцов — зоопланктон также питается насекомыми червяками растениями. В Волгу входит вслед за воблою уже в марте мечет икру на юге во второй половине апреля в Средней России — в мае и начале июня. В Нижней Волге и Урале наблюдается второй осенний ход синца. Прочие факты В начале XX века синец являлся важной промысловой рыбой в год вылавливалось до 20 млн экземпляров продававшихся впоследствии в сушеном малосольном и мороженом видах. Примечания Ссылки «Позвоночные животные России»: синец Синец рыба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Galeruca interrupta (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Встречаются в западной части Палеарктике от Испании до Центральной Азии. Подвиды Galeruca interrupta armeniaca Weise 1886 Galeruca interrupta circumdata Duftschmidt 1825 Galeruca interrupta interrupta (Illiger 1802) Ссылки Wydział Nauk BiologicznychЛистоед аконитовый (лат. Galeruca laticollis) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в северной части Палеарктического региона от восточной Франции до Амурской области. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychGaleruca lobata (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства козявок (Galerucinae). Длина тела взрослых насекомых — 5—6 мм. Впервые описаны в 1866 году французским энтомологом Леоном де Жоанни (фр. Léon de Joannis) по материалу привезённому из Стамбула. ПримечанияGaleruca luctuosa (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в северной Испании и южной Франции. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychGaleruca macchoi (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Эндемик Испании. Описание Тело овальной формы яйцевидное. Голова широкая несколько наклонная с лобными бугорками вершины которых заходят между усиковыми впадинами. Переднеспинка уже надкрылий поперечная. Её боковые края окаймленные. Надкрылья расширены кзади со спутанной пунктировкой. Ноги толстые. Задние бедра не утолщенные. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияGaleruca pomonae (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Населяет западную часть Палеарктического региона от Португалии до Центральной Азии. Galeruca pomonae питаются растениями из семейства ворсянковых а именно растениями рода ворсянка (Dipsacus). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Листоед Galeruca pomonae Scop. — фотография К. А. Гребенникова ПримечанияGaleruca spectabilis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён на Балканском полуострове в Турции Сирии Иране и в Центральной Азии. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychGaleruca villiersi (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Встречаются в центральных Пиренеях. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychХреновая блошка (лат. Phyllotreta armoraciae) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Встречается в Европе (за исключением Пиренейского полуострова) в южной части Италии южной части Балканского полуострова Азербайджане Казахстане Туркменистане и в южной части Сибири. Примечания Ссылки Wydział Nauk BiologicznychРога́тая паламеде́я (лат. Anhima cornuta) — птица из семейства паламедей единственный вид монотипного рода Anhima. Описание Рогатая паламедея — самый крупный из трёх видов паламедей. Это большая птица с довольно высокими ногами. Взрослые особи достигают длины 84 см и весят от 2 до 3 кг. Оперение тела чёрно-белое с тонким хохолком длиной до 10 см который тянется от лба вперед и наверх. Клюв рогатой паламедеи очень похож на клюв куриных птиц. Между длинными пальцами ног имеются едва заметные перепонки. Из-за сходства мышечной системы и строения скелета этот вид ближе к утиным. Распространение Рогатая паламедея — оседлая птица тропической Южной Америки распространённая от Колумбии через Бразилию до северной Аргентины. Она является околоводной птицей но часто пасётся на суше. Плавает редко. Размножение Самка откладывает от 4 до 6 яиц в гнездо на земле. Молодые птицы вылупляются через 6 недель и сразу же покидают гнездо. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5 Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854645-9Рога́тая паламеде́я (лат. Anhima cornuta) — птица из семейства паламедей единственный вид монотипного рода Anhima. Описание Рогатая паламедея — самый крупный из трёх видов паламедей. Это большая птица с довольно высокими ногами. Взрослые особи достигают длины 84 см и весят от 2 до 3 кг. Оперение тела чёрно-белое с тонким хохолком длиной до 10 см который тянется от лба вперед и наверх. Клюв рогатой паламедеи очень похож на клюв куриных птиц. Между длинными пальцами ног имеются едва заметные перепонки. Из-за сходства мышечной системы и строения скелета этот вид ближе к утиным. Распространение Рогатая паламедея — оседлая птица тропической Южной Америки распространённая от Колумбии через Бразилию до северной Аргентины. Она является околоводной птицей но часто пасётся на суше. Плавает редко. Размножение Самка откладывает от 4 до 6 яиц в гнездо на земле. Молодые птицы вылупляются через 6 недель и сразу же покидают гнездо. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5 Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854645-9Хохла́тая паламеде́я или ошейниковая паламедея или чайя (лат. Chauna torquata) — птица из семейства паламедей. Описание Хохлатая паламедея — крупная птица с довольно высокими ногами. Клюв рогатой паламедеи очень похож на клюв куриных птиц. Между длинными пальцами ног имеются едва заметные перепонки. Из-за сходства мышечной системы и строения скелета этот вид ближе к утиным. Оперение хохлатой паламедеи имеет коричневые серые и чёрные тона. Острая шпора на сгибе крыла ловко применяется для защиты. Распространение Хохлатая паламедея распространена в Боливии Перу Аргентине Парагвае Бразилии и Уругвае. Она предпочитает обитать на влажных лугах а также на лесных озёрах и болотах. Размножение Большое гнездо строится из растительного материала около мелководья. В возрасте 60-75 дней молодые птицы становятся на крыло. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5 Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854645-9Черношейная паламедея или колумби́йская паламеде́я или белощёкая паламедея (лат. Chauna chavaria) — птица из семейства паламедей. Описание Черношейная паламедея — это большая куроподобная птица с довольно высокими ногами. Она достигает длины от 76 до 91 см. Её прежде всего серое оперение в общем темнее чем оперение хохлатой паламедеи. Шея длиннее и окрашена в чёрный цвет. Между её длинными пальцами ноги имеется нечто похожее на перепонки. Острая шпора на сгибе крыла ловко применяется для защиты. Распространение Черношейная паламедея распространена в Колумбии к югу от Картахена (де Индиас) на озёрах вдоль Риу Сину и на северо-западе Венесуэлы вокруг озера Маракайбо. Образ жизни Черношейная паламедея обитает в болотах лагунах на берегах медленно текущих рек чаще на окруженных лесом и на затопляемых время от времени участках земли. Они пасутся как и другие гусеобразные и питаются исключительно листьями и другими зелёными частями растений. Целый год черношейная паламедея размножается однако наибольшее количество яиц откладывается в октябре и ноябре. Её гнездо — это большая куча из растительного материала. В кладка от 2 до 7 но чаще от 3 до 5 яиц которые высиживаются от 42 до 44 дней. Вылупившиеся цыплята имеют желтовато-серое пуховое оперение и белый низ. Это выводковые птицы покидающие своё гнездо в первые дни после появления на свет. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5Дрочёна (также драчёна) — блюдо русской кухни из яиц замешанных на молоке с крупой мукой или тёртым картофелем. В одних случаях дрочёна представляет собой подобие омлета в других она более твёрдая — вроде выпечной лепёшки. Согласно «Толковому словарю» В. И. Даля бывает также дрочёна из яйца замешанного на икре; И. Е. Забелин говорит о дрочёне в маковом молочке; М. Сырников утверждает что в архиве князя Куракина есть упоминание о дрочёне миндальной. Также М. Сырников пишет что «вероятно ни одно другое древнее блюдо не было позабыто единственно из-за неблагозвучности своего названия». У дрочёны было ритуальное значение: в дни поминовения с ней ходили на кладбище. В поэзии — Сергей Есенин «В хате» ПримечанияГолуболи́цая о́луша (лат. Sula dactylatra) — птица из семейства олушевых обитающая в тропических морях. Описание Голуболицая олуша — это белая птица с чёрными краями крыльев чёрным хвостом и темной маской на лице. Самка и самец отличаются тем что клюв у самца жёлтый а у самки зеленовато-жёлтый. У молодых птиц голова и нижняя сторона коричневатые а тело и шея окрашены в белый цвет. Длина тела голуболицой олуши составляет от 75 до 85 см размах крыльев — от 160 до 170 см вес — от 12 до 22 кг. Самый крупный вид рода Sula. В то время как в море птица тихая в гнездовой колонии у неё резкий свистящий крик приветствия. Полёт голуболицей олуши характеризуется сильными равномерными взмахами крыльев постоянно переходящий в фазу скольжения. Обычно птицы летают на высоте более 7 м полёт быстрый и может достигать скорости до 70 км/ч. Распространение Голуболицая олуша распространена на всех тропических мировых океанах. Область распространения простирается на юге до Австралии Южной Африки и Южной Америки на севере до Мексиканского залива и юго-востока США. Ареал вида вероятно привязан к области распространения летучих рыб. В Западной Европе вид встречается редко. Различают 4 подвида: S. d. personata гнездится в центральном и западном Тихом океане. S. d. dactylatra гнездится в Карибском море и на нескольких атлантических островах таких как остров Вознесения и Тобаго. S. d. melanops гнездится в западном Индийском океане S. d. tasmani (синонимы: Sula tasmani Sula dactylatra fullagari) гнездится на острове Лорд-Хау и островах Кермадек. Гнездовые колонии птиц расположены на тропических островах атоллах обычно находящихся далеко от побережья материка. Самая южная популяция обитает на острове Лорд-Хау. Поведение Голуболицая олуша отличный водолаз который с высокой скоростью погружается в воду. Она питается преимущественно маленькими рыбами включая летучих рыб. Пойманную добычу птицы как правило заглатывают ещё под водой. Размножение Голуболицая олуша гнездится в маленьких колониях. Она откладывает 1—2 белых яйца на голый песчаный грунт. Обе родительских птицы высиживают кладку из яиц 45 дней покрывая яйца перепонками своих ног и удерживая тепло. Из двух отложенных яиц как правило развивается только одно. Если всё же развиваются оба яйца птенец проклюнувшийся на несколько дней раньше вытесняет другое яйцо из гнезда. Фото Примечания Литература P. J. Higgins (Hrsg): Handbook of Australian New Zealand & Antarctic Birds Band 1 Ratites to Ducks Oxford University Press Oxford 1990 ISBN 0-19-553068-3Бу́рая о́луша (лат. Sula leucogaster) — морская птица из семейства олушевых. Описание Взрослая птица достигает длины от 65 до 75 см и весит от 900 гр до 15 кг. Размах крыльев составляет от 130 до 150 см. Тело имеет обтекаемую форму типичную для олуш. Кроме того у неё длинный заострённый клюв который облегчает ей ловлю рыб. Она охотится на рыб бросаясь с высоты 30 м и больше на водяную поверхность и погружаясь в стаи каракатиц и кефалевых. При этом воздушные мешки в голове смягчают удар о воду. Бурая олуша — это искусный летун. Она часто скользит низко над поверхностью воды напоминая своими фазами скольжения альбатросов. На высоте выше 30 м над поверхностью воды птицы летают редко. На суше передвижение птиц медлительное и похоже на утиную походку вразвалку. Ареал Бурая олуша распространена в тропическом поясе Тихого Атлантического и Индийского океанов. Местами это частый вид морских птиц. В Тихом океане они держатся преимущественно вблизи мест своего гнездования но отдельные особи могут улетать на расстояние от 300 до 1500 км. Бурые олуши чаще чем другие обитающие в тропиках олуши приближаются к побережью материка их можно встретить в портах и устьях рек. Однако над сушей они летают относительно редко. Миграции бурой олуши до сих пор не изучены однако они часто возвращаются в ту же гнездовую колонию где уже однажды прошло успешное гнездование. Гнездовые колонии находятся на тропических островах часто расположенных далеко от побережья материка а также на атоллах. Питание Бурые олуши питаются преимущественно летучими рыбами и другими видами рыб а также некоторыми головоногими. За своей добычей птицы пикируют с высоты 15 м над поверхностью моря. Очень крупную добычу птицы ловят с более низких высот. Чаще птицы пикируют с высоты 3 м 23 % пикирующих полётов вертикальны 40 % проходят под углом более 45 °. Остальные пикирующие полёты невозможно классифицировать так как они происходят спиралеобразно. Бурые олуши высматривают добычу глядя вперёд это отличает их от ряда других морских птиц которые наблюдает поверхность воды непосредственно под собой. Летучие рыбы становятся добычей птиц в момент их погружения в воду. Случаи поимки рыбы в момент когда она находится над поверхностью воды редки. Незадолго до погружения птицы широко расставляют крылья. Под водой бурые олуши могут находиться до 40 секунд. Для бурых олуш характерен клептопаразитизм они преследуют других олуш если те несут в клюве рыбу. Они преследуют также фрегатов и отнимают у них добычу. Птицы ищут добычу либо в одиночку либо в группах. В тропических водах птицы ищут питание вблизи стай дельфинов. Размножение Бурые олуши — это моногамные птицы образующие пары на несколько сезонов размножения. Возможно пары остаются вместе пока одна из обеих птиц не умрёт. Обе родительских птицы участвуют в высиживании и выкармливании выводка в течение 2-х месяцев после его выхода из гнезда. Птицы гнездятся в колониях где энергично защищают территорию непосредственно вокруг своего гнезда. Кладка яиц происходит круглогодично. Так на острове Рождества пик откладывания яиц приходится на период с апреля по май. В гнездовых колониях на восточном побережье Австралии напротив он приходится на период с марта по апрель и с июня по октябрь. На острове Райн площадь которого составляет 32 га пик откладывания яиц приходится на период с сентября по ноябрь. Гнёзда сооружаются на земле основание состоит из песка или гравия иногда поросшее также растениями. Гнёзда бурой олуши можно встретить также в густых лесах. Плотность гнездования выше чем у голуболицей олуши. На острове Райн к примеру на площади 100 м² находятся 77 гнёзд. Количество гнездового материала используемого для строительства родительскими птицами очень сильно варьируется. На пустынных островах бурые олуши кладут свои яйца на голую землю. В других областях на строительство расходуются растения ветки водоросли кости перья кожуры яиц черепах и другой материал. Материал приносит обычно самец который либо кладёт его на гнездо либо передаёт его самке. Обе родительских птицы достраивают гнездо также в течение инкубационного периода. Часто птицы крадут материал для гнезда у своих сородичей. Это поведение характерно прежде всего на пустынных островах где можно найти только нанесённый морем материал. В кладке обычно одно или два яйца. Инкубационный период составляет 42—43 дня. Птенцы вылупляются голыми и слепыми. Пуховое оперение появляется в течение трёх—четырёх недель. Максимальную массу тела птицы набирают в возрасте 70—80 дней когда они весят около 14 кг. В возрасте 17 недель молодые птицы готовы к полёту. Естественные враги Там где водятся крысы они пожирают молодых птиц и яйца. Чайки пастушковые и возможно также каледонская кваква также поедают яйца реже птенцов. Фото Примечания Литература P. J. Higgins (Hrsg.): Handbook of Australian New Zealand & Antarctic Birds Band 1 Ratites to Ducks Oxford University Press Oxford 1990 ISBN 0-19-553068-3О́луша Абботта или чернокрылая олуша (лат. Papasula abbotti) — редкая морская птица из семейства олушевых. Единственная область её гнездования — австралийский остров Рождества который расположен в Индийском океане и имеет площадь 135 км². Олуши Абботта круглый год держатся в регионе вокруг этого острова Единственный представитель рода Papasula. Описание Длина тела этой птицы составляет 79 см масса в среднем 1460 г. Оперение чёрно-белое. Глаза чёрные. Клюв светло-серый у самца у самок розовый с чёрной вершиной. Голова затылок и большая часть нижней стороны имеют белую окраску. Чёрные кроющие крылья с белыми пятнами. Образ жизни Олуша Абботта гнездится в тропических влажных джунглях острова Рождества на плоскогорьях и на западных склонах. Она отсутствует на северных склонах так как во время муссона они особенно сильно подвержены шквалистому ветру. Птицы предпочитают в качестве гнездовых деревьев те чьи верхушки выделяются над другими деревьями. Часто они использует деревья родов Planchonella Syzygium Celtis и Tristiropsis. До сих пор биология размножения вида изучена очень слабо так как гнёзда трудно досягаемы. Откладывание яиц начинается в период с апреля по октябрь его пик приходится на июнь и июль. В кладке только одно яйцо. Молодые птицы подрастают очень медленно и до 230 дней их выкармливают родительские птицы. Поэтому пары успешно вырастившие молодую птицу гнездятся как правило только один раз в 2 года. В целом паре птиц необходимо 95 лет чтобы вырастить по крайней мере 2 молодые птицы. Низкий уровень воспроизводства связан с тем что каждый четвёртый птенец погибает в течение первых 4-х недель либо от голода либо став добычей австралийского бурого ястреба (Accipiter fasciatus). Кроме того многие молодые птицы погибают от голода не опытные в полёте птицы получают ранения во время приземления на крону дерева другие становятся жертвой сильных штормов. Угрозы Когда олуша Абботта была открыта в 1892 году американским орнитологом Уильямом Луисом Абботтом на Сейшельских островах в западном Индийском океане у неё была бо́льшая область распространения чем сегодня. На острове Ассампшен она вымерла вследствие выкорчёвывания леса и добычи гуано в 1920-е или 1930-е годы. Найденные кости на острове Родригес и на Маршалловых островах указывают на то что она также была распространена в предыдущие столетия на этих островах. Название вымершего подвида с Маршалловых островов — Papasula abbotti costelloi — было присвоено в 1988 году Дэвидом Уильямом Стидмэном Сьюзан Шубель и Домиником Палаваном. Намекая на американского комика Луи Костелло в качестве игры слов был присвоен эпитет costelloi. С 1965 по 1987 существовала основная угроза добычи гуано на австралийском острове Рождества. Гнездовые деревья выкорчёвывали оставляя после себя во многих местах голые места. В 1988 году циклон уничтожил одну треть гнездящейся популяции. С 1990-х годов возникла следующая угроза от завезённого жёлтого сумасшедшего муравья который убил большинство молодых птиц. После продолжительного сдерживания муравьиной напасти сторонникам охраны природы удалось увеличить популяцию с 1900 пар в 1992 году до 3000 пар в 2002 году. Примечания Литература Diamond A. W.; Schreiber R. L. (1987): Rettet die Vogelwelt Ravensburger VerlagО́луша Абботта или чернокрылая олуша (лат. Papasula abbotti) — редкая морская птица из семейства олушевых. Единственная область её гнездования — австралийский остров Рождества который расположен в Индийском океане и имеет площадь 135 км². Олуши Абботта круглый год держатся в регионе вокруг этого острова Единственный представитель рода Papasula. Описание Длина тела этой птицы составляет 79 см масса в среднем 1460 г. Оперение чёрно-белое. Глаза чёрные. Клюв светло-серый у самца у самок розовый с чёрной вершиной. Голова затылок и большая часть нижней стороны имеют белую окраску. Чёрные кроющие крылья с белыми пятнами. Образ жизни Олуша Абботта гнездится в тропических влажных джунглях острова Рождества на плоскогорьях и на западных склонах. Она отсутствует на северных склонах так как во время муссона они особенно сильно подвержены шквалистому ветру. Птицы предпочитают в качестве гнездовых деревьев те чьи верхушки выделяются над другими деревьями. Часто они использует деревья родов Planchonella Syzygium Celtis и Tristiropsis. До сих пор биология размножения вида изучена очень слабо так как гнёзда трудно досягаемы. Откладывание яиц начинается в период с апреля по октябрь его пик приходится на июнь и июль. В кладке только одно яйцо. Молодые птицы подрастают очень медленно и до 230 дней их выкармливают родительские птицы. Поэтому пары успешно вырастившие молодую птицу гнездятся как правило только один раз в 2 года. В целом паре птиц необходимо 95 лет чтобы вырастить по крайней мере 2 молодые птицы. Низкий уровень воспроизводства связан с тем что каждый четвёртый птенец погибает в течение первых 4-х недель либо от голода либо став добычей австралийского бурого ястреба (Accipiter fasciatus). Кроме того многие молодые птицы погибают от голода не опытные в полёте птицы получают ранения во время приземления на крону дерева другие становятся жертвой сильных штормов. Угрозы Когда олуша Абботта была открыта в 1892 году американским орнитологом Уильямом Луисом Абботтом на Сейшельских островах в западном Индийском океане у неё была бо́льшая область распространения чем сегодня. На острове Ассампшен она вымерла вследствие выкорчёвывания леса и добычи гуано в 1920-е или 1930-е годы. Найденные кости на острове Родригес и на Маршалловых островах указывают на то что она также была распространена в предыдущие столетия на этих островах. Название вымершего подвида с Маршалловых островов — Papasula abbotti costelloi — было присвоено в 1988 году Дэвидом Уильямом Стидмэном Сьюзан Шубель и Домиником Палаваном. Намекая на американского комика Луи Костелло в качестве игры слов был присвоен эпитет costelloi. С 1965 по 1987 существовала основная угроза добычи гуано на австралийском острове Рождества. Гнездовые деревья выкорчёвывали оставляя после себя во многих местах голые места. В 1988 году циклон уничтожил одну треть гнездящейся популяции. С 1990-х годов возникла следующая угроза от завезённого жёлтого сумасшедшего муравья который убил большинство молодых птиц. После продолжительного сдерживания муравьиной напасти сторонникам охраны природы удалось увеличить популяцию с 1900 пар в 1992 году до 3000 пар в 2002 году. Примечания Литература Diamond A. W.; Schreiber R. L. (1987): Rettet die Vogelwelt Ravensburger VerlagИри́на — женское русское личное имя греческого происхождения; восходит к др.-греч. Εἰρήνη — имени богини мирной жизни в древнегреческой мифологии Эйрены; также εἰρήνη — «мир» «покой». Другие формы имени: разговорные — Арина Ерина Ярина Иринья; возникшие под влиянием западноевропейских языков — Ирена Ирэна Ирен Ирэн; древнецерковные — Орина Ириния. Распространённые краткие формы имени: Ира Рина Рена. Некоторые из перечисленных форм используются как самостоятельные личные имена. История имени В христианском именослове имя Ирина соотносится прежде всего с Ириной Македонской (ум. в конце I — начале II века) первой из женщин прославленной церковью в лике великомучеников. Эта святая была весьма почитаема в Византии. Помимо неё из раннехристианских святых известны мученицы Ирина Коринфская (III век) и Ирина Аквилейская (Солунская или Иллирийская) (начало IV века). Имя Ирина в Византии относилось к распространённым и обладало высоким социальным статусом: среди его носительниц — супруги византийских императоров одна из которых императрица Ирина в 797 году стала полновластной правительницей государства а после кончины церковь её канонизировала за восстановление иконопочитания. Распространённость имени Имя Ирина на Руси в Средневековье было распространённым и хорошо известным. Свидетельством его давней укоренённости в русской культуре являются например пословицы с включением имени («Тётка Арина надвое говорила»); народные приметы на дни поминовения святых Ирин («Три Арины в году живут: Арина — разрой берега Арина-рассадница да Арина — журавлиный лёт») в которых имя святых дополнялось «неправославными» прозвищами связанными с крестьянским бытом годовым циклом сельскохозяйственных работ. В XVIII веке имя Ирина (встречавшееся в основном в форме Арина) — крестьянское и купеческое имя редкое в дворянской среде. По подсчётам В. А. Никонова частотность имени во второй половине XVIII века среди дворянок составляла 2 ‰ (то есть выявлялись две носительницы имени в тысяче учтённых) тогда как у крестьянок например Можайского уезда — 47 ‰ у крестьянок Краснослободского уезда — 51 ‰ в удельных сёлах Подмосковья частотность составляла 45 ‰. У купчих Коломны имя встречалось с частотностью 35 ‰ у московских купчих — 33 ‰. Никонов отмечал заметную угасающую динамику имени на протяжении XVIII века; тенденция сохранялась и в XIX веке — имя становилось редким. Возвращение имени в число популярных случилось уже в XX веке в 1940-е—1950-е годы. По статистике собранной А. В. Суперанской и А. В. Сусловой по именам новорождённых в Ленинграде за несколько десятилетий частотность имени Ирина у девочек родившихся в означенные десятилетия составила 23 ‰ при том что у родившихся в 1920-е—1930-е годы частотность не превышала 6 ‰. В дальнейшем оно показывало чрезвычайно высокую частотность вследствие сформировавшегося в русском обществе массового увлечения именем. Например в Москве в период 1950—1959 годов имя занимало 4-ю позицию в списке самых модных имён с частотностью 90 ‰ пропустив вперёд только имена Елена Татьяна Наталья; в Ленинграде в 1960-е—1970-е частотность имени достигла 106 ‰ (бо́льшие значения были только у имени Елена). Суперанская и Суслова относили имя Ирина к категории имён широкого распространения. Сведения В. А. Никонова по именам новорождённых в 1961 году собранные в нескольких регионах центральной России показывают что имя в начале 1960-х являлось преимущественно «городским». В городах частотность имени колебалась от 94 ‰ (в Тамбове) и 98 ‰ (в Ульяновске) до 118 ‰ (в Калуге) и 139 ‰ (в Курске). В городах в целом бо́льшие показатели были только у имени Елена. На селе частотность имени Ирина значительно уступала городским показателям колеблясь от 12 ‰ 13 ‰ и 14 ‰ (в сельских районах Калужской Курской и Пензенской областей соответственно) до 48 ‰ (в Костромской области) и 58 ‰ (в Ярославской области). В последующем частотность имени снижалась хотя на протяжении 1970-х—1980-х годов оно по-прежнему было весьма востребованным. Так в Москве в период 1978—1981 годов имя было на 6-м месте среди самых модных имён (с частотностью 63 ‰); в Ленинграде в 1980-е годы частотность имени составила 51 ‰. В 2000-е годы имя вышло из моды; однако следует отметить что в Хабаровском крае например в 2009 году вариант имени Ирина — Арина — занял 13-е место в списке популярных имён у новорождённых; при этом частотность «нового старого» имени составила 25 ‰. Именины Православные именины (даты приводятся по григорианскому календарю): 12 января 16 января 26 февраля 29 апреля 18 мая 26 мая 10 августа 17 августа 22 августа 30 сентября 1 октября 2 ноября. Примечания Сноски Использованная литератураДени́совский человек («Денисовец») — предположительно вид/подвид вымерших людей известный по крайне фрагментарному материалу обнаруженному в Денисовой пещере в Солонешенском районе Алтайского края России. Ещё 40 тысяч лет назад денисовцы населяли ареал пересекающийся по времени и месту с территориями в Азии где жили неандертальцы и современные люди. Ископаемые останкиПравить В общей сложности известно пять фрагментов: кость последней фаланги пальца руки ребёнка (по результатам секвенирования оказалось что это девочка) три обнаруженных ещё в советское время коренных зуба принадлежавших молодой особи мужского пола (их размеры крайне велики по сравнению с другими Homo) и возможно фаланга пальца ноги анализ генетического материала из которого продолжается в настоящее время. Из-за скудости фрагментов восстановление облика денисовского человека пока не представляется возможным (ср. человек из Оленьей пещеры). Исследования генома показали что денисовцы были темнокожие темноглазые темноволосые Академик В. В. Иванов не исключает что память о существовании денисовцев сохранилась в тибетских поверьях о снежном человеке. ГеномПравить Денисовские люди стали вторым после неандертальцев видом вымерших гоминин для которого стал известен полный митохондриальный и почти полный ядерный геномы. Впервые новый вид приматов был выделен исключительно на основании генетических исследований. Команда учёных из лейпцигского Института эволюционной антропологии общества Макса Планка под руководством шведского биолога Сванте Паабо секвенировала ДНК извлечённую из фрагмента кости фаланги детского пальца найденного в 2008 году российскими археологами в Денисовой пещере на Алтае. Выяснилось что митохондриальная ДНК этого образца отличается от мтДНК современного человека по 385 нуклеотидам в то время как митохондриальная ДНК неандертальцев отличается от ДНК Homo sapiens на 202 нуклеотида. Статья посвящённая этому открытию была опубликована в журнале «Nature» 24 марта 2010 года. В геномах денисовцев и неандертальцев из Денисовой пещеры обнаружен вклад ещё одной неизвестной популяции Homo sapiens. Позднее когда были обработаны последовательности относящиеся к ядерному геному оказалось что денисовский человек всё же ближе к неандертальцу и их эволюционное расхождение произошло около 640 тысяч лет назад. На основе анализа ДНК исследователи полагают что остатки кости датируются периодом 75—82 тысячи лет назад. Возраст находок найденных в пещере в слое № 11 был определён при помощи радиоуглеродного анализа сначала в 40 тысяч лет затем в 48-50 тысяч лет. В конце 2013 года было объявлено что анализ ДНК гейдельбергского человека из испанской пещеры Сима де лос Уэсос (Сьерра-де-Атапуэрка) полученной из бедренной кости возрастом 400 тысяч лет показал сходство с мтДНК денисовского человека хотя ранее останки из Сима де лос Уэсос было принято сближать с неандертальцами однако в 2015 году при изучении ядерной ДНК трёх образцов из пещеры Сима де лос Уэсос (Атапуэрка) выяснилось что они находились на линии ведущей к неандертальцам. Термолюминесцентное датирование слоя № 22 показало что денисовцы жили в Денисовой пещере 170 тыс. лет назад. Сравнение ядерной ДНК трёх зубов из слоя № 11 и одного зуба слоя № 22 показало что в Денисовой пещере жили две разные группы денисовцев и их разделяет как минимум 65 тысяч лет. Эволюционное расхождение денисовцев и гейдельбергского человека из испанской пещеры Сима де лос Уэсос (Сьерра-де-Атапуэрка) по данным изучения мтДНК по оценкам учёных произошло 700 тысяч лет назад. По данным изучения ядерной ДНК обитателей пещеры Сима де лос Уэсос денисовцы и неандертальцы разделились около 500 тысяч лет назад а их общий предок отделился от Homo sapiens 700—765 тысяч лет назад. В июле 2014 года в журнале Nature были опубликованы результаты исследования генетического материала у ряда популяций современного человека на предмет особой вариации белка EPAS1 (кодирующего транскрипционный фактор участвующий в кислородозависимой регуляции некоторых генов) которая присуща денисовскому человеку. Указанная в статье вариация белка EPAS1 (см. полногеномный поиск ассоциаций) характерна для тибетцев а у представителей 26 других популяций людей не была обнаружена вероятно тибетцы и смогли приспособиться к жизни на большой высоте благодаря генам доставшимся им от денисовского человека. Ареал и гибридизацияПравить Найдены следы гибридизации денисовского человека с Homo sapiens (современным человеком). В геноме меланезийцев обнаружено около 5 % общих генов с прочитанным ядерным геномом денисовского человека. В то же время общих генов у современного человека и неандертальца от 1 % до 4 % в различных популяциях (за исключением коренных жителей Африки у которых неандертальские гены отсутствуют). Неандертальское «наследство» наиболее выражено в генах жителей Европы и Пакистана денисовское — у обитателей южно-тихоокеанского региона что косвенно указывает на территориальное распределение (ареал) этих видов. Нельзя исключать что уникальные языки папуасов Новой Гвинеи также связаны с наследством денисовцев. Появление денисовцев в Азии предположительно вызвано миграциями из Африки отличными от переселений Homo erectus неандертальцев и современных людей. «Денисовцы выселились из Африки раньше человека от Индонезии дошли до Янцзы и возможно поднялись по течению вверх» — говорит академик В. В. Иванов. В 2013 году антропологи объявили о том что в древности денисовцы самостоятельно пересекли линию Уоллеса — водораздел между азиатской и австралийской фауной. К такому выводу они пришли проанализировав данные по наличию в геноме населения юго-восточной Азии следов генома денисовского человека. Согласно ДНК-исследованию 2013 года денисовцы наряду с неандертальцами передали часть генома современным людям; также установлено что неандертальцы скрещивались с кроманьонцами и денисовцами кроманьонцы — с денисовцами кроме того денисовцы скрещивались с каким-то четвертым ранее неизвестным видом людей. Археологические находкиПравить Ближе к границе одиннадцатого слоя Денисовой пещеры были найдены миниатюрные каменные иглы из костей птиц с просверленным ушком бусины из скорлупы страусиного яйца ожерелья из зубов животных подвески из ракушек украшения из поделочного камня. Женский браслет обнаруженный в пещере был сделан из довольно хрупкого камня хлоритолита ближайшие выходы пород которого зафиксированы на Рудном Алтае на границе с Казахстаном за двести километров отсюда. Для обработки камня применялись приёмы совершенно нетипичные для ранней стадии верхнего палеолита: станковое сверление внутренняя расточка шлифование и полировка. Набор технических приёмов применявшихся денисовцами более 45 тысяч лет назад у людей современного вида типичен для гораздо более поздней эпохи — бронзового века. В популярной культуреПравить В 2012 году вышел документальный фильм «Секс в каменном веке» («Sex in the Stone Age») в котором рассказывается о том как был открыт денисовский человек и о его генетических а значит и сексуальных связях с неандертальцами и кроманьонцами. ПримечанияПравить СсылкиПравить Homo altaiensis. Интервью с директором Института археологии и этнографии Сибирского отделения РАН А. П. Деревянко Человек из Денисовой пещеры оказался не сапиенсом и не неандертальцем Геном денисовского человека отсеквенирован с высокой точностью Johannes Krause Qiaomei Fu Jeffrey M. Good Bence Viola Michael V. Shunkov Anatoli P. Derevianko Svante Pääbo. The complete mitochondrial DNA genome of an unknown hominin from southern Siberia // Nature. 2010. Advance online publication 24 March 2010 Результаты исследований найденных на Алтае останков древних Информация о новых находках в Денисовой пещере в том числе о фаланге стопы Посткраниальная морфология и таксономия представителей рода Homo из Окладниковской и Денисовой пещер на Алтае (видеозапись доклада д.б.н. Медниковой М. Б.) Денисовский человек вышел из пещеры. Загадочный гоминид с Алтая оставил свои гены жителям АзииГолуба́я ире́на (лат. Irena puella) — азиатская птица из семейства иреновых. Описание Самец имеет ярко чёрную окраску с блестящим синим верхом. Самка лазурного цвета с серыми крыльями и хвостом. У обоих полов красные глаза. Распространение Ареал простирается от восточных Гималаев по юго-востоку Азии до островов Борнео и Ява. Следующий ареал на юго-западе Индии. Птица обитает в густых тропических лесах. Поведение Голубая ирена перелетает небольшими стаями чаще высоко по верхушкам деревьев в поисках плодов. Питается также насекомыми пауками и нектаром. Размножение Самка строит гнездо в форме чаши из веток мха и корней в развилке ветвей и высиживает одна кладку из 2—4 яиц. Самец участвует в выкармливании птенцов. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Золотоголо́вый королёк (лат. Regulus satrapa) — мелкая певчая птица семейства корольковых. Описание Золотоголовый королёк длиной 9 см. Оперение взрослой птицы сверху оливково-зелёное а снизу белое. На крыльях белые полосы чёрные полосы на глазах и жёлтая обрамлённая чёрным макушка. У самца посередине жёлтой макушки оранжевое пятно. Распространение Золотоголовый королёк гнездится в хвойных лесах в Канаде на северо-востоке и западе США в Мексике и Центральной Америке. Северные популяции мигрируют зимой на юг. Питание Птица ищет корм на деревьях и в кустах питается пауками насекомыми и их яйцами. Размножение Глубокое устланное перьями гнездо в форме чаши висит замаскировано на ветке хвойного дерева. ПримечанияПамятник Коту Пантюше — памятник персидскому коту Пантелеймону в Киеве поставленный в 1998 году в Золотоворотском сквере напротив ресторана «Пантагрюэль» где жил кот. История В середине 1990-х у Маргариты Сичкарь киевского ресторатора и директора ресторана «Пантагрюэль» который находится возле Золотых Ворот появилась идея завести при ресторане кота который должен был стать особенностью заведения. Таким образом в ресторане появился серый персидский кот Пантюша снискавший чрезвычайную популярность среди посетителей заведения и жителей города. Животное погибло во время пожара который произошёл в ресторане. После этого постоянные посетители начали перечислять деньги на ремонт и восстановление ресторана за эти же деньги было решено установить памятник и коту. Изначально возле скульптуры кота также стояла маленькая бронзовая птичка которую постоянно спиливали вандалы сейчас кот стоит на постаменте один. Благодаря своеобразности памятника его часто сравнивают со всемирно известным памятником эдинбургскому псу Бобби который после смерти своего хозяина жил на его могиле до конца своих дней. Легенды Кот Пантелеймон породил вокруг себя много городских легенд. Одна рассказывает о нём как о коте-спасателе. Будто бы в ночь когда произошёл пожар в помещении ресторана были люди и кот предупредил их о происшествии но сам не выжил. Вторая легенда говорит что Пантелеймон был любимцем бизнесмена и когда кот умер он установил ему памятник в самом сердце города. Третья история утверждает что на самом деле памятник коту Пантелеймону — это памятник знаменитому коту Бегемоту из романа Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита». Примечания Ссылки Даты строительства/открытия архитектурных объектов Киева Интересный Киев: Кот возле Золотых ворот Наш Киев: Исполнение желаний: волшебные места Киева My Kiev: Кот ПантелеймонСовиные козодои или совиные лягушкороты (лат. Aegotheles) — род птиц из отряда козодоеобразных выделяемый в монотипное семейство Aegothelidae. Часть видов являются эндемиками Новой Гвинеи один вид распространён в Австралии и Тасмании один на Молуккских островах и ещё один в Новой Каледонии. Обитают в открытых и густых лесах. Описание Своим внешним видом прежде всего своей круглой головой и посадкой они похожи на сов. Однако они меньше и достигают длины от 19 до 32 см и массы от 50 до 100 г. Клюв маленький жёсткий и окружен длинной щетиной. Их ноги короткие в сравнении с телом и изящные. Короткие широкие клювы окружены у основания клюва щетинистыми перьями. Рисунок оперения состоит из тонких тёмных волн на основном светлом цвете или из больших белых крапин. Образ жизни Активные ночью и в сумерки птицы отдыхают в течение дня в дуплах деревьев или на ветвях. Они — одиночки. Ночью и на рассвете они ищут на земле насекомых пауков и прочих беспозвоночных или ловят свою добычу в воздухе. Совиные лягушкороты гнездятся в дуплах деревьев иногда также в пещерах на обрывистых берегах там же проводят день. Они не строят настоящее гнездо а лишь выкладывают грунт листьями. В кладке от 3 до 5 белых яиц. В остальном их поведение неизвестно. Птицы издают воркующие звуки тихие свисты громкое шипение и резкие крики. Виды Включает 10 видов: Aegotheles affinis Aegotheles archboldi — Восточный горный совиный козодой Aegotheles cristatus — Хохлатый совиный козодой или австралийский совиный лягушкорот или карликовый белоног Aegotheles bennettii — Полосатый совиный козодой или совиный лягушкорот Беннетта Aegotheles albertisi — Горный совиный козодой или горный совиный лягушкорот Aegotheles wallacii — Совиный козодой Уоллеса или пятнистый совиный лягушкорот Aegotheles insignis — Большой совиный козодой или рыжий совиный лягушкорот Aegotheles crinifrons — Хальмахерский совиный козодой или молуккский совиный лягушкорот Aegotheles savesi — Новокаледонский совиный козодой или черноспинный совиный лягушкорот Aegotheles tatei Примечания Литература Gottfried Mauersberger: Urania Tierreich Vögel Urania-Verlag 1991 ISBN 3-332-00491-3 Frank Gill and Minturn Wright: BIRDS OF THE WORLD Recommended English Names. Princeton University Press 2006 ISBN 0-7136-7904-2Гидростатический скелет (или гидроскелет) — система поддержания формы тела (иногда также и движения) некоторых животных основанная на сжатии полостной жидкости путём сокращения мышечных волокон. Наличие гидроскелета характерно для мягкотелых животных (червей актиний медуз). Сосредоточенная внутри мышечных стенок полостная жидкость оказывает давление на мышцы. Давление полостной жидкости и вызываемое им сокращение мышц в свою очередь способствуют поддержанию формы тела животного. Литература Kier William M. The diversity of hydrostatic skeletons// The Journal of Experimental Biology. № 215. P. 1247—1257. doi: 10.1242/jeb.056549Сесар Эстрада Чавес (англ. César Estrada Chávez) — известный американский правозащитник борец за социальные права трудящихся и мигрантов национальный герой Соединённых Штатов Америки сторонник веганства. Биография Сесар Чавес родился 31 марта 1927 года близ города Юма (штат Аризона США) в семье мексиканцев чьи предки жили в Аризоне еще до присоединения к США. После того как родители Сесара во время «Великой депрессии» потеряли собственный бизнес мальчик вынужденно начал свою трудовую карьеру на одной из сельскохозяйственных ферм в возрасте десяти лет. Из-за необходимости самому зарабатывать себе на пропитание Сесару по окончании восьмилетки пришлось закончить обучение в школе (следует отметить что Чавес за время обучения из-за всевозможных социальных и финансовых трудностей сменил более тридцати школ). В 1946 году Сесар Чавес был призван на военную службу в Военно-морские силы США которую проходил в западной части Тихого океана. После демобилизации поселился в центральной Калифорнии. Там Сесар встретился с девушкой по имени Хелен Фабела и вскоре они поженились. В 1952 году в 25-летнем возрасте Сесар Чавес начал свою правозащитную деятельность в общественной организации в группе защиты гражданских прав выходцев из Латинской Америки. Молодой человек работая в этой организации не просто зарабатывал деньги а искренне желал помочь нуждающимся и посвящал работе практически всё своё время и силы. Небывалая самоотдача Сесара принесла свои плоды юношу заметили и спустя несколько лет он возглавил это направление. В 1962 году Сесар Чавес оставляет прежнюю работу для того чтобы принять деятельное участие в формировании Национальной ассоциации сельскохозяйственных рабочих (NFWA) — профсоюза сельскохозяйственных рабочих США (ныне United Farm Workers). Первой крупной акцией Национальной ассоциации сельскохозяйственных рабочих стала забастовка сборщиков винограда 1965 года и организации бойкота столового винограда в США. После пятилетнего противостояния владельцы виноградников были вынуждены пойти на уступки и значительно повысить заработную плату и улучшить условия труда сборщикам. Сесар не останавливается на достигнутом и продолжает вести борьбу за права трудящихся в частности проводит три голодовки требуя от крупных производителей изменить отношение к рабочим. Чавес чувствует что ему не хватает знаний и вновь возвращается к учёбе совмещая её с правозащитной деятельностью. Он изучает философию экономику юриспруденцию и прочие науки необходимые для его профсоюзной деятельности. 23 апреля 1993 года Сесар Чавес умер в возрасте 66-ти лет. Смерть настигла его в тот момент когда он возглавлял очередной бойкот требуя запрета на применение вредных пестицидов при выращивании винограда. Именем Сесара Чавеса названы несколько улиц школ и парков в Соединённых Штатах. В память о нем в США в 2004 году была выпущена почтовая марка. См. также День Сесара Чавеса — официальный праздник в США отмечается ежегодно в день рождения Сесара Чавеса. Примечания Ссылки «The Story of César Chávez» United Farmworker’s official biography of Chávez (англ). День Сесара ЧавесаСпи́рула или витушка (лат. Spirula spirula) — вид головоногих моллюсков представитель одноимённого рода Spirula из группы десятируких (Decapodiformes) выделяемый в особое семейство Spirulidae. Описание Длина тела с руками 7—8 см. Самцы несколько крупнее самок. Раковину имеют оба пола. Диаметр самой раковины 20—22 мм. Раковина спирально завернутая с немногими характерными несоприкасающимися оборотами разделённая перегородками на ряд камер и с сифоном приближенным к брюшной стороне раковины. С его помощью регулируется плавучесть моллюска. Раковина разделена перегородками на камеры соединённые сифоном. Раковина достаточно прочная чтобы выдерживать гидростатическое давление на глубинах 1300—2300 м в среднем 1700—1750 м. Сифонный механизм создаёт сверхосмотические концентрации достаточные для откачки из камерной жидкости одновалентных катионов против градиента гидростатического давления на глубине обитания спирулы что обеспечивает поддержание нейтральной плавучести. Тело удлиненное с 8 короткими щупальцами снабжёнными 6 рядами мелких стебельчатых присосок. Хватательные щупальца очень длинные. Руки 4-й пары у самцов гектокотилизованы (изменены для половых целей) и лишены присосок. Радулы нет. Мантия плотная сзади заканчивается лопастями прикрывающими большую часть раковины. В последнюю камеру раковины вдается только лопасть мантии. Два продолговатых выступа мантии на конце тела представляют плавники между которыми располагается орган свечения. Плавники крохотные лепестковидные располагаются на самом конце тела под неким углом к продольной оси. На заднем конце тела между плавниками имеется довольно крупный фотофор с постоянным небактериальным свечением резко отличающийся по своему строению от фотофоров каракатиц с бактериальным и от фотофоров кальмаров с собственным свечением. Ареал и местообитания Ареал разорван. Западная и восточная части Атлантического океана Карибское море юго-западная и восточная часть Индийского океана моря Малайского архипелага юго-западная часть Тихого океана. Живые животные крайне редки регулярно добываются на больших глубинах в у Новой Зеландии и Антильских островов. Донный нерест и неспособность к значительным горизонтальным миграциям приводят к тому что она обитает только в районах с замкнутыми циркуляциями промежуточных вод обеспечивающими возможность пассивного возврата самцов и самок к склону. Основную часть жизни проводит на глубинах 100—1000 метров. Совершает суточные вертикальные миграции — днём преимущественно держится на глубинах 600—700 метров ночью на глубине 100—300 метров. Биология Спирула главным образом головой вниз в вертикальном положении и является хорошо приспособленной к вертикальным но не к горизонтальным перемещениям. При потенциальной опасности она втягивает голову и большую часть конечностей в мантию. Спирула является стайным животным — днём стаи плотнее чем ночью. Кормится по ночам. Питается зоопланктоном. Размножаются на дне на глубинах от 500 до 1500—1750 м. Взрослые особи опускаются в батипелагиаль незадолго до начала нереста. Гектокотилизируются обе брюшные руки сперматофоры переносятся на ротовую мембрану самки. Яйца довольно мелкие длиной около 17 мм донные. Инкубация длительная и составляет несколько месяцев. Развитие прямое. Молодые спирулы вскоре после вылупления всплывают в мезопелагиаль. Растут медленно. Половозрелость наступает в возрасте 1—15 лет. Максимальная продолжительность жизни по-видимому не превышает 18—20 месяцев. Примечания Ссылки ФотографииСписок булавоусых бабочек Ленинградской области включает все виды Булавоусых бабочек (Rhopalocera все Дневные бабочки — Papilionoidea в широком смысле) зарегистрированных в Санкт-Петербурге и Ленинградской области (Россия). Здесь представлены 107 видов (15 подсемейств из 5 семейств: Парусники Нимфалиды Белянки Голубянки Толстоголовки) что составляет около 30 % от фауны Дневных бабочек (316 видов) всей Восточной Европы. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Также приводится его русское название. Семейство Парусники (Papilionidae) Papilioninae Papilio machaon (Linnaeus 1758) — Махаон Parnassiinae Parnassius apollo (Linnaeus 1758) — Аполлон обыкновенный Parnassius mnemosyne (Linnaeus 1758) — Мнемозина (бабочка) Семейство Белянки (Pieridae) Pierinae Anthocharis cardamines (Linnaeus 1758) — Зорька Aporia crataegi (Linnaeus 1758) — Боярышница Pieris brassicae (Linnaeus 1758) — Капустница Pieris napi (Linnaeus 1758) — Брюквенница Pieris rapae (Linnaeus 1758) — Репница Pontia edusa (Fabricius 1777) Dismorphiinae Leptidea sinapis (Linnaeus 1758) — Горошковая беляночка Coliadinae Colias croceus (Geoffroy in Fourcroy 1785) — Желтушка шафранная Colias hyale (Linnaeus 1758) — Желтушка луговая Colias palaeno (Linnaeus 1758) — Желтушка торфяниковая Gonepteryx rhamni (Linnaeus 1758) — Крушинница или лимонница Семейство Нимфалиды (Nymphalidae) Nymphalinae Araschnia levana (Linnaeus 1758) — Пестрокрыльница весенняя Euphydryas aurinia (Rottemburg 1775) Euphydryas maturna (Linnaeus 1758) — Шашечница-Матурна Inachis io (Linnaeus 1758) — Павлиний глаз Melitaea athalia (Rottemburg 1775) — Шашечница аталия Melitaea aurelia (Nickerl 1850) Melitaea cinxia (Linnaeus 1758) — Шашечница цинксия Melitaea diamina (Lang 1789) Melitaea didyma (Esper 1779) Melitaea phoebe (Denis & Schiffermüller 1775) — Шашечница желтоватая Nymphalis antiopa (Linnaeus 1758) — Траурница Nymphalis polychloros (Linnaeus 1758) — Многоцветница садовая Nymphalis urticae (Linnaeus 1758) — Крапивница Nymphalis vaualbum (Denis & Schiffermüller 1775) Nymphalis xanthomelas (Esper 1781) Polygonia c-album (Linnaeus 1758) Vanessa atalanta (Linnaeus 1758) — Адмирал Vanessa cardui (Linnaeus 1758) — Репейница Limenitidinae Limenitis camilla (Linnaeus 1763) Limenitis populi (Linnaeus 1758) Apaturinae Apatura ilia (Denis et Shiffermuller 1775) — Переливница тополевая Apatura iris (Linnaeus 1758) — Переливница ивовая Heliconiinae Argynnis adippe (Denis & Schiffermüller 1775) — Перламутровка адиппа Argynnis aglaja (Linnaeus 1758) Argynnis laodice (Pallas 1771) Argynnis niobe (Linnaeus 1758) — Перламутровка ниоба Argynnis paphia (Linnaeus 1758) — Перламутровка большая Boloria aquilonaris (Stichel 1908) Boloria dia (Linnaeus 1767) Boloria eunomia (Esper 1799) Boloria euphrosyne (Linnaeus 1758) — Перламутровка Евфросина Boloria freija (Becklin in Thunberg 1791) Boloria frigga (Becklin in Thunberg 1791) Boloria selene (Denis et Schiffermuller 1775) — Перламутровка Селена Boloria thore (Hübner 1803) Boloria titania (Esper 1793) Brenthis ino (Rottemburg 1775) Issoria lathonia (Linnaeus 1758) Satyrinae Aphantopus hyperantus (Linnaeus 1758) Coenonympha glycerion (Borkhausen 1788) — Сенница глицерион Coenonympha hero (Linnaeus 1761) Coenonympha pamphilus (Linnaeus 1758) Coenonympha tullia (Müller 1764) — Сенница торфяная Erebia embla (Becklin in Thunberg 1791) Erebia ligea (Linnaeus 1758) Hipparchia semele (Linnaeus 1758) Hyponephele lycaon (Rottemburg 1775) Lasiommata maera (Linnaeus 1758) — Большая буроглазка Lasiommata megera (Linnaeus 1767) — Буроглазка Мегера Lasiommata petropolitana (Fabricius 1787) — Буроглазка малая (petropolitana означает «жительница Петрограда») Lopinga achine (Scopoli 1763) — Желтоглазка придорожная Maniola jurtina (Linnaeus 1758) Oeneis jutta (Hübner 1806) Pararge aegeria (Linnaeus 1758) — Краеглазка Эгерия Семейство Голубянки (Lycaenidae) Хвостатки (Theclinae) Callophrys rubi (Linnaeus 1758) — Малинница Neozephyrus quercus (Linnaeus 1758) Satyrium pruni (Linnaeus 1758) Satyrium w-album (Knoch 1782) Thecla betulae (Linnaeus 1758) Червонцы (Lycaeninae) Lycaena alciphron (Rottemburg 1775) — Червонец фиолетовый Lycaena dispar (Haworth 1803) — Червонец непарный Lycaena helle (Denis et Schiffermuller 1775) Lycaena phlaeas (Linnaeus 1761) Lycaena virgaureae (Linnaeus 1758) Palaeochrysophanus hippothoe (Linnaeus 1761) Polyommatinae Aricia artaxerxes allous (Fabricius 1775) Celastrina argiolus (Linnaeus 1758) Cupido minimus (Fuessly 1775) Elkalyce argiades (Pallas 1771) Everes alcetas (Hoffmannsegg 1804) Glaucopsyche alexis (Poda 1761) Maculinea alcon (Denis et Schiffermuller 1775) — Голубянка алькон Maculinea arion (Linnaeus 1758) Plebeius argus (Linnaeus 1758) Plebeius eumedon (Esper 1780) Plebeius idas (Linnaeus 1761) Plebeius optilete (Knoch 1781) Polyommatus amandus (Schneider 1792) Polyommatus damon (Denis et Schiffermuller 1775) Polyommatus icarus (Rottemburg 1775) — Голубянка икар Polyommatus semiargus (Rottemburg 1775) Pseudophilotes vicrama (Moore 1865) Семейство Толстоголовки (Hesperiidae) Pyrginae Erynnis tages (Linnaeus 1758) Pyrgus alveus (Hübner 1803) Pyrgus malvae (Linnaeus 1758) Pyrgus serratulae (Rambur 1839) Hesperiinae Carterocephalus palaemon (Pallas 1771) Carterocephalus silvicola (Meigen 1830) Hesperia comma (Linnaeus 1758) Heteropterus morpheus (Pallas 1771) Ochlodes sylvanus (Esper 1777) Thymelicus lineola (Ochsenheimer 1808) Thymelicus sylvestris (Poda 1761) Примечания Литература Горбач В. В. К фауне булавоусых чешуекрылых (Lepidoptera: Hesperioidea Papilionoidea) Карелии. Karelia borealis // Биоразнообразие Европейского Севера: теоретические основы изучения социально-правовые аспекты использования и охраны: Тез. докл. конф. Петрозаводск: КарНЦ РАН 2001. С. 47. Горбач В. В. Е. С. Резниченко. Видовой состав и распространение дневных бабочек (Lepidoptera Diurna) в Юго — Восточной Фенноскандии. — Ученые записки Петрозаводского государственного университета. — 2009. Июнь № 7. С. 30-39. Державец Ю. А. Иванов А. И. Миронов В. Г. Мищенко О. А. Прасолов В. Н. Синёв С. Ю. Список чешуекрылых (Macrolepidoptera) Ленинградской области // Фауна чешуекрылых (Lepidoptera) СССР. Труды ВЭО. Т. 67. Л.: Наука 1986. С. 186—270. Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Товарищество науч. изд. КМК 2007. — 442 [1] с. [4] л. ил.: ил. — (Определители по флоре и фауне России; вып. 8). Матов А. Ю. 2000. Каталог дневных чешуекрылых (Lepidoptera Rhopalocera) Псковской области // Природа Псковского края. 12. СПб. С. 22-27. Плющ И. Г. Моргун Д. В. Довгайло К. Е. Рубин Н. И. Солодовников И. А. Дневные бабочки (Hesperioidea и Papilionoidea Lepidoptera) Восточной Европы. CD определитель база данных и пакет программ «Lysandra». — Минск Киев М.: 2005.[1] Каталог чешуекрылых (Lepidoptera) России / Под редакцией Синева С. Ю. — М.: КМК 2008 424 стр. ISBN 978-5-87317-457-7 Татаринов А. Г. Долгин М. М. Видовое разнообразие булавоусых чешуекрылых на европейском Северо-Востоке России. — М.: Наука 2001 244 стр. ISBN 5-02-026164-5 Ivanov A.I. Matov A. Yu. Khramov B.A. Grigorev G.A. Mironov V.G. Mishchenko O.A. 1999. Artenverzeichnis der Macrolepidoptera von Sankt-Petersburg und des SanktPetersburger Gebietes nach Aufsammlungen in der Jahren 1960—1998 (Insecta Lepidoptera) // Atalanta. Bd. 30 (1/4). S. 293—356. Tsvetkov E. V. 2006. Contribution to the butterfly fauna of Leningrad Province and Saint-Petersburg NW Russia (Lepidoptera: Diurna)// Zoosystematica Rossica.Vol. 14(2). P. 275—278. Ссылки Цветков Е. В. Булавоусые чешуекрылые Санкт-Петербурга и Ленинградской области. Compact Disc 2005.Антон Брайт (нем. Anton Braith; 2 сентября 1836 Биберах-на-Рисе — 3 января 1905 Биберах-на-Рисе) — немецкий художник-пейзажист и анималист профессор живописи Мюнхенской Академии живописи почётный член Королевской Академии изящных искусств Мюнхена. Жизнь и творчество А. Брайт родился в семье подёнщина впоследствии выслужившегося до управляющего имением. В 1851 году Брайт поступает в штутгартскую художественную школу где его учителями становятся Бернгард фон Неер и Генрих фон Рустиге. В 1860 Брайт вместе со своим другом-художником Альбертом Капписом уезжает в Мюнхен где знакомится и заводит дружбу с местными мастерами (наиболее тесные отношения сложились с Кристианом Мали). В 1867 году Каппис Мали Брайт и Карл Эберт совершают поездку в Париж. После проведения успешных выставок своих работ в Мюнхене Париже и Вене А.Брайт покупает себе дом в Мюнхене. В 1874 году он вместе со своим другом К.Мали едет на Боденское озеро; в 1884 и в 1889 годах путешествует по Италии в 1886 — по Северной Германии. В 1892 году во время раскола среди мюнхенских художников выступает против сецессионистского движения и поддерживает традиционную школу живописи. С 1903 года болел печенью. Завещал своё художественное наследие родному городу в котором открыт музей Брайта. Творческий путь А.Брайта можно разделить на 4 периода: 1851-60 годы — создаёт пейзажи и сценки с животными несколько слащавого содержания в композиции подражая голландской живописи 1860-73 годы — специализируется на портретах животных заключённых в рамку из окрестного ландшафта 1874-94 годы — создаёт наиболее яркие и талантливые работы изображает животных с неповторимой живостью и драматичностью 1894-1904 годы — постепенно уходит из активной художественной жизни; пишет сценки с пасущимися животными на горных лугах. Литература Брайт Антон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Галерея СсылкиХильдисвини (др.-сканд. Hildisvíni боевой вепрь) — в скандинавской мифологии кабан на котором ездит богиня Фрейя когда не использует свою колесницу запряженную кошками. Согласно поэме Хиндлулёд под вепря Хильдисвини Фрейя замаскировала своего поклонника Оттара. Это имя носил шлем шведского короля Оли (др.-сканд. Áli) разбитого шведским королём Адилом в битве на льду озера Венерн. Оли был убит в битве и шлем достался Адилу. В Беовульфе сказано что кабан на шлеме дает защиту тому кто его носит.Myrmillinae — подсемейство ос-немок (Бархатные муравьи Velvet ants) из семейства Mutillidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Паразитируют в гнёздах ос и пчёл. Глаза неопушенные. Коготки лап без зубцов. Стридуляционный орган развит. 1-й сегмент брюшка сидячий не сужен на вершине. Самцы иногда бескрылые (часть Myrmilla Blakeius). Голова самок массивная обычно значительно шире переднеспинки. Классификация В Палеарктике 9 родов и 68 видов. 24 вида в Европе. Arnoldtilla Nonveiller 1996 Bischoffitilla Lelej 2002 Blakeius Ashmead 1903 Ceratotilla Bischoff 1920 Clinotilla Arnold 1956 Labidomilla André 1902 Liomutilla André 1907 Myrmilla Wesmael 1852 Myrmotilla Bischoff 1920 Odontotilla Bischoff 1920 Omotilla Invrea 1943 Platymyrmilla André 1900 Pygomilla Hammer 1955 Sigilla Skorikov 1927 Somaliatilla Nonveiller 1996 Spilomutilla Ashmead 1903 Squamulotilla Bischoff 1920 Viereckia Ashmead 1903 Литература Лелей А. С. (1978). Надсем. Mutillioidea // Определитель насекомых европейской части СССР. — Ленинград. Том 3. Часть 1. С. 71-84. Лелей А. С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 268 с. Лелей А. С. (1995). 63. Сем. Mutillidae — Немки или мутиллиды // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. Том 4. Часть 1. С. 202—211. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области // Владивосток Дальнаука 2002. — 171 с. Ссылки bugguide.net MutillidaeMyrmosinae — подсемейство Ос-немок (Бархатные муравьи Velvet ants) из семейства Mutillidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Глаза опушенные овальные. Глазки развиты. Передний край лба самок со срединным отростком или продольным килем. Паразиты пчёл и ос. Классификация Более 35 видов. Палеарктика. Неарктика. Индо-Малайская область. Carinomyrmosa Lelej 1981 Erimyrmosa Lelej 1984 Krombeinella Pate 1947 Myrmosa Latreille 1796 Paramyrmosa Saussure 1880 Литература Лелей А.С. (1978). Надсем. Mutilloidea // Определитель насекомых европейской части СССР. - Ленинград. Том 3. Часть 1. С. 71-84. Лелей А.С. 1981. Осы-немки подсемейств Kudakrumiinae и Myrmosinae (Hymenoptera Mutillidae) в фауне Палеарктики // Зоологический журнал. - Т. 60. Вып. 3. С. 371-379. Лелей А.С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 68 с. Лелей А.С. (1995). 63. Сем. Mutillidae - Немки или мутиллиды // Определитель насекомых Дальнего Востока России. - Санкт-Петербург. Том 4. Часть 1. С. 202-211. Лелей А.С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области // Владивосток Дальнаука 2002. - 171 с. Ссылки MutillidaeKudakrumiinae (лат.) — подсемейство Ос-немок (Бархатные муравьи Velvet ants) из семейства Mutillidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Глаза в коротких волосках. Лобные кили не развиты. Стридуляционный аппарат развит слабо. Второй сегмент брюшка без опушенных бороздок на боках тергита и стернита. Глазки у самок не развиты. Коготки самок без зубцов. Классификация Около 20 видов 6 родов. Голарктика. Индомалайская зона. Ископаемый род Protomutilla Bischoff 1916 известен из Балтийского янтаря. Kudakrumia Krombein 1979 Leiomyrmosa Wasbauer 1963 Myrmosula Bradley 1917 Nothomyrmosa Krombein 1979 Protomutilla Bischoff 1916 Pseudomyrmosa Suárez 1980 Примечания Литература Лелей А. С. Надсем. Mutilloidea // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 71–84. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Лелей А. С. Осы-немки подсемейств Kudakrumiinae и Myrmosinae (Hymenoptera Mutillidae) в фауне Палеарктики // Зоологический журнал. — 1981. — Т. 60 № 3. — С. 371–379. Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 68 с. Лелей А. С. 63.Сем. Mutillidae - Немки или мутиллиды // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург 1995. — Т. 4 (1). — С. 202–211. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Ссылки Mutillidae(недоступная ссылка — история). creatures.ifas.ufl.edu. Проверено 16 марта 2011. Архивировано из первоисточника 14 июля 2007.Ticoplinae (=Nanomutillinae Suárez 1975) — подсемейство ос-немок (Бархатные муравьи Velvet ants) из семейства Mutillidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Распространение В Палеарктике 4 рода и 6 видов. В Европе 4 вида. Систематика Состоит из 2 триб. Первоначально было установлено как подсемейство Ticoplinae в составе семейства ос Hetrogynidae (Heterogynaidae по решению МКЗН) для описанного только по самцам рода (=Ticopla Nagy 1970 а в 1975 перенесено в семейство Mutillidae (Brothers 1975) с добавлением ещё трёх родов. Одновременно и род Nanomutilla André 1900 был выделен в своё подсемейство Nanomutillinae (Suarez 1975). Окончательный на сегодня состав группы установлен в 2002 году. Триба Ticoplini Areotilla Bischoff 1920 Nanomutilla André 1900 (=Ticopla Nagy 1970 синонимизация по) Триба Smicromyrmillini Cameronilla Lelej & Krombein 2001 Hindustanilla Lelej & Krombein 2001 Smicromyrmilla Suárez 1965 Примечания Литература Лелей А. С. 2002. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области // Владивосток Дальнаука 2002. — 171 с. Lelej A.S. Krombein K.V. 2001. Review of the Oriental mutillid wasps of the subfamily Ticoplinae (Hymenoptera Mutillidae). — Far Eastern entomologist. N 99: 1-18. Mitchell A. & Brothers D.J. 2002. Phylogeny of the genera of Ticoplinae (Hymenoptera: Mutillidae). Journal of Hymenoptera Research 11: 312—325.[1] Ссылки MutillidaeSphaeropthalminae (=Cystomutillinae Invrea 1964) — подсемейство ос-немок (Бархатные муравьи Velvet ants) из семейства Mutillidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Глаза полусферические неопушенные. Грудь самок грушевидной формы. Коготки лапок без зубцов. Классификация Около 60 родов. Наиболее многочисленны в Северной и Южной Америке. В Палеарктике 1 род (Cystomutilla). 2 трибы: Pseudomethocini (29 родов) и Sphaeropthalmini (39 родов). Триба Pseudomethocini Schuster 1947 Acanthophotopsis Schuster 1958 Acrophotopsis Schuster 1958 Bordontilla Fritz & Martínez 1975 Cockerellidia Lelej et Krombein 1999 Dasymutilla Ashmead 1899 (D. archboldi D. arenerronea D. birkmani D. bonita D. canella D. eurynome D. gloriosa D. macilenta D. monticola D. pseudopappus D. radkei D. saetigera D. thetis D. vesta) Gogoltilla chichikovi Williams Brothers & Pitts 2011 Karlidia Lelej 1999 Mammomutilla Mickel 1952 Photopsis Blake 1871 Pseudomethoca Ashmead 1896 Tobantilla Casal 1965 Traumatomutilla André 1901 Триба Sphaeropthalmini Schuster 1949 Cystomutilla André 1896 Lomachaeta Mickel Ponerotilla Brothers 1994 Photomorphus Viereck 1903 Sphaerophthalma Blake 1871 Stethophotopsis Pitts and McHugh 1999 Потриба Sphaerophthalmina (роды Неотропики) Allotila Schuster 1949 Ancipitotilla Mickel 1952 Anomophotopsis Schuster 1949 Atillum André 1903 Calomutilla Mickel 1952 Chaetotilla Schuster 1949 Darditilla Casal 1965 Dimorphomutilla Ashmead 1903 Euspinolia Ashmead 1903 Gurisita Casal 1970 Hoplocrates Mickel 1937 Hoplognathoca Suarez 1962 Hoplomutilla Ashmead 1899 Horcomutilla Casal 1962 Invreiella Suarez 1966 Jamaitilla Casal 1965 Lynchiatilla Casal 1963 Mickelia Suarez 1966 Pappognatha Mickel 1939 Patquiatilla Casal 1962 Pertyella Mickel 1952 Pseudomethoca Ashmead 1896 Seabratilla Casal 1963 Sphinctopsis Mickel 1928 Tallium André 1903 Vianatilla Casal 1962 Примечания Литература Лелей А. С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 268 с. Лелей А. С. (1995). 63. Сем. Mutillidae — Немки или мутиллиды // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. Том 4. Часть 1. С. 202—211. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области // Владивосток Дальнаука 2002. — 171 с. Ссылки MutillidaeEphutinae — подсемейство ос-немок (Бархатные муравьи Velvet ants) из семейства Mutillidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Около 10 родов. В Палеарктике 1 вид на Дальнем Востоке (Yamanetilla nipponica (Tsuneki 1972) Япония). Самка осы-немки пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки. Триба ODONTOMUTILLINI Lelej 1983 Odontomutilla Ashmead 1899 Odontomyrme Lelej 1983 Yamanetilla Lelej 1996 Триба EPHUTINI Ashmead 1903 Ephuamelia Casal 1968 Ephuta Say 1836(=Rhoptromutilla André 1903) Ephuchaya Casal 1968 Ephusuarezia Casal 1968 Xenochile Schuster 1957 Литература Лелей А. С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 268 с. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области // Владивосток Дальнаука 2002. — 171 с. Ссылки MutillidaeАлетопелта (лат. Aletopelta) — род птицетазовых динозавров из семейства анкилозаврид живших в кампанском веке мелового периода (около 75—70 млн лет назад) в Северной Америке. Окаменелые останки были обнаружены в Южной Калифорнии США. Типовой вид — Aletopelta coombsi. Этимология Название состоит из греческих слов aletes и pelte что означает соответственно «блуждающий» и «щит». Такое название этому роду динозавров было предложено Беном Крейслером поскольку местность где жил этот динозавр в те времена находилась на гористом полуострове напротив современной Мексики. Тектоническая плита с полуостровом постепенно двигалась на север неся останки динозавра с собой. Видовое название дано в честь Вальтера П. Кумбса-младшего за его новаторскую работу по анкилозаврам и многолетние исследования которые вдохновляли профессиональных палеонтологов и простых энтузиастов. Интересные факты Интересна история одного из экземпляров алетопелты доставшихся палеонтологам. Особь утонула в реке течение вынесло труп в море там он затонул окончательно и вокруг панциря вырос коралловый риф. Палеонтологи откопавшие это чудо сильно удивились. Примечания Ссылки Информация о Aletopelta на сайте Paleobiology Database (paleodb.org) (англ.) Aletopelta на портале DinoData www.dinodata.org (англ.)Анкилозавров́ые (лат. Ankylosauridae) — семейство бронированных динозавров живших около 125 миллионов лет назад (вместе с другим семейством анкилозавров — нодозавровыми) и вымерших 65 миллионов лет назад во время мелового периода. Анкилозавриды были обнаружены в западной части Северной Америки Европы и Восточной Азии хотя хорошие образцы редки; наиболее известные находки состояли только из костных фрагментов. Описание Анкилозавровые имели очень широкое приземистое тело. На спине имелась броня состоявшая из поперечных полос составленных из костных пластин и узелков. Эти пластины соединяли полосы кожи благодаря чему шея туловище и хвост сохраняли подвижность. Такое же строение брони имеют современные броненосцы. У многих анкилозавровых на шее и плечах были расположены длинные шипы которые защищали животное от хищников. У представителей подсемейства анкилозаврин на хвостах имелось мощное утолщение с помощью которого животные защищались от хищников. Они могли орудовать этим утолщением как средневековой булавой по которой получили своё название. Возможно что эта булава была ярко раскрашена на ней могли быть два ярких пятна похожих на глаза чтобы сбить хищника с толку. У некоторых анкилозаврин эта булава могла весить более 27 килограмм. Тяжёлый панцирь и их хвосты с роговыми частями делали их внешне похожими на млекопитающих глиптодонтов (и в меньшей степени на гигантских черепах миоланидов из Австралии). Они имели беззубый клюв (по аналогии с современными птицами) хотя по бокам рта и нижней челюсти имелись мелкие зубы. Эволюция Кладистический анализ проведённый в 2011 году Томпсоном и его коллегами предполагает что Minmi является базальным анкилозавром. Возраст данного динозавра оценивается примерно в 119—113 млн лет. Анкилозавры Северной Америки На протяжении XX века верхний мел бассейна Сан-Хуан штат Нью-Мексико дал значительные образцы различных вымерших позвоночных в том числе и анкилозаврида Nodocephalosaurus kirtlandensis. Находки анкилозавридов до начала XXI века в основном состояли из изолированных остеодермов и позвонков известных из отложений в формациях Fruitland и Kirtland штата Нью-Мексико. В настоящее время Nodocephalosaurus kirtlandensis известен исключительно из формации Киртланд на основе частичного черепа и изолированных посткраниальных остеодерм. В 2005 году в данном регионе был найден новый вид анкилозавров — Ahshislepelta. Классификация Таксономия Инфраотряд: Анкилозавры Семейство: Анкилозавровые (Ankylosauridae) Род: Aletopelta Род: Ankylosaurus Род: Cedarpelta Род: Euoplocephalus Род: Gargoyleosaurus Род: Gastonia (dinosaurus) Род: Gobisaurus Род: Hoplitosaurus Род: Hylaeosaurus Род: Minotaurasaurus Род: Mymoorapelta Род: Nodocephalosaurus Род: Pinacosaurus Род: Polacanthus Род: Saichania Род: Scolosaurus Род: Shamosaurus Род: Shanxia Род: Talarurus Род: Tarchia Род: Tianzhenosaurus Род: Tsagantegia Подсемейство: Анкилозаврины (Ankylosaurinae) Род: Ahshislepelta Подсемейство: Полакантины (Polacanthinae) Кладограмма См. также Tatankacephalus cooneyorum Примечания Ссылки Ankylosauridae (англ.) Family Tree (англ.)Тиреофоры (лат. Thyreophora — носители щита от греч. θυρεος — большой продолговатый щит и греч. φορεω — нести) — один из двух подотрядов птицетазовых динозавров. Тиреофоры были травоядными динозаврами которые жили с раннего юрского до конца мелового периода. Тиреофоры характеризуются наличием панцирных пластин выстроенных продольными рядами вдоль тела. Тиреофоры включали в себя такие известные подотряды как анкилозавры и стегозавры а также менее известные группы. Классификация Таксономия Отряд: Птицетазовые (Ornithischia) †Подотряд: Тиреофоры (Thyreophora) Род: Scutellosaurus Род: Tatisaurus †Инфраотряд: Стегозавры (Stegosauria) Семейство: Huayangosauridae Семейство: Stegosauridae †Инфраотряд Анкилозавры (Ankylosauria) †Семейство Анкилозавриды (Ankylosauridae) †Семейство: Нодозавриды (Nodosauridae) Кладограмма Кладограмма представлена Ричардом Томпсоном и его коллегами в 2011 году: ПримечанияБрахиозавриды (лат. Brachiosauridae) — семейство ящеротазовых динозавров инфраотряда зауроподов живших около 161—100 млн лет назад. Представляли собой травоядных четвероногих животных с большими передними (больше чем задние) конечностями длинными шеями и хвостами. Несмотря на их характерные отличительные особенности существуют некоторые споры относительно того действительно ли брахиозавриды являются отдельным семейством или же они относятся к титанозавроформам. В результате есть также некоторые споры о том какие животные принадлежат к этому семейству. Самым крупным брахиозаврридом является бревипароп. Сейчас реконструируется скелет второго по размеру в мире брахиозаврида — жираффатитана (ранее — брахиозавр бранкаи) в музее имени Гумбольдта в Берлине Германия. Классификация Таксономия Группа: Macronaria Группа: Titanosauriformes Семейство: Brachiosauridae Род: Абидозавр (Abydosaurus) — (Юта США) Род: Астродон (Astrodon) — (США) Род: ?Bothriospondylus Род: Brachiosaurus Род: Breviparopus Род: Cedarosaurus Род: ?Daanosaurus Род: Giraffatitan — (Танзания Африка) Род: ?Ischyrosaurus Род: ?Lapparentosaurus Род: Lusotitan Род: ?Paluxysaurus Род: ?Pelorosaurus Род: ?Pleurocoelus Род: Qiaowanlong Род: Sauroposeidon Род: SonorasaurusAgasicles hygrophila (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). В длину достигают 4—6 мм. Распространён в Южной Америке был интродуцирован оттуда в 90-х годах XIX века в США. Agasicles hygrophila питается растениями вида Alternanthera philoxeroides. Примечания Литература Maddox D.M. (1968). Bionomics of an alligatorweed flea beetle Agasicles sp. in Argentina. Ann. Entomol. Soc. America. 61:1299-1305.Завроподоморфы (лат. Sauropodomorpha) — один из подотрядов ящеротазовых динозавров обитавший со среднего триаса до конца мела (220—65 млн лет назад). Отличительными признаками завроподоморфов являются огромные размеры исключительная травоядность длинная шея толстые конечности. Классификация Некоторые палеонтологи выделяют также таксон Anchisauria с разным таксономическим положением. P. Upchurch (2007) и A. M. Yates (2009) ставят его в качестве подтаксона Sauropodomorpha Galton (2005) выделяет его к качестве подгруппы прозауроподов. Таксономия Подотряд Sauropodomorpha Род Saturnalia Род Anchisaurus Род Arcusaurus Род Asylosaurus Род Efraasia Род Ignavusaurus Род Nambalia Род Panphagia Род Pampadromaeus Род Sarahsaurus Род Thecodontosaurus Инфраотряд Прозауроподы (Prosauropoda) Семейство Massospondylidae Семейство Plateosauridae Семейство Riojasauridae Клада Anchisauria Род Aardonyx Род Leonerasaurus Инфраотряд Зауроподы (Sauropoda) Семейство ? Blikanasauridae Семейство ? Tendaguridae Семейство Cetiosauridae Семейство Mamenchisauridae Семейство Melanorosauridae Семейство Omeisauridae Семейство Vulcanodontidae Группа Eusauropoda Группа Neosauropoda Клада Turiasauria Филогенетическое дерево Кладограмма по Diego Pol и др. 2011: Примечания Ссылки Динопедия.ру — Энциклопедия динозавровChrysomela scripta (лат.) — североамериканский вид листоедов из подсемейства хризомелин. Описание Взрослые жуки длиной 65—9 мм. Надкрылья жёлтые с чёрными неправильноокруглыми или удлинёнными пятнами с чёрной линией по шву надкрылий и красноватой боковой каймой надкрылий. Переднеспинка чёрная и также как и надкрылья имеет красноватую широкую кайму с маленькой чёрной точкой. Зрелая личинка черноватая длиной 12 мм. Имеет по два белых бугорка с чёрными роговидными отростками с боков тела. У личинок имеются пахучие железы расположенные по боками на всех сегментах тела кроме прототоракса и двух последних брюшных сегментов. Будучи потревоженной личинка испускает острый отпугивающий запах. Личинка окукливается прицепившись к листу. Куколка чёрного цвета. Экология Встречаются в Северной Америке везде где произрастают ивы и тополи (тополь дельтовидный). Питаются на листьях этих деревьев иногда нанося сильное повреждение листве отдельных деревьев. Размножение Желтоватые или красноватые яйца откладываются группами по 15—75 штук на обратной стороне листьев ив или тополей. Появившиеся личинки питаются областями между толстыми жилками листьев тогда как имаго питаются напротив толстыми жилками. Жуки в анабиоз впадают в опавшей листве возле кормовых растений или отслоившейся их коре. Естественные враги В лабораторных условиях выявлены патогенные для данного вида бактерии (Bacillus thuringiensis var. san diego) и микроспоридии (Nosema scripta) хотя в естественной среде не отмечались заражённые жуки. ПримечанияСм. также Список муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП Ссылки Красная Книга Российской Федерации http://www.iucnredlist.org/apps/redlist/searchColaspidea — род жуков из семейства листоедов из подсемейства эумольпин. Перечень видов Некоторые виды рода: Colaspidea albanica Schatzmayr 1923 Colaspidea globosa (Küster 1848) Colaspidea grossa Fairmaire 1866 Colaspidea inflata Lefevre 1876 Colaspidea metallica (Rossi 1790) Colaspidea oblonga Blanchard 1855 Colaspidea ovulum Fairmaire 1866 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияColaspidea globosa — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Распространён в Испании и Южной Франции. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияRossomyrmex (лат.) — род мелких по размеру муравьёв-рабовладельцев из подсемейства Formicinae (Formicidae). Описание Размеры рабочих около 5—6 мм. Окраска красно-коричневая или чёрная. Вершинный зубец мандибул значительно больше предвершинного. Антенны 12-члениковые. Петиоль несет чешуйку. Рабовладельцы. В качестве рабов используют виды из рода Proformica. Семьи моногинные. Распространение Палеарктика. Казахстан. Китай. Россия (Нижнее Поволжье). Испания. Турция. Классификация Rossomyrmex anatolicus Tinaut 2007 Rossomyrmex proformicarum Arnol'di 1928 Rossomyrmex minuchae Tinaut 1981 Rossomyrmex quandratinodum Xia & Zheng 1995 См. также Formica Примечания Литература Arnol’di K. V. (1928). «Studien uber die Systematik der Ameisen. III. Rossomyrmex. Neue Gattung der Ameisen und ihre Beziehungen zu den anderen Gattungen der Formicidae.» Zool. Anz. 75: 299—310. Marikovsky P. I. (1974). «The biology of the ant Rossomyrmex proformicarum K. W. Arnoldi (1928).» Insect. Soc. 21: 301—308. Ссылки Муравьи рода RossomyrmexRossomyrmex proformicarum (лат.) — вид средних по размеру муравьёв-рабовладельцев из подсемейства Formicinae (Formicidae). Описание Размеры рабочих около 5—6 мм. Окраска красно-коричневая. Рабовладельцы. В качестве рабов используют виды из рода Proformica. Семьи малочисленные около 100 особей. Распространение Палеарктика. Казахстан. Россия (Нижнее Поволжье). Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). См. также Formica Литература Arnol’di K. V. (1928). «Studien uber die Systematik der Ameisen. III. Rossomyrmex. Neue Gattung der Ameisen und ihre Beziehungen zu den anderen Gattungen der Formicidae.» Zool. Anz. 75: 299—310. Marikovsky P. I. (1974). «The biology of the ant Rossomyrmex proformicarum K. W. Arnoldi (1928).» Insect. Soc. 21: 301—308. Ссылки Муравьи рода RossomyrmexRossomyrmex minuchae (лат.) — вид средних по размеру муравьёв-рабовладельцев из подсемейства Formicinae (Formicidae). Распространение Испания. Описание Размеры рабочих около 5—6 мм. Окраска коричнево-чёрная. Рабовладельцы использующие в качестве рабов муравьёв из рода Proformica. Вид был описан по рабочим и самкам в 1981 году а самцы впервые были описаны в 1995 году. Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). См. также Formica Примечания Литература Marikovsky P. I. (1974). «The biology of the ant Rossomyrmex proformicarum K. W. Arnoldi (1928).» Insect. Soc. 21: 301—308. Tinaut Ranera J. A. (1981 («1980»)). «Rossomyrmex minuchae nov. sp. (Hym. Formicidae) encontrada en Sierra Nevada España.» Bol. Asoc. Esp. Entomol. 4: 195—203. Tinaut A. and F. Ruano (1998). «Implications phylogenetiques du mechanisme de recrutement chez Rossomyrmex minuchae (Hymenoptera Formicidae).» Actes Coll. Insect. Soc. 11: 125—132. СсылкиАардоникс (лат. Aardonyx; букв. «коготь из земли») — род растительноядного динозавра подотряда завроподоморфов живших в раннем юрском периоде (около 195 миллионов лет назад) на территории нынешней ЮАР. Представлен единственным видом — Aardonyx celestae. Описание Вид Aardonyx celestae был найден в 2009 году в раннеюрских отложениях (синемюрский — плинсбахский ярусы) Южной Африки. Раскопки проводились в геологической формации Upper Elliot Formation в местности Marc’s Quarry. Палеонтологам удалось найти большое количество костей и их фрагментов которые вероятно принадлежат двум разным особям (экземпляры BP/1/6254 и BP/1/6505). Описан в 2010 году палеонтологом Адамом Йатсом (Adam Yates) и его коллегами. Название рода образовано от языка африкаанс «аard» — земля и греческого «onyx» — коготь. Видовое название дано в честь Селесты Йатс (Celeste Yates) которая открыла и подготовила большую часть первых ископаемых данного вида. При жизни динозавр был около 7 метров в длину. У него была длинная шея и небольшая голова напоминавшая по виду голову типичных зауроподов — гигантских четырехногих динозавров. Обладает характерными передними конечностями которые являются промежуточными между прозавроподами и завроподами. Строение конечностей ящера указывает на то что он предпочитал передвигаться на четырех конечностях однако был способен ходить и на задних двух. Анализ челюстей позволил установить что A. celestae был травоядным. По словам исследователей новый вид позволяет прояснить эволюцию четырехногих динозавров. При этом однако 200 миллионов лет назад зауроподы уже обитали на земле поэтому ученые считают что перед ними именно переходное звено которое непосредственным предком четырехногих гигантов не является. Классификация Aardonyx относится к сестринской группе четвероногих зауроподоморфов (Melanorosaurus + Sauropoda) находится на вершине базальных зауроподоморфов-зауроподов и таким образом является переходным звеном между ними. По классификации A. M. Yates (2009) Aardonyx относится к таксону Anchisauria. Примечания Ссылки Статья A. M. Yates в журнале Proceedings of the Royal Society B Western Illinois University: Earth Claw Fleshed-out restoration of an Aardonyx celestae by paleoartist Julius T. Csotonyi Палеонтологический портал «Аммонит.ру» Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.) См. также Список динозавров«Сезо́н охо́ты 2» (англ. Open Season 2) — direct-to-video сиквел компьютерного анимационного фильма «Сезон охоты» выпущенного в 2006 году студией Sony Animation Pictures. Картина снята режиссёром Мэттью О’Каллаханом при участии Тодда Уайлдермена и спродюсирована Кирком Бодифелтом и Мэттью О’Каллаханом. Небольшой анонсирующий трейлер к фильму был размещён на DVD с фильмом «Лови волну!» и на Blu-ray диске. Трейлер сам по себе очень короткий содержит лишь клипы из первого фильма и никаких новых материалов. Трейлер можно найти на официальном сайте «Сезона охоты 2» и на сайте популярного видео YouTube. Новый трейлер к фильму был выпущен для веб-сайта Reel FX Entertainment а в последнее время добавлен и на YouTube одной из анимационных студий работавших над фильмом. В ролике показывается похищение мистера Винни и некоторые фрагменты того что собираются делать Буг Эллиот и их друзья чтобы вернуть мистера Винни обратно. В трейлере также показаны животные удерживающие в заложниках мистера Винни. Другой трейлер продолжительностью около 10 минут включен на диск с фильмом «Марли и я». Описание сюжета Картина описывает жизнь Буга и Эллиота продолжая события первого фильма. Когда Эллиот склоняет голову в любви перед Жизель и направляется к алтарю хозяйка таксы Сосисочки и Боб заманивают Сосисочку в свой фургон. Буг Эллиот и компания разворачивают полномасштабную спасательную операцию по спасению своего друга и вскоре оказываются во вражеском лагере: в мире собак. Руководимые злобным пуделем Фифи псы не собираются отпускать Сосисочку без боя. Актёры озвучания Джоэль Макхейл — Эллиот Майк Эппс — Буг Джейн Краковски — Жизель Билли Коннолли — Мак-Сквизи Криспин Гловер — Фифи Стив Шириппа — Роберто Джорджия Энджел — Бобби Дидрих Бадер — Руфус Коди Камерон — мистер Винни (Сосисочка) Фред Столлер — Стэнли Оливия Хэк — Шарлин Дэнни Манн — Серж Выход на экраны Несмотря на презентацию фильма как direct-to-video в США и Великобритании в некоторых странах картина вышла в кинопрокат: Даты выхода по странам Южная Африка — 24 сентября 2008 (кинотеатры премьера) Россия — 16 октября 2008 (кинотеатры) Норвегия — 1 ноября 2008 (кинотеатры) Нидерланды — 2 декабря 2008 (кинотеатры) Австралия — 10 декабря 2008 (DVD и Blu-ray) США — 27 января 2009 (DVD и Blu-ray) Великобритания — TBD Распространение по странам Sony Pictures Home Entertainment — в Великобритании США Нидерландах России Франции и прочих странах Bontonfilm — в Чехии для Universal Pictures Universal Pictures — в Канаде Чехии и Дании The Weinstein Company — в Гонконге и Исландии Tatrafilm — в Словакии для Lions Gate Entertainment Lions Gate Entertainment — в Норвегии Швеции Словакии Мексике Австралии Новой Зеландии и Германии 20th Century Fox — в Китае Южной Африке и Малайзии Примечания Ссылки Официальный веб-сайт (англ.) (Проверено 3 мая 2010) «Сезон охоты 2» (англ.) на сайте Internet Movie Database Сезон охоты 2 (англ.) на сайте allmovieТава (лат. Tawa; в честь бога солнца народа пуэбло) — род ящеротазовых динозавров подотряда тероподов позднего триасового периода. Обитал приблизительно 215—213 миллионов лет назад. Эти динозавры являются самыми ранними из тероподов на территории современной Северной Америки. Этимология Название типового вида Tawa hallae происходит от «Tawa» — бога солнца народа пуэбло видовое название дано в честь Рут Холл (Ruth Hall) основавшей палеонтологический музей в Гост-Ранч. Открытие Впервые обнаружен (частичный скелет) в 2004 году в карьере Хайден (Hayden Quarry) в Гост-Ранч (Ghost Ranch) на территории штата Нью-Мексико а в 2006 году начались полномасштабные раскопки в результате которых был найден почти полный скелет Tawa а также семь других скелетов расположенных близко друг к другу. Вид Tawa hallae описан в декабре 2009 году Несбиттом (Nesbitt) и другими учёными. В их распоряжении оказался практически полный скелет молодой особи (голотип каталогизирован как GR 241) длиной около 2 метров. Изучение другого образца (каталогизированного как GR 242) также близится к завершению. Отдельная бедренная кость позволяет предположить что взрослые особи по крайней мере были 30 % больше чем у голотипа молодого вида. При жизни динозавры данного вида были около 70 сантиметров в высоту. Взрослые особи по расчётам исследователей должны были достигать 4 метров в длину. Отличительной особенностью данного вида является очень длинный хвост. Исследователи подчёркивают что им очень повезло. Дело в том что останки не только прекрасно сохранились но во время окаменения не были сдавлены породами. Таким образом у исследователей имеется редкая возможность взглянуть на внутреннее строение древних ящеров. Эволюция Этот динозавр являются одним из самых ранних тероподов на территории южной части нынешней Северной Америки. Изучение останков T. hallae по мнению учёных поможет им прояснить эволюцию первых динозавров. Считается что примерно 230 миллионов лет назад когда все континенты были объединены в суперконтинент Пангею древние ящеры впервые стали заселять разные регионы планеты. Новый вид помог определить что тероподы возникли на территории Гондваны (региона который позже стал Южной Америкой) и позже расселились по суперконтиненту. Так же T. hallae помог определиться с классификацией другого динозавра — герреразавра. Набор некоторых характеристик у T. hallae окончательно устанавливают прямую связь между тероподами и герреразавром. Таким образом он является промежуточным звеном между герреразаврами и неотераподами. Филогенетическое дерево Ссылки Палеонтологи обнаружили одного из самых первых динозавров Lenta.ru Прояснены начальные моменты эволюции динозавров Журнал Science (англ.)Аргирозавр (лат. Argyrosaurus; буквально «серебряная ящерица» потому что он был обнаружен в Аргентине которая иногда называется «землёй серебра»; по-гречески ἄργυρος — серебро и σαῦρος — ящерица) — род травоядных динозавров из группы титанозавров которые жили около 70 миллионов лет назад в конце мелового периода на территории современной Южной Америки (Аргентина и Уругвай). Аргирозавр являлся одним из крупнейших динозавров длиной до 20—30 метров и весом до 80 тонн. Типовым видом является аргирозавр супербус (А. Superbus) был формально описан палеонтологом Ричардом Лайдеккером (Richard Lydekker) в 1893 году.Тенонтозавры (лат. Tenontosaurus; букв. «ящер с жесткими сухожилиями») — род травоядных динозавров инфраотряда орнитоподов обитавших в нижнем меловом периоде на территории западной части Северной Америки датируемых периодом между 115 до 108 миллионов лет назад. Раньше ошибочно считали что эти динозавры относятся к гипсилофодонтам. В настоящее время тенонтозавры большинством ученых относятся к игуанодонтам. Описание В длину достигал 65-8 метров в высоту около 2-3 метров и весил 1-2 тонны. Передвигался на двух или четырёх лапах задние конечности были крупнее передних. Обладал очень длинным который превосходил в размерах длину его тела и мускулистым хвостом который усиливался многочисленными сухожилиями расположенными вдоль костей спины и хвоста. Передние конечности которые были достаточно длинными заканчивались пятипалой лапой. Часто среди останков тенонтозавров находят зубы дейнонихов которые по всей видимости на него и охотились или по крайней мере обгладывали мертвые туши. Другими потенциальными хищниками для тенонтозавров были акрокантозавры. Виды К роду относятся два вида Tenontosaurus tilletti описаный Джоном Остромом в 1970 году и Tenontosaurus dossi описаный Винклером (Winkler) Мюрреем (Murray) и Якобсом (Jacobs) в 1997 году. Многие экземпляры Т. tilletti были собраны из нескольких геологических формаций всей западной части Северной Америки. О T. dossi известно только из нескольких экземпляров собранных в горах Твин (Twin Mountain) штат Техас. Tenontosaurus tilletti присутствует в романе Владимира Серебрякова и Андрея Уланова "Найденный мир". Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Могильщик-погребатель или черноусый могильщик (лат. Nicrophorus vespilloides) — вид жуков-мертвоедов из подсемейства могильщиков. Распространён в Европе Сибири Монголии Кореи Китае Казахстане Турции Иране и Японии а также в Северной Америке. Могильщик в длину достигает от 12 до 18 мм. Могильщик-погребатель питается падалью и в личиночной и в имагональной стадиях. ПримечанияSyneta betulae — вид жуков из семейства листоедов подсемейства синетин. Распространение Распространён на территории Фенноскандии и Сибири а также в Японии и Китае. Описание Жук длиной 54—75 мм. Тело удлинённое опушенное бурого цвета. Лапки и усики рыжего цвета. Самец темнее самки часто полностью тёмно-бурый. Переднеспинка уже надкрылий её боковые края с 3-4 острыми зубчиками и утолщенными передними углами. Экология Syneta betulae питается различных лиственных деревьев в основном листьями берёзы. Личинки питаются корнями в почве. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияSyneta albida — вид жуков из семейства листоедов подсемейства синетин. Распространение Встречается в Северной Америке. Описание Жук длиной в среднем достигает 6 мм. Экология Питается листьями различных лиственных деревьев: айва (Cydonia) слива (Prunus) груша (Pyrus) и смородина (Ribes). Личинки питаются корнями деревьев. Развиваются в почве. Окукливаются весной. ПримечанияCassida piperata — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Распространён на Дальнем Востоке России в Китае Японии Кореи на Филиппинских островах (о. Лусон) в Тайване и Вьетнаме. Экология и местообитания Кормовые растения — амарантовые (Amaranthaceae) и маревые (Chenopodiaceae): альтернантера сидячая (Alternanthera sessilis) альтернантера японская (Achyranthes japonica) Amaranthus ascendens Amaranthus mangostanus целозия перистая (Celosia argentea) ахирантес (Achyranthes) Atriplex subcordata свёкла обыкновенная (варитеты: Beta vulgaris var. altissima и Beta vulgaris var. flavescens) марь белая (вариетет: Chenopodium album var. centrorubrum) Commelina nudiflora. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychCharidotella — род жуков из семейства листоедов насчитывающий около ста видов. В Неарктике распространены 5 видов. Систематика Некоторые виды рода: Charidotella atromarginata Borowiec 2009 Charidotella emarginata (Boheman 1855) Charidotella nigripennis Borowiec 2009 Charidotella purpurata (Boheman 1855) Charidotella sexpunctata (Fabricius 1781) Charidotella succinea (Boheman 1855) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияEpistictina — род жуков из семейства листоедов. Перечень видов Epistictina fulvonigra (Maulik 1913) Epistictina perplexa (Baly 1863) Epistictina reicheana Takizawa 1985 Epistictina viridimaculata Gressitt and Kimoto 1963typus Epistictina weisei (Spaeth 1914) ПримечанияAndroya — род жуков из семейства листоедов. Перечень видов Androya impressicollis (Fairmaire 1901) Androya longula (Fairmaire 1901) Androya obscuricollis (Fairmaire 1903) Androya rubrocostata (Fairmaire 1898) typus Androya tenuecostata (Fairmaire 1899) ПримечанияCharidotis — род жуков из семейства листоедов насчитывающий около 180 видов. Систематика Некоторые виды рода: Charidotis diabolica Świętojańska et Borowiec 2000 Charidotis kudrnai Sekerka 2009 Charidotis miniata Boheman 1855 Charidotis pygmaea (Klug 1829) Charidotis zikani Spaeth 1936 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Примечания