Бострихоидные (Bostrichoidea Latreille 1802) — надсемейство жуков из инфотряда Бострихиформные (Bostrichiformia). Описание Классификация Семейство Нозодендриды (Nosodendridae Erichson 1846) Семейство Кожееды (Dermestidae Latreille 1807) — В России — 76 в. Источник оценки: А. Г. Кирейчук Р. Д. Жантиев [2004]. Семейство Эндекатомиды (Endecatomidae LeConte 1861) Семейство Капюшонники (Bostrichidae Latreille 1802) Семейство Жуки-точильщики (Anobiidae Stephens 1830) — В России — 98 в. Источник оценки: М. Г. Волкович [1995]. Подсемейство Ptininae Latreille 1802 (=Ptinidae Притворяшки) — В России — 25 в. Источник оценки: М. Г. Волкович [1995]. Семейство Якобсонииды (Jacobsoniidae Heller 1926) Семейство Древогрызы (Lyctidae Latreille 1802) Литература Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261–290. Ссылки Bostrichoidea на сайте BioLib Bostrichoidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство BostrichoideaСну́пи (англ. Snoopy — любопытный) — вымышленный пёс породы бигль популярный персонаж серии комиксов Peanuts созданный художником Чарльзом М. Шульцом и впервые появившийся в комиксе 4 октября 1950 года. В России комиксы о Снупи издавались в детском еженедельнике «Классный журнал». Комиксы Впервые Снупи появился в комиксе Peanuts 4 октября 1950 года. Вначале Шульц хотел назвать его Сниффи но позже узнал что это имя уже использовалось в другом комиксе. В первых комиксах не совсем понятно кому принадлежал Снупи но в последующих стало ясно что Снупи — собака Чарли Брауна одного из главных персонажей Peanuts. Поначалу Снупи был похож на обычную собаку (его мысли были довольно простыми например «ЕДА») но потом он начал выражать их более ясно и хотя Снупи никогда не говорит вслух остальные персонажи понимают его. Одно из увлечений Снупи — чтение «Войны и мира» Льва Толстого со скоростью одно слово в день. Мультипликация «Снупи вернись домой (фильм)» (1972) «Снупи и мелочь пузатая в кино» (2015) Популярность Лунный модуль корабля Аполлон-10 назывался Snoopy полет проходил с 18 по 26 мая 1966 года. Рэпер Snoop Dogg взял себе псевдоним в честь Snoopy. Снупи — один из любимых персонажей писателя Стивена Кинга и упоминается в некоторых его произведениях. 1 ноября 2015 года на Голливудской аллее славы появилась звезда с именем Снупи. Примечания Ссылки Официальный сайт комиксаМонго́льская я́щурка (лат. Eremias argus) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Мелкая ящерица длина тела достигает около 62 см. Лобоносовых щитков не менее двух. Лобный щиток немного вогнут в передней части. Подглазничный щиток не касается края рта. Верхнехвостовые чешуи с низкими но резкими ребрышками. Между рядами бедренных пор расположено 6-12 чешуй. Верх серовато-оливковый или серый с буроватым оттенком. Вдоль туловища до 10 продольных рядов светлых пятнышек и черточек промежутки между которыми в темных пятнах. Ноги сверху в глазчатых пятнах или с их следами. Низ белый или желтоватый. Образ жизни Редкая ящерица. Обитает чаще всего на каменистых участках и плато с разреженным травянистым покровом и редкими кустиками. Питается насекомыми и паукообразными. Кладка начинается с конца апреля и за сезон повторяется дважды. Длина яиц 12-14 см. Молодые длиной 17-19 см появляются в конце июля — начале августа. Распространение Яньтай провинция Шаньдун Китай. Монгольская ящурка распространена в восточной и центральной Монголии в Китае (от озера Кукунор на западе до Шанхая на востоке) в КНДР. В России — на юге Бурятии до Улан-Удэ на севере и юго западе Читинской области. Подвиды Делится на 2 подвида: Eremias argus argus Peters 1869 Eremias argus barbouri Schmidt 1925 Охрана Подвид ящурка Барбура (E. a. barbouri) включён в Красную книгу Российской Федерации (2001) как неопределённый по статусу узкоареальный в пределах страны вид обитающий в России на крайней границе ареала. Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 166-167. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 94. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Mongolian Red List of Reptiles and Amphibians ADMON Printing Ulaanbaatar 2006 ISSN: 1751-0031 - стр. 42-43 (pdf) Ссылки The Reptile Database (англ.) Позвоночные животные России: Монгольская ящуркаКукуйоидные (Cucujoidea Latreille 1802) — надсемейство жуков из инфотряда Кукуйиформные (Cucujiformia). Около 18 000 видов. Классификация Большая и разнообразная группа жуков около 30 семейств. В России представлено около 20 семейств в том числе Nitidulidae (в России — 300 видов) Cryptophagidae (в России — 180 видов) Coccinellidae (в России — 152 вида) и другие. †Семейство: Parandrexidae Kirejtshuk 1993 Семейство: Protocucujidae Crowson 1954 Семейство: Трутовщики (Sphindidae Jacquelin du Val 1858) Семейство: Helotidae Reitter / Chapuis 1876 Семейство: Блестянки (жуки) (Nitidulidae Latreille 1802) Семейство: Boganiidae Gupta & Crowson 1966 Семейство: Монотомиды (Monotomidae Laporte 1840) Семейство: Катеретиды (Kateretidae Erichson 1844) Семейство: Smicripidae Horn 1879 Семейство: Phloeostichidae Reitter 1911 Семейство: Сильваниды (Silvanidae Kirby 1837) Семейство: Passandridae Erichson / Blanchard 1845 Семейство: Плоскотелки (Cucujidae Latreille 1802) Семейство: Laemophloeidae Ganglbauer 1899 Семейство: Propalticidae Crowson 1952 Семейство: Гладыши (жуки) (Phalacridae Leach 1815) (Фалакриды) Семейство: Hobartiidae Gupta & Crowson 1966 Семейство: Cavognathidae Gupta & Crowson 1966 Семейство: Скрытноеды (Cryptophagidae Kirby 1837) Семейство: Lamingtoniidae Sen Gupta & Crowson 1966 Семейство: Жуки-ящерицы (Languriidae Crotch 1873) (Лангурииды) Семейство: Cryptophilidae Casey 1900 Семейство: Грибовики (Erotylidae Latreille 1802) (включая Cryptophilidae Dacnidae Languriidae Loberidae Pharaxonothidae Tritomidae and Xenoscelidae) Семейство: Dacnidae Gistel 1856 Семейство: Малинники (жуки) (Byturidae Jacquelin du Val 1858) (Малинные жуки) Семейство: Бифиллиды (Biphyllidae LeConte 1861) Семейство: Bothrideridae Erichson 1845 Семейство: Церилониды (Cerylonidae Billberg 1820) (Шароусы) Семейство: Alexiidae Imhoff 1856 Семейство: Discolomatidae Horn 1878 Семейство: Плеснееды (Endomychidae Leach 1815) Семейство: Божьи коровки (Coccinellidae Latreille 1807) Семиточечная коровка (Coccinella septempunctata Linnaeus 1758) Семейство: Гнилевики (Corylophidae LeConte 1852) Семейство: Latridiidae Erichson 1842 Семейство: Akalyptoischiidae Lord et al. 2010 Примечания Литература Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261—290. Leschen R. A. B.; Lawrence J. F.; Ślipiński S. A. 2005. Classification of basal Cucujoidea (Coleoptera: Polyphaga): cladistic analysis keys and review of new families. Invertebrate systematics 19: 17-73. doi: 10.1071/IS04007 Pakaluk J.; Ślipiński S. A.; Lawrence J. F. 1994. Current classification and family-group names in Cucujoidea (Coleoptera). Genus (Wroclaw) 5: 223—268. I. Löbl & A. Smetana (eds). Elateroidea Derodontoidea Bostrichoidea Lymexyloidea Cleroidea and Cucujoidea // Catalogue of Palearctic Coleoptera. — Stenstrup Denmark: Apollo Books 2007. — Т. 4. — 935 p. — ISBN 87-88757-67-6. Ссылки Cucujoidea на сайте BioLib Cucujoidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство CucujoideaAlcides agathyrsus — дневная бабочка из семейства ураний (Uraniidae). Внешний вид Размах крыльев около 70 мм. Самки гораздо крупнее самцов. Основной фон крыльев — чёрный. На верхней поверхности — сине-зелёные полосы которые в зависимости от угла зрения и освещения переливаются желтовато-красноватым отливом. Нижняя сторона крыльев яркая голубовато-кобальтового цвета с волнистым узором. На задних крыльях имеются своеобразные «хвостики» с белой бахромой. Окраска и форма крыльев Alcides agathyrsus сходна с таковыми у симпатрической бабочки-парусника Papilio laglaizei (мюллеровская мимикрия). Оба вида несъедобны. Бабочки обоих видов часто летают вместе над кронами деревьев причём парусников больше чем ураний). Ареал Широко распространен в Новой Гвинее и на севере Австралии. ПримечанияТенебрионоидные (Tenebrionoidea Latreille 1802) — надсемейство жуков из инфотряда Кукуйиформные (Cucujiformia). Около 20 000 видов. Описание Классификация Большая и разнообразная группа жуков около 30 семейств. В России представлено около 29 семейств (Monommatidae в России пока не найдены) в том числе Чернотелки (в России — 236 видов) Нарывники (в России — 100 видов) Быстрянки (в России — 134 вида). Семейство: Грибоеды (Mycetophagidae Leach 1815). В России — 56 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Archaeocrypticidae Kaszab 1964 Семейство: Pterogeniidae Crowson 1953 Семейство: Цииды (Ciidae Leach 1819). В России — 50 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Тетратомиды (Tetratomidae Billberg 1820). В России — 17 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Тенелюбы (Melandryidae Leach 1815). В России — 55 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Шипоноски (Mordellidae Latreille 1802). В России — 70 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Скраптииды (Scraptiidae Mulsant 1856). В России — 1 в. Источник оценки: Лафер 1999. Семейство: Anaspididae Mulsant 1856. В России — 25 в. Источник оценки: А. Л. Лобанов [2001]. Семейство: Веероносцы (Rhipiphoridae Harold & Gemminger 1870). В России — 10 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995] Семейство: Зофериды (Zopheridae Solier 1834). В России — 1 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. подсемейство Узкотелки (Colydiinae Erichson 1842). В России — 30 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. триба: Мономматиды (Monommatini Blanchard 1845). В России пока не найдены. Источник оценки: Никитский 1992. Семейство: Ulodidae Pascoe 1869 Семейство: Perimylopidae St.George 1939 Семейство: Chalcodryidae Watt 1974 Семейство: Trachelostenidae Lacordaire 1859 Семейство: Чернотелки (Tenebrionidae Latreille 1802). В России — 236 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [2002]. подсемейство: Мохнатки (Lagriinae Latreille 1825). В России — 7 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. подсемейство: Пыльцееды (Alleculinae Laporte 1840). В России — 39 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Простомиды (Prostomidae C.G. Thomson 1859). В России — 2 в. Источник оценки: А. Г. Кирейчук [1995]. Семейство: Синхроиды (Synchroidae Lacordaire 1859). В России — 1 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Узконадкрылки (Oedemeridae Latreille 1810). В России — 50 в. Источник оценки: Опред. ДВ 1996. Семейство: Стенотрахелиды (Stenotrachelidae C.G. Thomson 1859). В России — 6 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Нарывники (Meloidae Gyllenhal 1810). В России — 100 в. Источник оценки: С. Э. Чернышев [2000]. Шпанская мушка (Lytta vesicatoria Linnaeus 1758) Семейство: Миктериды (Mycteridae Blanchard 1845). В России — 2 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Бориды (жуки) (Boridae C.G. Thomson 1859). В России — 1 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Триктенотомиды (Trictenotomidae Blanchard 1845) Семейство: Трухляки (Pythidae Solier 1834). В России — 5 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Огнецветки (Pyrochroidae Latreille 1807). В России — 8 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. подсемейство: Пилипальпиды (Pilipalpinae Abdullah 1964). В России — 1 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. подсемейство: Агнатины (Agnathinae Lacordaire 1859). В России — 1 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Трубачи (жуки) (Salpingidae Leach 1815). В России — 19 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Быстрянки (жуки) (Anthicidae Latreille 1819). В России — 134 в. Источник оценки: Д.Тельнов [2003]. подсемейство: Ложноогнецветки (Ischaliinae Blair 1920). В России — 2 в. Источник оценки: Опред. ДВ 1996. Семейство: Адериды (Aderidae Winkler 1927). В России — 10 в. Источник оценки: Опред. ДВ 1996; А. Л. Лобанов [1997]. Литература Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261–290. Beutel R.G.; Friedrich F. 2005. Comparative study of larvae of Tenebrionoidea (Coleoptera: Cucujiformia). European journal of entomology 102: 241–264. Ссылки Tenebrionoidea на сайте BioLib Tenebrionoidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство TenebrionoideaГоби́йская я́щурка или ящурка Пржевальского (лат. Eremias przewalskii) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Средняя ящерица длина тела достигает 10 см. Лобный щиток со слабовыраженной бороздкой или без неё. Подглазничный щиток не касается края рта. Спинная чешуя гладкая. Хвостовая чешуя ребристая или гладкая. Бедренных пор 11-17 промежуток между рядами пор широкий. Верх буроватый или желтовато-серый с многочисленными сливающимися одна с другой полосами неправильной формы бурого или черного цвета. Полосы образуют сложный сетчатый узор покрывающий спину. Низ матово-белый или желтоватый. Образ жизни Редкая ящерица. Обитает в песках поросших караганой. Среди её корней роет норки длиной 30-40 см. Поселяется к норах даурской пищухи и мохноногого тушканчика. Яйцеживородяща. Распространение Пустыня Аланшань. Гобийская ящурка распространена в северном Китае (Внутренняя Монголия и СУАР) в Монголии (на западе и юге страны). В России встречается в Туве где в пойме реки Нарийн-Гол обитает подвид Тувинская ящурка (Eremias przewalskii tuvensis) включённый в Красную книгу России. Подвиды Делится на 2 подвида: Eremias przewalskii przewalskii Strauch 1876 Eremias przewalskii tuvensis Szczerbak 1970 Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 168. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 99. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Mongolian Red List of Reptiles and Amphibians ADMON Printing Ulaanbaatar 2006 ISSN: 1751-0031 - стр. 45-46 (pdf) Примечания Ссылки The Reptile Database: Eremias przewalskii (англ.) Позвоночные животные России: Ящурка гобийская ящурка ПржевальскогоХризомелоидные (Chrysomeloidea Latreille 1802) — надсемейство жуков из инфраотряда Кукуйиформные (Cucujiformia). Около 50 000 видов. Описание Разнообразная группа растительноядных жуков длиной от 1 до 180 мм включающая многих опасных вредителей таких например как Колорадский жук другие Листоеды Дровосеки Зерновки. Лапки ложно-4-члениковые (пятый членик очень мал и незаметен) с двулопастным 3-м члеником. Классификация В России наиболее представлены Листоеды (950 видов) и Усачи (585 видов). Семейство: Большеноги (жуки) (Megalopodidae Latreille 1802) Семейство: Орсодакниды (Orsodacnidae C.G. Thomson 1859) Семейство: Листоеды (Chrysomelidae Latreille 1802) Колорадский жук (Leptinotarsa decemlineata Say 1824) Семейство: Зерновки (Bruchidae Latreille 1802) Некоторые исследователи выделяют надсемейство Церамбикоидные (Cerambycoidea) включая в него усачей и близкие к ним семейства дистениид Oxypeltidae и Vesperidae но такое дробление не является общепринятым. Семейство: Усачи (жуки) (Cerambycidae Latreille 1802) (Дровосеки) Семейство: Дистенииды (Disteniidae J. Thomson 1860) Семейство: Веспериды (Vesperidae Mulsant 1839) Семейство: Oxypeltidae Lacordaire 1869 Примечания Литература Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261—290. Ссылки Chrysomeloidea на сайте BioLib Chrysomeloidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство Chrysomeloidea I. Löbl & A. Smetana (eds). Chrysomeloidea // Catalogue of Palearctic Coleoptera. — Stenstrup Denmark: Apollo Books 2010. — Т. 6. — 924 p. — ISBN 978-87-88757-84-2.Короткокрылые камышовки сеттидовые (лат. Cettiidae) — семейство насекомоядных птиц отряда воробьинообразных (Passeriformes). Роды Фолидорнисы Pholidornis Хилии Hylia Abroscopus Erythrocercus Короткохвостки Urosphena Тезии Tesia Horornis — (14 видов выделяют из Cettia тогда в нём остаётся 4 вида) Короткокрылые камышовки Cettia Ширококлювые расписные пеночки Tickellia PhyllergatesКуркулионоидные (Curculionoidea Latreille 1802) — надсемейство жуков из инфраотряда Кукуйиформные (Cucujiformia). Включает более 60 000 видов. Описание Большая и разнообразная группа жуков имеющих длину от 1 до 80 мм но как правило меньше 1 см. Характерной чертой большинства представителей этой группы является вытянутая передняя часть головы так называемая головотрубка. Включает множество опасных вредителей сельского лесного хозяйств и кормовых запасов: Яблонный цветоед Короед-типограф Букарка плодовая и другие. Филогения надсемейства Curculionoidea основанная на исследовании последовательности рибосомальных генов 18S и морфологических данных выглядит следующим образом: Классификация Современная классификация группы на уровне семейств основана на работах Kuschel с дополнениями Marvaldi et al. В России наибольшим числом видов представлены Долгоносики (1560 видов) и Короеды (250 видов). †Семейство: Obrieniidae Zherikhin & & Gratshev 1994 Семейство: Цветожилы (Nemonychidae Bedel 1882) Семейство: Ложнослоники (Anthribidae Billberg 1820) †Семейство: Eccoptarthridae Arnoldi 1977 Семейство: Белиды (Belidae Schoenherr 1826) Семейство: Букарки (Rhynchitidae Gistel 1865) Слоник-букарка (Coenorrhinus pauxillus Germar 1824) Семейство: Трубковёрты (Attelabidae Billberg 1820) Семейство: Долготелы (Brentidae Billberg 1820) Семейство: Семяеды (Apionidae Schoenherr 1823) Семейство: Caridae Thomson 1992 Семейство: Итицериды (Ithyceridae Schoenherr 1823) Семейство: Долгоносики (Curculionidae Latreille 1802) Яблонный цветоед (Anthonomus pomorum Linnaeus 1758) Семейство: Короеды (Scolytidae Latreille 1804) (в качестве подсемейства включается в Curculionidae) Короед-типограф (Ips typographus Linnaeus 1758) Семейство: Плоскоходы (Platypodidae Shuckard 1840) (Плосконоги в качестве подсемейства включается в Curculionidae) Примечания Литература Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261—290. Marvaldi A. E. and J. J. Morrone. 2000. Phylogenetic systematics of weevils (Coleoptera: Curculionoidea): a reappraisal based on larval and adult morphology. Insect Systematics & Evolution 31: 43-58. Marvaldi A. E. A. S. Sequeira C. W. O’Brien and B. D. Farrell. 2002. Molecular and morphological phylogenetics of weevils (coleoptera curculionoidea): do niche shifts accompany diversification? Systematic Biology 51(5):761-85. Oberprieler R.G.; Marvaldi A.E.; Anderson R.S. Weevils weevils weevils everywhere // Zootaxa. — 2007. — Вып. 1668. — С. 491-520. — ISSN 1175-5334. Ссылки Curculionoidea на сайте BioLib Curculionoidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство CurculionoideaТезии (лат. Tesia) - род птиц из семейства короткокрылые камышовки. Виды Красноголовая тезия Tesia castaneocoronata Burton 1836 Золотоголовая тезия Tesia olivea McClelland 1840 Желтобровая тезия Tesia cyaniventer Hodgson 1837 Яванская тезия Tesia superciliaris Bonaparte 1850 Tesia everetti Hartert 1897Sphaerioidea (=Microsporoidea; =Sphaeriusoidea) — надсемейство жуков из подотряда Миксофага. Около 65 видов. Классификация В России — 1 семейство Шаровики и 1 вид. Семейство: Lepiceridae Hinton 1936 Семейство: Шаровики (жесткокрылые) (Sphaeriusidae Erichson 1845) Семейство: Гидроскафиды (Hydroscaphidae LeConte 1874) Семейство: Torridincolidae Steffan 1964 Примечания Литература Beutel R. G. 1999. Phylogenetic analysis of Myxophaga (Coleoptera) with a redescription of Lepicerus horni (Lepiceridae). Zoologischer Anzeiger 237: 291—308. Beutel R. G.; Maddison D. R.; Haas A. 1999. Phylogenetic analysis of Myxophaga (Coleoptera) using larval characters. Systematic entomology 24: 171—192. Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261—290. Ссылки Microsporoidea на сайте Tree of Life — (англ.) MyxophagaСе́тчатая я́щурка (лат. Eremias grammica) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Средняя ящерица длина тела достигает 98 см. Морда удлиненная заостренная на конце. По бокам всех пальцев длинные плоские более или менее треугольные чешуйки образующие гребешки. Верх серый с зеленоватым или буроватым оттенком. Ярко выделяется сетчатый рисунок черно-серого или темно-коричневого цвета. Низ белый с желтоватым или сероватым оттенком. Образ жизни Пустынная ящерица. Убежищами служат норки длиной обычно не более 15 м. Питается пауками скорпионами фалангами крупными насекомыми и их личинками. Поедает и мелких ящериц. Кладка 2-6 яиц повторяется два раза за сезон. Половой зрелости достигают в возрасте 12-14 месяцев. Распространение Сетчатая ящурка распространена в Туркмении Узбекистане равнинной части Таджикистана на юге Казахстана на северо-востоке Ирана севере Афганистана на крайнем западе Китая. Численность вида стабильна. Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 169-170. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 95. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.)Церофитиды (лат. Cerophytidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Описание Тело слегка удлинённое сильно выпуклое; длина от 4 до 9 мм. Красно-жёлтого красно-коричневого или чёрного окраса. Усики 11-члениковые. Распространение Семейство насчитывает 15 видов распространённых в Новом Свете. Классификация Baissophytum amplus — ископаемый вид насекомых живший в меловом периоде около 145 млн лет назад на территории Бурятии Россия. Был описан в 2011 году на основе полного экзоскелета. Примечания Ссылки Costa Rican CerophytidaeЛжещелкуны (лат. Throscidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Синоним: Trixagidae Gistel 1856 Описание Маленькие жуки примерно 1—5 мм в длину. Тело продолговатое удлинённое. Ссылки Costa Rican ThroscidaeПластоцериды (лат. Plastoceridae) — семейство жуков из отряда жесткокрылых включающее единственный род Plastocerus. Описание Средних размеров жуки длиной 11—18 мм. Распространение Встречаются на территории Азии. О биологии этих жуков пока ничего не известно. Ссылки Plastoceridae på Delta Interactive Key — Plastocerus angulosus hann: delta-intkey.comАстеропетес совиная (лат. Asteropetes noctuina) — бабочка из семейства Совки. Относится к монотипическому роду эндемичному для южных Курил и Японии. Относится к подсемейству Agaristinae основная часть видов которого сосредоточена в тропической и субтропической зоне северного полушария. Описание Размах крыльев 30—46 мм. Усики нитевидные голова с заостренным коническим выступом. Щупики удлиненные третий членик в 15 раза длиннее второго булавовидно расширен на вершине. Хоботок развит. Голова и спинка опушены густыми волосками. Передние крылья по внешнему и внутреннему краям красновато-фиолетовые остальная их часть затемнена коричневым. Рисунок в виде линий пятен и перевязи на передних крыльях размыт. Задние крылья яркие жёлтые с темной краевой каймой и крупным пятном. Распространение На территории России встречена только на Курильских островах (Кунашир) за её пределами — Япония. Местообитания Тёмнохвойно-широколиственные леса. Время лёта Лёт бабочек с мая по июль. Активность особей проявляется днем но ночью они также летят на свет. Особенности биологии Биология вида не изучена. Численность Две из последних находок бабочки сделаны в южной части о. Кунашир (окрестности пос. Менделеево и Третьяково) в темнохвойном лесу. Лимитирующие факторы Неизвестны Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (I категория — исчезающий вид.) Специальные меры охраны не разработаны. ПримечанияСре́дняя я́щурка (лат. Eremias intermedia) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Мелкая ящерица с длиной тела до 68 см и весом до 75 г. Высота межчелюстного щитка не меньше его ширины. Подглазничные щитки не касаются края рта. На лобном щитке глубокая бороздка. Основание хвоста покрыто продолговатыми гладкими чешуйками остальная часть ребристая. Бедренные поры доходят почти до коленного сгиба. Верх серый с буроватым оттенком. Вдоль хребта продольные ряды белых или светло-серых пятен обрамленных темными кругами. Низ белый. Образ жизни Обитает в пустынях чаще всего на закрепленных песках. Живет и зимует в норах песчанок и тонкопалого суслика. Пользуется и норками жуков удлинняя и расширяя их. Весной активна в течение всего дня летом — в утренние и предвечерние часы. Питается жуками саранчовыми муравьями клопами гусеницами термитами клещами пауками и фалангами. В одной кладке 4-5 яиц длиной 09-14 см. Длина тела новорожденных — 27-29 см. Распространение Средняя Азия: Туркменистан Узбекистан крайний запад Таджикистана и Казахстана где северная граница ареала от северо-восточного берега Каспия и северных берегов Аральского моря тянется севернее Балхаша через пустыню Бетпак-Дала до бассейна озера Алакуль. Примечания Литература Земноводные и пресмыкающиеся СССР / Банников А. Г.. — М.: «Мысль» 1971. — С. 161-163. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки Средняя ящурка — Eremias intermedia (Strauch 1876) The Reptile Database (англ.) См. такжеПортнихи (лат. Orthotomus) — род небольших птиц из семейства цистиколовые. Виды Краснолобая портниха Orthotomus sutorius (Pennant 1769) Черногорлая портниха Orthotomus atrogularis Temminck 1836 Orthotomus castaneiceps Walden 1872 Orthotomus frontalis Sharpe 1877 Лузонская портниха Orthotomus derbianus Moore 1855 Краснохвостая портниха Orthotomus sericeus Temminck 1836 Orthotomus ruficeps (Lesson 1830) Краснощекая портниха Orthotomus sepium Horsfield 1821 Самаранская портниха Orthotomus samarensis Steere 1890 Черноголовая портниха Orthotomus nigriceps Tweeddale 1878 Белоухая портниха Orthotomus cinereiceps Sharpe 1877 Orthotomus chaktomuk Mahood et al. 2013Омализиды (лат. Omalisidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Систематика Род Thilmanus описывается также и в другом семействе — краснокрылы (в подсемействе: Thilmaninae). Бывшему подроду Phaeopterus из рода Omalisus был дан ранг рода. Ссылки Drilidae Omalisidae Lycidae Lampyridae — «Icones Insectorum Europae Centralis» — иконография Revision of the family Omalisidae (Coleoptera Elateroidea)Мимевземия схожая (лат. Mimeusemia persimilis) — бабочка семейства Совки. Описание Размах крыльев 41—55 мм. Самка заметно крупнее самца. Рисунок передних крыльев состоит из 4-5 бледно-жёлтых крупных пятен. Основной фон передних крыльев — чёрный. Задние крылья жёлтые с широкой чёрной каймой к которой примыкают 2 крупных тёмных пятна. Голова и грудь опушены густыми волосками. Усики булавовидно расширены на вершине. Лоб с коническим притупленным выростом. Щупики приподнятые первые 2 покрыты густыми волосками третий членик равен второму голый. Патагии и тегулы бледно-жёлтые брюшко с ярко-жёлтыми поясками тело жёлтого цвета. Хоботок развит. Ареал Юг Хабаровского края Южное Приморье Южные Курильские острова; Япония — Хоккайдо Хонсю Сикоку Кюсю Корейский полуостров Китай — Хэйлунцзян Сычуань. Местообитания Встречается в чернопихтовых и кедрово-широколиственных лесах. Время лёта Лет бабочек наблюдается во второй половине мая по конец июля. Активность особей проявлялась днем часто посещают цветы. Преимагинальные стадии неизвестны. Численность Численность вида в России косвенно очень невысокая. Вид известен примерно более чем по 20 экземплярам с материка и 10 экземплярам с Кунашира. Лимитирующие факторы не изучены. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (I категория — исчезающий вид.) Специальные меры охраны не разработаны. Охраняется в Курильском заповеднике. ПримечанияПолоса́тая я́щурка или песчаная ящурка (лат. Eremias scripta) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Очень мелкая ящерица длина тела не превышает 5 см. Межчелюстной щиток не касается нижнего носового. В передней части лобного щитка ярко выражен продольный желобок. Подглазничный щиток касается края рта. Верхние чешуй хвоста мелкие слабо ребристые. Ряды бедренных пор не доходят до коленного сгиба. Верх песочно-серый. Вдоль спины расположены 5 или 7 узких полос бурого цвета переходящих на хвост и попарно сливающихся. По бокам тянутся более широкие полосы такого же цвета. Голова сверху в мелких извилистых темных пятнышках. Низ белый. Образ жизни Обитает в пустынях на барханах и в понижениях между ними. Отсутствует на закрепленных песках. Быстро бегает по сыпучему песку. Роет норки в песке на глубину 10-15 см. Укрывается также в норках жужелиц. Активна днем. На ночь зарывается в песок. Питается тлями цикадами жуками и гусеницами. В кладке 1 редко 2 яйца. Размеры новорожденных — 28-29 см. Распространение Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 159-161. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.) См. такжеКореана рафаэлис (лат. Coreana raphaelis) — бабочка из семейства голубянки. Описание Размах крыльев 35-38 мм. Окраска верхней стороны крыльев варьирует от темно-коричневой до оранжево-жёлтой. Вершина передних крыльев — тёмно-коричневая. Тёмная кайма проходит вдоль внешнего края крыла расширенная у заднего угла. На задних крыльях кайма проходит до середины внешнего края. В месте окончания каймы имеется темный слепой «глазок». По краю заднего крыла проходит тонкая тёмная линия. Основная часть крыльев светлой окраски. У самца затемнение крыльев сильнее: костальный край переднего крыла а заднее крыло иногда и вдоль жилок темно-коричневые. У задних крыльев отсутствуют хвостики. Нижняя сторона крыльев жёлто-оранжевая с двумя подкраевыми перевязями (внешняя неполная) из серебристых пятен и четырьмя темными глазками за серединой внешнего края: по 2 на переднем и заднем крыльях. Ареал Китай Корейский полуостров Япония (Хоккайдо Хонсю). В России встречается на юге Приморского края. Местообитания Приурочена к зарослям дуба монгольского и ясеня носолистного (Fraxinus rhynchophylla) скальным выходам на склонах южной экспозиции. Время лёта Бабочки летают в июле-августе единично реже небольшими группами. Размножение Яйца откладываются на основания стволиков поросли кормовых растений. Зимует яйцо. Стадия гусеницы приходится на июнь. Кормовые растения гусеницы — дуб монгольский и ясень носолистный Численность Специальные учёты не проводились. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (II категория — вид с сокращающейся численностью) Охраняется в заповедниках Кедровая падь Уссурийский заповедник и Лазовский заповедник. ПримечанияАпалисы (лат. Apalis) - род небольших птиц из семейства цистиколовые. Виды Буроголовый апалис Apalis alticola (Shelley 1899) Серебристый апалис Apalis argentea Moreau 1941 Бамендский апалис Apalis bamendae Bannerman 1922 Масковый апалис Apalis binotata Reichenow 1895 Apalis chapini Friedmann 1928 Белокрылый апалис Apalis chariessa Reichenow 1879 Чириндский апалис Apalis chirindensis Shelley 1906 Серый апалис Apalis cinerea (Sharpe 1891) Желтогрудый апалис Apalis flavida (Strickland 1852) Apalis flavigularis Apalis fuscigularis Apalis goslingi Alexander 1908 Черногорлый апалис Apalis jacksoni Sharpe 1891 Apalis kaboboensis Prigogine 1955 Карамоджийский апалис Apalis karamojae (van Someren 1921) Apalis lynesi Черноголовый апалис Apalis melanocephala (Fischer et Reichenow 1884) Черношапочный апалис Apalis nigriceps (Shelley 1873) Apalis personata Sharpe 1902 Коричневогорлый апалис Apalis porphyrolaema Reichenow et Neumann 1895 Пестрый апалис Apalis ruddi Grant 1908 Белобрюхий апалис Apalis rufogularis (Fraser 1843) Короткохвостый апалис Apalis sharpii Shelley 1884 Ожерелковый апалис Apalis thoracica (Shaw 1811)Лине́йчатая я́щурка (лат. Eremias lineolata) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Очень мелкая ящерица с длиной тела до 55 см и весом до 3 г. Межчелюстной щиток касается нижнего носового. В передней части лобного щитка хорошо выраженный желобок. Подглазничный щиток касается края рта. Верхнехвостовые чешуйки ребристые крупные. Бедренные поры доходят до коленного сгиба. Верх песочно-серый. Вдоль спины 4 или 6 бурых полосок сливающихся попарно на хвосте. По бокам выражены более широкие полосы бурого цвета. Голова сверху в мелких темных пятнышках или без них. Ноги сверху в округлых пятнах. Низ белый у молодых с желтым налетом. Образ жизни Обитает в песчаных пустынях. Убежищами служат различные норки. Активна днем. Бегает очень быстро. Ночью зарывается в песок. После зимовки появляется в феврале — апреле. На зимовку уходит в сентябре—октябре. В кладке 1—5 яиц длиной 1—13 см. Питается жуками саранчовыми и муравьями. Распространение Галерея Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 157-158. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 96. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 183-184. — 415 с. Ссылки The Reptile Database (англ.)Эребия Киндерманна или чернушка Киндерманна (лат. Erebia kindermanni) — дневная бабочка подсемейства бархатницы из семейства нимфалиды. Эндемик Алтая. Описание Длина переднего крыла 12—17 мм. Размах крыльев около 30 мм. Верх темно-коричневый с красно-светло-коричневыми перевязями разделенными темными жилками. Сверху большая часть переднего крыла занята охристым дискальным полем пересечённым тёмными жилками к которому примыкает субмаргинальная перевязь состоящая из охристых пятен отделённых друг от друга тёмными жилками. На переднем крыле перевязь более или менее равномерно широкая. Ячейка красно-светло-коричневая снаружи тёмно-коричневая. У самки все среднее поле вплоть до внешней перевязи с тёмно-коричневым опылением. На задних крыльях 3—6 более или менее четырёхугольных красно-светло-коричневых пятен в которых могут быть небольшие чёрные точки. На нижней стороне крыльев срединное поле переднего крыла коричневое перевязи несколько шире чем сверху но менее отчетливы. У самки пятна в четвёртой-пятой ячейках переднего крыла и второй-четвёртой ячейках заднего крыла окрашены чёрный цвет. Нижняя сторона крыльев окрашена аналогичной окраски но бледнее. Ареал Эребия Киндерманна обитает в Казахстане (хр. Курчумский Нарымский Ульбинский Холзун Листвяга); в России встречается локально: на Чулышманском плато в окрестностях озера Джулукуль (Алтайский заповедник) и на Катунском хребте (Катунский заповедник). Ареалом вида также являются северо-западная Монголия (Монгольский Алтай в пределах Баян-Ульгийского и Кобдинского аймаков) северную часть Синьзян-Уйгурского автономного района Китайской Народной Республики. Местообитания Альпийские луга и сублуга тундры в горах поднимается на высоты до 2200—2600 метров над уровнем моря. Время лёта Лет бабочек с конца июня до конца августа. Дополнительное питание имаго отмечено на Tripleurospermum ambiguum крестовнике Турчанинова (Senecio turczhaninovi) и змеевике (Polygonum bistorta). Размножение Преимагинальные стадии неизвестны. Кормовые растения гусениц также неизвестны вероятно это злаки или осоки скорее всего без приуроченности к определённому их виду. Численность Вид встречается нечасто но локальные популяции вполне можно назвать многочисленными. Замечания по охране Эребия Киндерманна занесена в Красную книгу России (I категория — исчезающий вид). Специальные меры охраны не разработаны. Охраняется в Алтайском и Катунском заповедниках. ПримечанияЗакавка́зская я́щурка (лат. Eremias pleskei) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Мелкая ящерица длина тела не превышает 6 см. Нижний носовой щиток не касается межчелюстного. Лобный щиток с широким желобком в передней части. Предлобный щиток касается края рта. Верхнехвостовые чешуйки гладкие. Верх светло-серый или светло-коричневый с семью широкими бурыми полосками. Задние ноги в белых и желтых округлых «глазках». Образ жизни Обитает в глинистых или каменистых полупустынях с редкими кустиками. Встречается на высоте до 1 800 м. После зимовки появляется в марте — апреле. В кладке 3-4 яйца длиной до 14 см. Откладка происходит дважды в сезон. Распространение Ареал закавказской ящурки расположен в среднем течении реки Аракс на территории четырёх государств: Азербайджана Армении Ирана и Турции. Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 155-157. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 98. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database: Eremias pleskei (англ.)Megaluridae — семейство насекомоядных птиц отряда воробьинообразных (Passeriformes). Роды Пестрогрудки Bradypterus Swainson 1837 Жаворонковые певуны Cincloramphus Gould 1838 Сверчки Locustella Kaup 1829 Длиннохвостые камышовки Megalurus Horsfield 1821 Плоскохвостые камышовки Schoenicola Blyth 1844Пестрогрудки (лат. Bradypterus) - род насекомоядных птиц семейства Megaluridae. Виды Большая пестрогрудка Bradypterus grandis Белокрылая пестрогрудка Bradypterus carpalis Проворная пестрогрудка Bradypterus graueri Бамбуковая пестрогрудка Bradypterus alfredi Капская пестрогрудка Bradypterus sylvaticus Bradypterus lopezi Лесная пестрогрудка Bradypterus mariae Певчая пестрогрудка Bradypterus barratti Bradypterus bangwaensis Коричная пестрогрудка Bradypterusus cinnamomeus Bradypterus thoracicus Малая пестрогрудка или пестрогрудая камышовка Bradypterus davidi Длинноклювая пестрогрудка длинноклювая камышовка Bradypterus major Сибирская пестрогрудка или камышовка Тачановского Bradypterus tacsanowskius Горная пестрогрудка Bradypterus seebohmi Bradypterus timorensis Bradypterus mandelli Bradypterus montis Бурая пестрогрудка Bradypterus luteoventris Bradypterus alishanensis Цейлонская пестрогрудка Bradypterus palliseri Кинабальская пестрогрудка Bradypterus accentor Длиннохвостая пестрогрудка Bradypterus caudatus Молуккская пестрогрудка Bradypterus castaneusЖаворонковые певуны (лат. Cincloramphus) — род насекомоядных воробьинообразных птиц семейства Locustellidae эндемичный для Австралии; согласно филогенетическому анализу начала 2010-х годов оба вида относимые к этому роду могут быть включены в род Megalurus Классификация Родовое название было присвоено в 1838 году Джоном Гульдом и образовано от греческих корней «цихла» (греч. τσίχλα) — «дрозд» и «рамфос» (греч. Ράμφος) — «клюв». Жаворонковые певуны относятся к семейству Locustellidae на основании филогенетических исследований выделенному из славковых и включающему от 8 до 12 близкородственных родов. Молекулярные исследования начала XXI века показали высокую степень родства между родами Cincloramphus и Megalurus; в частности филогенетический анализ 2011 года показал что сестринским таксоном для видов рода Cincloramphus является Megalurus timoriensis помимо Австралии обитающий на Новой Гвинее в Индонезии и на Филиппинах. В итоге в 2013 году Clements Checklist of the Birds of the World включил виды рода Cincloramphus в род Megalurus. Виды Бурый жаворонковый певун Cincloramphus cruralis Vigors & Horsfield 1827 Рыжий жаворонковый певун Cincloramphus mathewsi Iredale 1911 Оба вида причисляемые к данному роду являются эндемиками Австралии. ПримечанияДлиннохвостые камышовки (лат. Megalurus) - род насекомоядных птиц семейства Megaluridae. Виды Японская длиннохвостая камышовка Megalurus pryeri Seebohm 1884 Тиморская длиннохвостая камышовка Megalurus timoriensis Wallace 1864 Megalurus macrurus Salvadori 1876 Болотная длиннохвостая камышовка Megalurus palustris Horsfield 1821 Белокрылая длиннохвостая камышовка Megalurus albolimbatus D'Albertis & Salvadori 1879 Карликовая длиннохвостая камышовка Megalurus gramineus Gould 1845 Филогенетические исследования начала 2010-х годов показали что к данному роду могут относиться оба вида составляющие род жаворонковых певунов (Cincloramphus). ПримечанияПлоскохво́стые камышо́вки (лат. Schoenicola) — род насекомоядных птиц семейства Megaluridae (ранее находился в семействе славковых). Род был помещён в подсемейство Megalurinae. Данный род включает в своём составе два вида: один из Африки и один из Индокитая. Вид длинноклювых плоскохвостых камышовок является уязвимым. Этимология Латинское название вида — schoenicola происходит от двух греческих слов: skhoinos — тростник камыш и cola — житель обитатель. Латинское название как и русское подчёркивает факт о выборе птицей места обитания. Описание Плоскохвостые камышовки — небольшие птицы с длиной тела 16-18 см и массой — 14-20 г. Окраска оперения защитная — смесь коричневых и серых оттенков. Горло и брюшко белые. Силуэтом птица похожа на воробья. Её голова кажется относительно небольшой из-за широкого хвоста. Классификация Короткоклювая плоскохвостая камышовка (Schoenicola brevirostris Sundevall 1850) Длинноклювая плоскохвостая камышовка (Schoenicola platyurus Jerdon 1844) Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. James A. Jobling. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4. Ссылкм Короткоклювая плоскохвостая камышовка на сайте HBW Alive (англ.). Длинноклювая плоскохвостая камышовка на сайте HBW Alive (англ.).Альпи́йский суро́к (лат. Marmota marmota) — грызун семейства беличьих. Распространён в высокогорных районах Центральной и Южной Европы прежде всего в Альпах. В Европе это третий по величине грызун после бобра и дикобраза Hystrix cristata. Как правило альпийские сурки достигают половой зрелости к третьему году жизни и только затем покидают свою семью. Этим обусловлен социальный образ жизни сурков в колониях насчитывающих до 20 особей. Альпийский сурок — типичный представитель фауны ледникового периода который в эпоху плейстоцена обитал на европейской низменности. Сегодня он является реликтом того времени и его ареал ограничен высокогорными районами так как только здесь остались подходящие для него условия обитания. Зимняя спячка продолжительностью от 6 до 7 месяцев позволяет сурку обходиться без пищи в течение длительного времени и существовать исключительно за счёт собственных запасов жира. Распространение Природный ареал включает в себя Альпы Карпаты и Высокие Татры причём во всех этих горных системах сурок встречается лишь на части территории. На восточных склонах Альп в Центральном массиве горах Юра Вогезах и Пиренеях альпийский сурок был интродуцирован относительно недавно. Маленькая колония сурков имеется также в горах Шварцвальд на юго-западе Германии. Альпийских сурков можно встретить на каменистых склонах на высоте от 600 до 3200 м над уровнем моря. При благоприятных условиях на 1 кв. км. обитают от 40 до 80 особей. Внешний вид Самцы и самки внешне друг от друга почти не отличаются и определение пола в полевых условиях представляется достаточно сложной задачей. В среднем самцы несколько крупнее и тяжелее. Длина тела варьирует от 40 до 50 см длина хвоста от 10 до 20 см. Вес меняется в течение года однако здоровые взрослые самцы весят не менее 3-х кг. Вес самок несколько меньше. Голова черновато-серая с более светлой мордой. Уши маленькие покрыты волосами. Мех состоит из плотной крепкой щетины и подшёрстка из более коротких немного волнистых волос. Окрас меха может быть достаточно разнообразным. Спина бывает серого светло-коричневого или рыжего цвета нижняя часть чаще всего желтоватая. Редко встречаются особи с черноватым мехом. Линька происходит раз в год обычно в июне. Передние лапы немного короче задних и имеют четыре пальца тогда как на задних их пять. Альпийские сурки стопоходящие их безволосые подошвы лап имеют хорошо сформированные подушечки. Питание Ранней весной основу рациона сурка составляют корни а позднее — листья и соцветия различных трав. Летом недостатка кормов животные не испытывают: они употребляют в пищу лишь небольшую часть того что находится вокруг и получают пользу даже от того что пасущийся на лугах крупный рогатый скот способствует росту свежей поросли. Дневная активность сурков ограничивается тем что они страдают от быстрого перегрева и поэтому в жаркое время суток бо́льшую часть времени проводят в прохладных норах. Кроме того животные тратят меньше времени на питание в случае беспокойства со стороны естественных врагов либо людей. В питании отдаёт предпочтение бедным целлюлозой молодым побегам и соцветиям. Непосредственно после зимней спячки употребляет в пищу любую находящуюся поблизости поросль вне зависимости от вида. Однако с приростом кормовой базы начинает специализироваться на определенных видах растений в том числе клевере альпийском многим видам астрагала подмареннике лигустикуме мутеллиновом подорожнике альпийском и подорожнике чернеющем. Исследования показали что сурки предпочитают прежде всего растения богатые полиненасыщенными жирными кислотами которые не могут быть синтезированы самостоятельно организмом млекопитающего. При этом более высокая концентрация существенных жирных кислот в белой жировой ткани спящих животных даёт им возможность достигать во время зимней спячки более низких температур тела. Образ жизни Альпийские сурки активны в светлое время суток. Как правило живут семьями костяк которой составляет взрослая пара а остальные члены являются её разновозрастными потомками. Количество членов в одной семье может достигать 20-и особей. В группе всегда отчётливо проявляется социальная иерархия при этом каждый член пары доминирует над другими сурками только своего пола — альфа-самец над потомками мужского пола а альфа-самка над потомками женского. Такое же поведение проявляется и по отношению к попавшим на территорию семьи чужакам: взрослого самца прогоняет самый высокий по рангу самец а самку соответственно самая высокая по рангу самка. Молодых животных-чужаков терпят лишь тогда когда в самой семейной группе есть потомство того же возраста. Животные проводят много времени внутри семейной группы ухаживая за мехом других и устраивая совместные игры. Почуяв опасность сурки встают на задние лапы чтобы лучше обозревать окрестности и заметив нарушителя их покоя или хищника издают громкий свист «фийть-фийть» слышный на большом расстоянии. Тогда все сурки живущие по соседству немедленно настораживаются и исчезают в норах. Через некоторое время они снова появляются на поверхности у входа в нору и смотрят миновала ли опасность. Величина охраняемой территории составляет примерно 25 га. Границы участка в определённый момент метят доминирующая пара. Они выделяют интенсивно пахнущий секрет из щёчных желёз которым регулярно помечают скалы и деревья в пределах своей территории. Кроме того самцы регулярно обследуют границы своего участка при этом взмахивают и ударяют хвостом о землю. Крупные норы созданные сурками в течение нескольких поколений имеют как правило широко разветвлённую систему камер и туннелей. Обычно такие норы состоят из 3-х различных типов камер. Наряду с короткими туннелями с одним или двумя входами существуют также летние норы чьи гнездовые камеры часто расположены под землей на глубине до 15 м. Короткие туннели служат для бегства животных при приближении хищника. Летние норы используются прежде всего для защиты от дневной жары. Наиболее важной составной системы лабиринтов является зимовочная нора гнездовые камеры которой расположены гораздо глубже гнездовых камер летних нор до 7 м под поверхностью земли. Все норы и гнездовые камеры имеют так называемые камеры-уборные которые используются круглый год для выделения экскрементов. В строительстве и содержании своей норы принимает участие всё семейство. Сначала сурки разрыхляют землю передними лапами или зубами затем сильными движениями задних ног выбрасывают её наружу. Вытащенный на поверхность грунт чей объём может достигать нескольких кубометров скапливается горками вокруг норы. Спячка Спячка при которой сурки теряют до трети массы своего тела продолжается с октября по март. Ей предшествует период когда сурки начинают собирать сухую траву и приносить её в гнездовую камеру. Сено служит в качестве подстилки и для изоляции гнездовой камеры. Вход в нору животные заделывают перемешанной с травой и камнями землёй при этом это перекрытие может достигать семи метров в длину. Закончив приготовления животные начинают укладываться. В центре гнездовой камеры ложатся наиболее восприимчивые к холоду молодые сурки которых взрослые будут согревать своими телами. Частота пульса сокращается до пяти ударов в минуту метаболизм сводится к минимуму температура тела снижается с 37 °C до 2-3 °C соответствуя температуре воздуха в норе. Животные просыпаются каждые две недели примерно на 24 часа. Согрев своё тело до 37-и градусов они приводят себя в порядок очищают пол от помёта и снова ложатся тесно прижавшись друг к другу. Все сурки просыпаются одновременно только такая синхронность позволяет свести к минимуму расход ценной энергии. Животные просыпаются и «не по расписанию» если температура воздуха в норе становится слишком низкой. Особенно часто просыпаются в холодной норе молодые сурки. Взрослые тогда начинают шевелиться чтобы теплом своего тела повысить температуру воздуха. Размножение Спаривание происходит после окончания спячки в апреле — мае и продолжается в течение примерно 2-х недель. Только альфа-самка семейной группы может продолжить род. Субдоминантные самки также беременеют однако их борьба с доминирующей самкой которая происходит прежде всего в течение первых 3 недель беременности увеличивает концентрацию глюкокортикоидов в их крови до такой степени что приводит к прерыванию беременности. Раннее спаривание увеличивает шансы будущих детёнышей накопить достаточный для зимней спячки запас жира. И всё же их жировые запасы сравнительно меньше чем у взрослых сурков. Альфа-самка спаривается не только с альфа-самцом но и с субдоминантными самцами. Исследования показывают что доминантный самец не является отцом у 25 % детёнышей. Субдоминантные самцы часто являются потомством доминирующего самца. Во многих случаях они являются также потомством альфа-самки таким образом степень близкого родства в пределах семейной группы может быть очень высокой. Самки сурка размножаются не каждый год а делают паузу между двумя беременностями продолжительностью иногда до 4 лет. Станут ли они после зимней спячки беременными зависит по сути от веса тела. Самки альпийского сурка расходуют вплоть до лактационного периода жировые запасы которые они накопили в предыдущем году. Поэтому они могут размножаться только тогда когда их вес тела превосходит минимальный вес. Примерно через 5 недель беременности на свет появляются от 2-х до 6-и голых слепых глухих и беззубых детёнышей. В среднем помёт состоит из 4 детёнышей каждый из которых при рождении весит около 30 г. Однако если самка питается недостаточно то тогда она выносит как правило только одного детёныша. Детёныши открывают глаза примерно в возрасте 24-х дней и на протяжении 6 недель кормятся молоком матери. В возрасте около 40 дней они впервые покидают нору их вес в это время составляет примерно 240 граммов. К этому моменту они уже могут питаться зелёными кормами и лишь иногда кормятся молоком матери. Детёныши становятся половозрелыми не раньше чем после второй спячки но как правило приступают к размножению только после третьей спячки. Короткие летние месяцы предоставляют очень короткую фазу роста что замедляет половое созревание: в регионах где условия обитания ещё суровее детёныши способны размножаться только после четвёртой зимней спячки. В любом случае они остаются до достижения половой зрелости в семейной группе в которой они появились на свет. Продолжительность жизни Альпийские сурки живут на свободе до 12 лет. Детёныши часто погибают во время своей первой спячки. Очень высока смертность у животных которые покидают свою семейную группу чтобы обосновать собственный участок. Такие животные в поисках подходящей территории очень часто погибают от хищников. Отдельные исследования указывают на то что менее 50 % животных переносят зиму если им не удалось до того времени сформировать пару. По сравнению с этим из животных в возрасте от двух до восьми лет которые остаются в семейном группе каждый год от хищников или в течение зимы гибнет только около 5 % особей. Враги Самый опасный враг для взрослых сурков — беркут. Беркуты в период выведения потомства бьют примерно 70 сурков. При этом сурки составляют до 80 % всей добычи этой птицы. Однако популяции сурков это не угрожает. Участок беркута охватывает территорию от 20 до 90 кв. км в то время как сурки в подходящем жизненном пространстве могут достигать плотности поголовья до 40—80 животных на 1 км². Лесная куница и ворон также охотятся на альпийского сурка однако только на детёнышей. Со взрослыми сурками они не могут справиться. Напасть на взрослого альпийского сурка удаётся также рыжей лисице но только тогда когда она бросается на него из засады. Поэтому рыжая лисица предпочитает охотиться на молодых сурков. Альпийский сурок и человек Альпийский сурок не относится к числу охраняемых видов. Наиболее крупная популяция в Австрийских Альпах насчитывает около 30 тыс. особей на других участках ареала — в Итальянских Швейцарских и Французских Альпах их численность несколько меньше. Максимальная плотность зарегистрирована в Швейцарии — от 40 до 80 взрослых сурков на 1 км² и в Баварии — 130—150 особей соответственно. Альпийский сурок считается охотничьей дичью. В Германии охота на сурка запрещена в Австрии и Швейцарии каждый год убивают от 12 до 16 тыс. животных. В некоторых регионах сурков по-прежнему употребляют в пищу как например в Граубюндене и Форарльберге. Кроме того на них охотятся из-за их сильных резцов которые считаются охотничьим трофеем. Некоторые крестьяне пытаются очистить от сурков альпийские луга и пастбища так как их активность по перекапыванию грунта значительно затрудняет сельскохозяйственные работы. Наконец сурочий жир используется в народной медицине хотя исследования проведенные несколько лет назад известной фармацевтической фирмой Bayer не подтвердили особых целительных свойств этого продукта. Подвиды Альпийский сурок имеет два подвида - номинативный подвид Marmota marmota marmota и широкомо́рдый альпи́йский суро́к (лат. Marmota marmota latirostris Kratochvil 1961). Широкомордый альпийский сурок распространён в горных массивах Западных Карпат и Татр (Польша Чехия и Словакия) и со времён ледникового периода обитает изолированно от своих сородичей в Альпах. Общая численность составляет 700—1 000 зверьков. За 30 лет она выросла в 15-2 раза. Галерея Примечания Литература W. Arnold: Allgemeine Biologie und Lebensweise des Alpenmurmeltieres (Marmot a marmota) in Preleuthner und Aubrecht (Hrsg) 1999 W. Arnold und F. Frey-Roos: Verzögerte Abwanderung und gemeinschaftliche Jungenfürsorge: Anpassungen des Alpenmurmeltieres (Marmota marmota) an eiszeitliche Lebensbedingungen in Preleuthner und Aubrecht (Hrsg) 1999 Dimitrij I. Bibikow: Die Murmeltiere der Welt. Westarp 1996. ISBN 3-89432-426-0 U. Bruns F. Frey-Roos T. Ruf und W. Arnold: Nahrungsökologie des Alpenmurmeltieres (Marmota marmota) und die Bedeutung essentieller Fettsäuren in Preleuthner und Aubrecht (Hrsg) 1999 K. Hackländer U. Bruns und W. Arnold: Reproduktion und Paarungssystem bei Alpenmurmeltieren in Preleuthner und Aubrecht (Hrsg) 1999 Monika Preleuthner Gerhard Aubrecht (Hrsg): Murmeltiere Stapfia 63 Oberösterreichisches Landesmuseum Linz 1999 ISBN 3-85474-044-1 Ссылки Zooeco.com. Альпийский сурок Bestiarum.ru. Статья об альпийском суркеКирги́зская я́щурка или ящурка Нико́льского (лат. Eremias nikolskii) — вид ящериц из рода ящурок. Внешний вид Мелкая ящерица длина её тела не превышает 72 см. Хвост в 11-16 раза длиннее туловища. Нижний носовой щиток не касается межчелюстного или касается его в одной точке. На лобном щитке продольный желобок выражен слабо. Промежуток между рядами бедренных пор занимают 4-6 чешуек. Подглазничный щиток касается края рта. Первая треть хвоста покрыта гладкими чешуйками остальная часть — слабо ребристыми. Верх серого цвета с неясно выраженными темными пятнами и светлыми прерывистыми полосками. Низ беловатый или желтоватый. Образ жизни Обитает в долинах рек и ущельях на высоте до 3000 м. Поселяется среди россыпей камней по берегам рек на щебнистых почвах. При опасности укрывается в пустоты под камнями в норы грызунов и собственные норки. Активна днем. Весной на поверхности появляется в марте. На зимовку уходит в сентябре — октябре. Спаривание с марта по июль. Кладка в мае — июле по 2-4 яйца длиной 13-16 см. Питается насекомыми и пауками. Распространение Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 154-155. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.)Глазчатая я́щурка (лат. Eremias multiocellata) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Мелкая ящерица с длиной тела до 65 см. Нижний носовой щиток не касается межчелюстного. Лобный щиток без желобка. В промежутке между рядами бедренных пор 7-13 чешуек. Снизу хвоста и вокруг его основания чешуя гладкая сверху — слегка ребристая. Верх буровато- или зеленовато-серый с черноватыми отметинами по хребту. По бокам спины 2-3 ряда сероватых иди голубоватых пятнышек. Ноги сверху в кольчатых пятнах. Бока горла и брюха часто с темными точками. Образ жизни Встречается в горах на высоте до 4000 м. Живет в нагорных степях в долинах рек. Активна днем. Весной появляется в начале апреля. Уходит на зимовку в октябре. Питается насекомыми и плодами эфедры. Спаривание в мае. Яйцеживородяща. Молодые от 1 до 5 появляются в июле — августе с длиной тела 24-27 см. Подвиды Делится на следующие подвиды: Eremias multiocellata bannikowi Schtscherbak 1973 Eremias multiocellata kozlowi Bedriaga 1907 Eremias multiocellata multiocellata Gunther 1872 Eremias multiocellata stummeri Wettstein 1940 Eremias multiocellata szczerbaki Jeriomtschenko Panfilow & Zarinenko 1992 Eremias multiocellata yarkandensis Blanford 1875 Охрана Вид занесен в Красную Книгу Казахстана. Распространение Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 153-154. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.) Позвоночные животные России: Глазчатая ящуркаТаджи́кская я́щурка (лат. Eremias regeli) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Мелкая ящерица длина её тела не превышает 7 см. Верх серого или песочного цвета. От быстрой ящурки отличается маленьким щитком между лобоносовым и предлобным щитками. У молодых хвост снизу голубоватый у взрослых — белый или слегка желтоватый. Образ жизни Обитает в горах и предгорьях в местах с мягким грунтом на склонах холмов и бугров почти лишенных травянистой растительности. Укрывается в норах черепах и других животных. В солнечные дни появляется на поверхности и зимой. Питается жуками и их личинками. В одной кладке 2-4 яйца длиной до 15 см. Распространение Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 152-153. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.)Перси́дская я́щурка (лат. Eremias persica) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Мелкая ящерица длина её тела не превышает 8 см вес — 11 г. Между предлобными обычно имеется маленький дополнительный щиток. Верхнехвостовые чешуйки со слабовыраженными ребрышками. Верх сероватого или песчаного цвета вдоль спины тянутся 4 темные полоски разбитые на отдельные мелкие пятна а вдоль боков — по одной полосе с продольным рядом светлых округлых пятнышек. Низ белый. Образ жизни Живёт в поясе нагорных степей и среди кустарников. Сравнительно редкая ящерица. Распространение Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 151-152. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.)Я́щурка Штра́уха (лат. Eremias strauchi) — вид ящериц из рода ящурок. Назван в честь российского зоолога А. А. Штрауха. Внешний вид Мелкая ящерица длина её тела не превышает 8 см вес — 7 г. Между предлобными щитками обычно располагается маленький дополнительный щиток. Верхнехвостовые чешуи со слабовыраженными ребрышками. Верх желтовато- оливково- или буровато-серого цвета. Средняя часть спины без пятен и полос. По бокам хребта продольные ряды белых или зеленоватых округлых пятен с черными промежутками между ними. Образ жизни Обитает в полупустынях сухих предгорьях и горах на высоте до 1800 м. Активна днем. Весной появляется в марте — апреле. Уходит на зимовку в октябре. Питается жуками прямокрылыми муравьями и гусеницами. Откладка 3—7 яиц длиной 13—15 см в мае. Распространение Распространена на юге Армении и Азербайджана на северо-востоке Турции на севере Ирана и на юге Туркмении. Подвиды Вид Ящурка Штрауха делится на 2 подвида: Eremias strauchi kopetdaghica Schtscherbak 1972 Eremias strauchi strauchi Kessler 1878 Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 150-151. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 100. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.) Eremias strauchi: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Система Комстока — Нидема — система используемая для обозначения жилок на крыльях насекомых созданная Джоном Комстоком и Джорджем Нидемом в 1898 году. Была важным этапом в развитии в энтомологии так как доказывала гомологичность крыльев всех насекомых. Данная система была основана на теории Нидема которая была позднее дискредитирована Фредериком Чарльзом Фрейзером в 1938 году. Названия жилок В местах залегания трахей и нервов на крыльях насекомых образуются трубчатые утолщения — жилки являющиеся каркасом крыла. Жилкование крыльев играет важную роль в систематике на разных уровнях от вида до подотряда. Согласно системе Комстока — Нидема каждая жилка имеет своё собственное название. Продольные жилки Выделяют 6 основных продольных жилок: костальная (costa обозначается С) — неветвящаяся отходит от плечевой пластинки как правило образует утолщенный передний край крыла. субкостальная (subcostata обозначается Sc) — неветвящаяся отходит от плечевой пластинки располагается непосредственно за костальной всегда располагаясь на дней желобка между костальной и радиальной жилками. радиальная (radius обозначается R) — неветвящаяся толстая связана у основания с медиальной пластинкой. медиальная (media обозначается М) — отходит от медиальной пластинки дихотомически разделяется на переднюю и заднюю ветви — MA и MP — каждая из которых в свою очередь делятся ещё на две ветви: кубитальная (cubitus обозначается Cu) — отходит от кубитальной пластинки двухветвистая сильновыступающая жилка проходит вдоль гребня складки. Кубитальных жилок может быть две — передняя (CuA) и задняя (CuP) анальная (analis обозначается A) — представляет собой пучок жилок с общим основанием непосредственно связанное с третьим аксиллярным склеритом. Эти жилки образуют основную схему. В процессе эволюции жилкование крыльев подверглось изменениям — упрощению или усложнению. Так могут появляться допольные ветви на субкостальной радиальной и других жилках. Все жилки кроме костальной и анальных могут иметь разветвления. В таком случае каждому разветвлению дают номер начиная от переднего края крыла. Поперечные жилки и ячейки От продольных жилок крыла отходят боковые ветви образующие сеть жилок разделяющих крыло на участки называемые ячейками. В первую очередь выделяют срединную ячейку (cellula media) располагающуюся от корня до середины крыла. Обычно она объединяет 6—8 продольных жилок идущих раздельно к краю крыла. Также от корня крыла отходят ещё две или три продольные жилки находящиеся между передним и внешним краем и серединной ячейкой. Близко к переднему краю передних крыльев проходит переднекрайняя жилка (I) за которой располагается срединная ячейка (MZ) ограниченная спереди субкостальной жилкой (Sс). Последняя даёт по направлению к переднему краю крыла пять ветвей (II 1—5) четвёртая и пятая из которых имеют общий ствол. Кнаружи (по направлению к внешнему краю) серединная ячейка ограничена верхней средней и нижней дискоидальными жилками (ODC MDC UDC) от которых отходят верхняя и нижняя радиальные жилки (III1—2) к внешнему краю. Задняя граница серединной ячейки образует серединную жилку (М) от которой отходят три ветви к задней части внешнего края передних крыльев (V 1—3). Позади лежит подсерединная жилка (SM)- заканчивающаяся между внешним и задним краем от неё отходит одноименная ветвь (V 1). Между третьей и четвёртой субкостальной ветвью находится передняя вилообразная ячейка (VGZ) а между четвёртой и пятой — главная вилообразная ячейка (GZ). На боковом крае сзади располагаются семь краевых ячеек. Заднее крыло также имеет костальную жилку (I) от которой отходит по направлению к внутреннему краю крыла маленькая ветвь — предкостальная жилка (I 1). Далее идет соединенная с костальной жилкой маленькой ветвью неразветвленная субкостальная жилка. Как и на переднем крыле имеются верхняя средняя и нижняя дискоидальные жилки (ODC MDC UDC) от которых отходят верхняя и нижняя радиальные жилки. От серединной жилки направляются три ветви (IV 123); третья из них заканчивается в хвостовом конце заднего крыла. Подсерединная жилка (SM) не имеет ветвей. Из ячеек в заднем крыле выделяют серединную и девять краевых. ПримечанияБы́страя я́щурка (лат. Eremias velox) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Мелкая ящерица длина её тела до 105 см. Хвост в 15—2 раза длиннее туловища. Вес до 7 г. Нижний носовой щиток касается межчелюстного. Между предлобными щитками отсутствует дополнительный щиток. Лобный щиток с желобком. Между рядами бедренных пор 2—4 чешуи. Окраска и рисунок сильно изменчивы. Верх серый или песочный с черными и светлыми пятнами в передней части туловища приобретающими голубую окраску. Низ белого цвета. Образ жизни Обитает в пустынях полупустынях и горах на высоте до 1700 м. Поселяется на закрепленных песках. Активна днем. Быстро бегает и прыгает на расстояние до 50 см. В песках роет короткие и неглубокие норки. Укрывается также в норах грызунов трещинах в почве и пустотах под камнями. Питается жуками перепончатокрылыми и другими насекомыми а также мокрицами фалангами пауками плодами и семенами. В сезон 2-3 кладки в каждой 2—9 яиц длиной 13—15 см. Распространение Быстрая ящурка распространена от восточного Закавказья (равнинная часть восточной Грузии и Азербайджана) северного Ирана российских Дагестана Калмыкии и Нижнего Поволжья на восток через страны Средней Азии и Казахстан достигая северных частей Афганистана на юге и северо-западных провинций Китая (СУАР Внутренняя Монголия Ганьсу). Подвиды Вид делится на следующие подвиды: Eremias velox caucasia Lantz 1928 Eremias velox roborowskii Bedriaga 1912 Eremias velox velox Pallas 1771 Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 148-150. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 101-102. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database: Eremias velox (англ.) Позвоночные животные России: Ящурка быстраяГетеробатмии (лат. Heterobathmiina) — подотряд чешуекрылых. Общая характеристика В настоящее время представлено одним надсемейством Heterobathmioidea в которое включено единственное семейство Heterobathmiidae и один род включающий около 10 видов например — Heterobathmia diffusa Heterobathmia pseuderiocrania Heterobathmia valvifer. Литература Kristensen N. P. 1983. The Heterobathmia life history elucidated: immature stages contradict assignment to suborder Zeugloptera (Insecta Lepidoptera). Zeitschrift für zoologische Systematik und Evolutionsforschung 21: 101—124. Kristensen N.P. (1999). The non-Glossatan Moths. Ch. 4 pp. 41–49 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Kristensen N. P. and Nielsen E.S. (1979). A new subfamily of micropterigid moths from South America. A contribution to the morphology and phylogeny of the Micropterigidae with a generic catalogue of the family (Lepidoptera: Zeugloptera). Steenstrupia 5(7): 69—147. Kristensen N. P. and Nielsen E.S. (1998). Heterobathmia valvifer n.sp.: a moth with large apparent 'ovipositor valves' (Lepidoptera Heterobathmiidae). Steenstrupia 24: 141—156. ПримечанияДикий тутовый шелкопряд (лат. Bombyx mandarina) — бабочка из семейства Настоящие шелкопряды. Ближайший родственный вид а возможно и исходная форма одомашненного тутового шелкопряда (Bombyx mori). Описание Размах крыльев 27-37 мм. Фон передних крыльев светло-коричневый иногда со слабо выраженным рисунком из темных поперечных полос и линий которые образуют более тёмные внешнюю и внутреннюю перевязи и хорошо выраженную подкраевую линию. Обычно выражено дискальное пятно. Передние крылья с выемкой на внешнем крае за вершиной. У выемки внешнего края находится резко выделяющееся на фоне крыла лунчатое пятно темно-коричневого цвета. Задние крылья тёмно-коричневые задний край узко затемнен с проходящими двумя светлыми линиями. На нижней стороне крыльев рисунок представлен внешними перевязями лунчатыми пятнами на передних крыльях. Усики самца сильно гребенчатые самки гребенчатые. Ареал Восточный Китай Тайвань Корейский полуостров Япония. В России — юг Приморского края. Современное нахождение на территории заповедников Кедровая Падь Уссурийский Лазовский и Сихотэ-Алинский взято под аргументированное сомнение. Местообитания Встречается исключительно в местах произрастания кустарниковой формы шелковицы (Morus alba) — кормовое растение гусениц шелкопряда. Лёт бабочек Лет бабочек в июне-сентябре. Развиваются 2 поколения. Бабочки не питаются и не склонны к миграциям. Размножение Гусеница Гусеницы первого поколения выводятся в апреле-мае. Гусеницы второго поколения встречаются в июле-сентябре причем у этого поколения помимо эмбриональной диапаузы имеется ещё и куколочная продолжающаяся 2-3 месяца. Сроки вылупления гусениц очень растянуты в результате чего в популяции одновременно присутствуют гусеницы разных возрастов. Коконы завиваются. Куколка Окукливание в листьях шелковицы. Стадия куколки продолжается 2-3 недели. Численность Численность достигла критического уровня в связи с резким сокращением числа мест произрастания кормового растения гусениц — кустарниковой формы шелковицы. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (I категория - исчезающий вид.) Специальные меры охраны не разработаны. ПримечанияПолоса́тый гологла́з (лат. Ablepharus bivittatus) — вид сцинковых из рода Гологлазов. Внешний вид Мелкая ящерица с длиной тела не превышающей 6 см и хвостом в 15 раза длиннее. Самки крупнее самцов. Подвижные веки отсутствуют поверхность глаза покрыта неподвижной прозрачной оболочкой. Надглазничные щитки не касаются глаза. Предлобные щитки касаются друг друга отделяя лобный от лобоносного. Молодые сверху светло-кофейного или бежевого цвета на боках с черными полосами. Взрослые оливково-коричневые или корничневато-бурые с 4 рядами беловатых черточек пространства между которыми занимают черные пятнышки. Низ золотисто-оранжевый или розоватый. Образ жизни Обитает в горах на каменистых склонах на высоте до 2100 м. Двигается довольно быстро змеевидно извиваясь. При опасности прячется под кустики астрагалов. Активен днем. Питается насекомыми. Откладка 4-5 яиц длиной 10-115 мм в июне. Охрана Занесен в Красную Книгу Азербайджана. Подвиды Вид Полосатый гологлаз делится на 2 подвида: Ablepharus bivittatus bivittatus Menetries 1832 Ablepharus bivittatus lindbergi Wettstein 1960 Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 142-144. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 73. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.) Ablepharus bivittatus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Энеис Элуэса (Oeneis elwesi) или Энеида Эльвеса — дневная бабочка подсемейства Бархатницы из семейства Нимфалиды. Эндемик Алтая Саян (Тыва) и северной Монголии. Вид назван в честь Генри Джона Элвиса (1846—1922) английского лепидоптеролога и ботаника члена Королевского общества. Описание Длина переднего крыла 19-25 мм. Размах крыльев около 43 мм. Передние крылья вытянуты к вершине. Окраска верхней стороны крыльев — коричневато-серая с широкими песочными постдискальными перевязями. Внутренний край перевязи неровный: на переднем крыле и изломом за ячейкой на заднем округлый неравномерно и неясно зубчатый. На перевязи переднего крыла 1-3 чёрных овальных вытянутых вдоль крыла пятна (1 против передней половины ячейки 2 за ней). У самца на фоне перевязи возле вершины крыла переднего крыла имеется овальное чёрное пятно иногда ниже его также имеются 1-2 мелких пятна а также 1-2 мелких пятна на перевязи и на заднем крыле напротив анального угла. Самки несколько крупнее самцов. На переднем крыле самки имеют 3-4 крупных овальных чёрных пятна рисунок заднего крыла аналогичен таковому у самца. На нижней стороне крыльев рисунок переднего крыла аналогичен его верхней стороне но в базальной половине появляются неясные мраморовидные темные штрихи. Задние крылья снизу имеют мраморный тёмно-серый рисунок постдискальная область существенно осветленная. Пятна на нижней стороне крыльев выражены слабее чем на верхней. Бахрома крыльев белая по жилкам темная. Ареал Юго-Восточный Алтай (Чуйская степь и ближайшие хребты) Тува (Монгун-Тайгинский Овюрский Эрзинский и Кызыльский районы) Монголия (аймаки Хубсугульский и Дзабханский). Хребет Сайлюгем Танну-Ола Танну-Ола Сенгилен Монгун-Тайга Монгольский Алтай Тувинская котловина Убсунурская котловина. Местообитания Эвритопный вид. Встречается на лугах на горных лугах в сухой нагорной степи между скальных обнажений в сухих лиственничных редколесьях до высоты 2600 м н.у.м. Биология Основной лёт в мае в Чуйской степи — в июне. Бабочки держатся на камнях при сильной жаре держатся в их тени. Кормовыми растениями гусениц вероятно служат злаки. Численность Численность находится на очень низком уровне и лимитируется естественными причинами. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (I категория — исчезающий вид.) Специальные меры охраны не разработаны. ПримечанияКамптолома уединённая (лат. Camptoloma interiorata) — бабочка из семейства медведиц (Arctiidae). Эндемик российского Дальнего Востока и сопредельных территорий. Описание Размах крыльев 30 — 33 мм. Передние крылья сильно сужены к вершине под углом не более 45° а задний угол широко округлен. Основной фон передних крыльев светло-жёлтый по которому проходит 3 поперечные тёмные линии отходящие от переднего края. Первая и последняя из которых направлены к внешней и оканчивающимися за серединой крыла. Также имеется продольный тонкий штрих идущий от корня крыла и упирающийся в задний конец внутренней линии. Дискальное пятно в виде точки. От задней половины внешнего края находится разлитое кирпично-красное опыление дающее продольные штрихи в направлении к основанию крыла. Обычно два штриха вдоль заднего края крыла доходят или почти доходят до основания крыла. Внешний край крыла со светло-жёлтой бахромой у заднего крыла с тремя чёрными точками уменьшающимися впереди. Впереди от них бахрома крыла отделена тонкой чёрной линией. Задние крылья темно-желтого цвета. Нижняя сторона крыльев крылья темно-желтая. Усики нитевидные. Грудь густо покрыта светло-жёлтыми волосками брюшко темно-желтыми. Ареал Китай Корея Япония. В России вид встречается на юге Приморского края. Местообитания Распространена в местах произрастания дуба зубчатого (Quercus dentata) который встречается в составе кустарниковых зарослей на холмах на морских террасах и т. п. Время лёта Лет бабочек наблюдается с июня по середину августа. В тёмное время суток бабочки изредка привлекаются на свет. Гусеница Кормовое растение гусениц — дуб зубчатый (Quercus dentata). Гусеницы живут на деревьях в паутинистых гнездах. Вероятно зимует гусеница. Численность Численность очень низкая. Лимитируется естественными факторами — неповсеместная встречаемость вида на территориях произрастания зубчатого дуба. Замечания по охране Занесена в Красную книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид.) Специальные меры охраны не разработаны. Охраняется в заповедниках Кедровая падь Дальневосточный морской и Лазовский. Кормовое растение гусениц — дуб зубчатый занесен в Красную книгу. ПримечанияПусты́нный гологла́з (лат. Ablepharus deserti) — вид сцинковых из рода Гологлазов. Внешний вид Мелкая ящерица с длиной тела не превышающей 56 см и весом до 2 г. Лоботеменных щитков 2. Глаз окружен зернистыми чешуйками отсутствующими в его нижней части. Раздельные веки отсутствуют. Верх сероватый или серовато-оливковый. На спине могут присутствовать темные прерывистые полоски. От ноздри через глаз и далее по бокам туловища тянутся темно-бурые полосы. Образ жизни Встречается на равнинах и в горах живет в предгорных районах. Населяет глинистые и каменистые участки пустыри сады виноградники лесные массивы в горах. Укрывается в трещинах в почве и в пустотах между камнями норах грызунов и дуплах деревьев. Активен днем. После зимовки выходит в апреле - марте. На зимовку уходит в октябре - ноябре. Питается насекомыми. Спаривание в апреле - начале мая. Несколько кладок в сезон. Длина яиц - 08-09 см. Молодые имеют длину 15-2 см. Распространение Пустынный гологлаз распространён в Средней Азии: на юге Казахстана в Киргизии Узбекистане на севере Таджикистана и на востоке Туркмении. Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 140-141. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 73. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.)Ма́лый гологла́з (лат. Ablepharus grayanus) — вид сцинковых из рода гологлазов. Внешний вид Очень мелкая ящерица с длиной тела не превышающей 36 см. По внешнему облику похож на азиатского гологлаза. Ушное отверстие отсутствует. На верхней стороне тела хорошо заметный металлический блеск. Образ жизни Распространение Примечания Литература Земноводные и пресмыкающиеся СССР / Банников А. Г.. — М.: «Мысль» 1971. — С. 139-140. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 73. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.)Секия исключительная (лат. Seokia eximia) — дневная бабочка из семейства Нимфалиды. Единственный представитель рода в фауне России. Описание Размах крыльев 54-60 мм. Фоновая окраска верхней стороны крыльев — тёмно-коричневая с рисунком из белых и оранжевых перевязей и пятен. Дискальное пятно узкое поперечное. Внешняя перевязь состоит из светлых пятен разделённых тёмными жилками с двумя перерывами-изломами. Кнаружи от неё проходит оранжевая перевязь не доходящая до заднего края и светлая буроватая. Обе перевязи состоят из поперечных штрихов. На задних крыльях дискальное пятно отсутствует внешняя перевязь без изломов-перерывов. У самца светлые элементы рисунка неширокие и затемнённые у самки белые и широкие. Нижняя сторона крыльев сходна по рисунку. На задних крыльях в основной части преобладают серо-голубоватые тона также имеются 2 оранжевых пятна. В подкраевом рисунке заднего крыла штрихи оранжевой перевязи кнаружи с черными пятнами а кнаружи от них 2 светлых перевязи из поперечных штрихов самая подкраевая из которых образована более узкими штрихами. Ареал Северо-восточный Китай север Корейского полуострова и юг Приморского края Сихотэ-Алинь в России. Представлена малочисленными локальными популяциями. Местообитания Горные кедрово-широколиственные леса на высоте 600 - 800 метров над уровнем моря иногда до 1000 м над уровнем моря. Как правило предпочитают верховья горных ключей. Время лёта С конца июля до начала сентября. Бабочки не склонны к миграциям. В утренние часы держаться в кронах деревьев позднее - слетают вниз. Размножение Самки откладывают яйца по одному на хвоинку кедра корейского (Pinus koraiensis). Длительность стадии гусеницы - 10-11 дне. Гусеницы питаются хвоей кедра корейского активны вечером и ночью. Активны до середины ноября. Зимуют гусеницы обычно на ветках кормового дерева. В дальнейшем гусеницы проявляют активность с начала апреля до середины июня. Окукливание на ветвях в непосредственной близости от мест кормления. Стадия куколки обычно 19 дней. Численность Общая численность вида низкая и имеет тенденцию к снижению в связи с воздействием неблагоприятных антропогенных факторов на природные места обитания вида. Замечания по охране Занесён в Красную книгу России (2 категория - сокращающийся в численности вид.) Охраняется в Уссурийском заповеднике. ПримечанияДлинноно́гий сцинк (лат. Eumeces schneideri) — вид сцинковых из рода длинноногих сцинков. Видовое название дано в честь немецкого натуралиста Иоганна Готлоба Шнайдера (1750—1822). Внешний вид Крупная ящерица с длиной тела до 165 см и весом до 90 г. Тело стройное и гибкое покрыто гладкой чешуей. Вдоль хребта тянутся два ряда немного расширенных чешуй. Верх коричневатый коричневато-серый или оливково-серый с желтовато-оранжевыми розово-красными или коричневатыми пятнышками иногда отсутствующими. С каждой стороны тела начиная с боков головы проходит узкая оранжевая полоса светлеющая у основания хвоста. Низ желтоватый или матово-белый. Образ жизни Обитает в предгорьях поднимаясь довольно высоко в горы. Проникает в пустыни. Укрывается в трещинах в почве в норах грызунов и собственных норах длиной до 2 м и глубиной до 60 см. После зимовки появляется в апреле-марте. На зиму уходит в августе - сентябре. Активен днем. Питается насекомыми паукообразными и ягодами шелковицы. Откладка 5-9 яиц длиной до 15 см в июле - августе. Распространение Этот вид встречается в Северной Африке Передней Азии (западнее Афганистана и Северо-Западной Индии). Часто встречается в южных районах Средней Азии и Восточном Закавказье. В России — на юго-востоке Дагестана. Охранный статус Красная книга Армении (1987) Грузии (1982) Киргизии (2006) Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 134-135. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 75. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.) Позвоночные животные России: Длинноногий сцинкЗолоти́стая мабу́я (лат. Trachylepis aurata) — вид сцинковых из рода Африканский мабуй. Внешний вид Средняя ящерица с длиной тела до 105 см и весом до 21 г. Конечности пятипалые все пальцы с когтями. Хвост очень ломкий. Кожа тонкая и нежная. Верх коричневато-серый или бурый с бронзовым отливом. Низ серовато-белый или желтый. Хвост голубовато-серый. Образ жизни Обитает в горах и на низменностях. Поселяется на голых скалах и каменистых склонах. Очень подвижна превосходно бегает. Укрывается в щелях и трещинах. Зимует в норах грызунов или зарываясь в песок на глубину до 40 см. Уходит на зимовку в сентябре - октябре. Активна днем. Питается насекомыми. Яйцеживородяща. Половой зрелости достигают в конце второго года жизни. Распространение Распространен в Армении и на юге Средней Азии Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 133-134. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 73. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database: Trachylepis aurata (англ.) Фотографии на Euroherp.com (англ.) Trachylepis aurata: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Protocucujidae Crowson 1954 — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Внешний вид с широкой переднеспинкой напоминает жуков-щелкунов. Окраска коричневая. Встречаются в Австралии и Южной Америке (Чили). Классификация Типовым родом семейства является род Protocucujus Crowson 1954 [=Ericmodes Reitter 1878]. Ericmodes australis Grouvelle 1893 — Австралия Ericmodes costatus Slipinski 1998 — Австралия Ericmodes fuscitarsis Reitter 1878 — Чили Ericmodes lawrencei Slipinski 1998 — Австралия Ericmodes nigris Slipinski 1998 — Чили Ericmodes silvaticus (Philippi 1864) — Чили Ericmodes synchitoides Reitter 1878 — Австралия Ericmodes tarsalis Slipinski 1998 — Чили Примечания Литература Ślipiński S.A. 1998. Revision and phylogeny of Protocucujidae (Coleoptera: Cucujoidea). Annales Zoologici (Warsaw) 48: 275—298. Ссылки Фотографии чилийских видов Protocucujidae Protocucujidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDПерламутровка зенобия (лат. Argynnis zenobia) — дневная бабочка из семейства Нимфалиды. Единственный представитель китайско-гималайского подрода в фауне России Описание Размах крыльев 60-80 мм. У самцов верхняя сторона крыльев яркого красновато-желтого цвета. На передних крыльях по жилкам — 3 андрокониальных пятна. Рисунок состоит из рядов черных пятен (характерный для всех перламутровок). Крылья самок на верхней стороне светло-оранжеватого цвета с темно-зеленым интенсивным опылением (особенно на задних крыльях). Нижняя сторона темно-зеленого цвета с оливковым отливом и с яркими серебристыми перевязями соединяющимися друг с другом. Также присутствует ряд тёмных кружков между внешней и подкраевыми перевязями. Ареал Северный Китай север Корейского полуострова и юг Приморского края в России. Местообитания Смешанные и широколиственные горные леса до высоты 600—700 м н.у.м. В Уссурийском заповеднике кроме встречается в более равнинных ландшафтах по долинам рек Комаровки Корявой и Суворовки. Время лёта С середины июля до середины сентября. В год развивается одно поколение. Бабочки не склонны к миграциям. Часто встречаются кормящимися на цветах змееголовника многоцветного (Dracocephalum multicolor) и рябинника рябинолистного (Sorbaria sorbifolia). Самцам характерно территориальное поведение — защищают свою территорию и прогоняют с неё перламутровок других видов. Размножение Кормовое растение гусениц фиалка пестрая (Viola variegata). Самки откладывают яйца по одному реже по 2-3 на кормовое растение или рядом с ним. Стадия яйца — 13-15 дней. Гусеницы обычно держатся на нижней поверхности листьев. Гусеницы активны до середины октября-начала ноября. Зимуют гусеницы в подстилке из опавших листьев. Окукливание в середине июня-начале июля. Стадия куколки 25 — 30 дней. Численность Численность в целом низкая и имеет тенденцию к снижению. В некоторых местах в отдельные годы может быть относительно высокой. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (2 категория — сокращающийся в численности вид.) Охраняется в заповедниках Кедровая падь и Уссурийский. Примечания Ссылки Argynnis zenobiaHelotidae Reitter & Chapuis 1876 — семейство насекомых инфраотряда Кукуйиформные из отряда жесткокрылых. Описание Блестящим компактным внешним видом напоминают жуков-златок. Голова крупная переднеспинка широкая. Усики 11-члениковые. Ноги короткие. Надкрылья многих видов с пятнами. Встречаются под корой и на цветах (Neohelota). Распространение Живут в основном в тропических районах в Старом Свете — Африка и Юго-Восточная Азия достигая на северной части своего ареала Японских островов и российского Приморья. Есть находки из Южной Америки (Венесуэла). Классификация Около 100 видов. Afrohelotina Kirejtshuk 2000 Helota McLeay Helota fulviventris Kolbe 1886 — Россия Дальний Восток Helota gemmata Gorham 1874 Helota gorhami Olliff 1883 Helota kolbei Ritsema 1889 Helota ohbayahsii Lee 2007 Helota schuhi Lee 2007 Helota ventralis Ritsema 1891 Metahelota Metahelotella Kirejtshuk 2000 Neohelota Ohta 1929 Scrophohelota Kirejtshuk 2000 Примечания Литература Kirejtshuk A.G. 2000: On origin and early evolution of the superfamily Cucujoidea (Coleoptera Polyphaga). Comments on the family Helotidae. Izvestiya Kharkovskogo Entomologicheskogo Obshchestva 8(1): 8-38. [in English with Russian abstract] Abstract Lee C.-F. og Satô M. 2006. The Helotidae of Taiwan (Coleoptera: Cucujoidea). Zoological Studies 45 (4): 529—552. [1] Lee C.-F. 2007: Revision of family Helotidae (Coleoptera: Cucujoidea): I. Gemmata group of genus Helota. Annals of the Entomological Society of America 100 (5): 623—639. Full Text:PDF Lee C.-F. 2008: Revision of family Helotidae (Coleoptera: Cucujoidea) II: The Vigorsii group of genus Helota. Annals of the Entomological Society of America 101 (4): 722—742. Abstract: [2] Lee C.-F. 2009: Revision of the family Helotidae (Coleoptera: Cucujoidea) III: The Thibetana group and a checklist of Helota MacLeay species. Annals of the Entomological Society of America 102: 48-59. Full Text: [3] Lee C.-F. 2009: Revision of the family Helotidae (Coleoptera: Cucujoidea): IV. The genus Metahelotella. Annals of the Entomological Society of America 102: 785—796. doi: 10.1603/008.102.0505 Wegrzynowicz P. 2000: Catalogue of the Helotidae (Coleoptera: Cucujoidea). Zoologische Mededelingen (Leiden) 73: 391—411. Abstract PDF Wegrzynowicz P. 2007: Systematic position of the genus Tarrodacne Zhang 1989 (Coleoptera: Helotidae non Erotylidae). Annales Zoologici (Warsaw) 57: 757—758. Abstract Ссылки Атлас семейства Helotidae фауны России Фотографии тайваньских видов Helotidae Helotidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDКраснокрылы (лат. Lycidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. 3500 видов. Описание Тело жуков удлинённое. Надкрылья чаще всего окрашены в красный (откуда и произошло русское название — краснокрылы) и сетчатые (откуда и произошло английское название — net-winged beetles). Экология и местообитания Очень часто можно встретить сидящими на различных растениях и их цветах. Распространение В Северной Америке обитают 83 вида. Систематика Систематика подсемейств внутри самого семейства делятся на старую (систематика до 2008 года) и новую (начиная с 2008 года): 1) старая Calochrominae Duliticolinae Erotinae Lycinae Platerodinae 2) новая Ateliinae Kleine 1928 Dexorinae Bocak et Bocakova 1989 Dictyopterinae Kleine 1928 Libnetinae Bocak et Bocakova 1990 Lycinae Laporte 1836 Lyropaeinae Bocak et Bocakova 1989 Роды Некоторые роды семейства: Eniclases Waterhouse 1879 Platerodrilus Pic 1921 Duliticola Mjoeberg 1925 Pyropterus Mulsant 1838 Галерея Заметки Литература Bocak L. and M. Bocakova. 1990. Revision of the supergeneric classification of the family Lycidae (Coleoptera). Polskie Pismo Entomologiczne 59: 623—676. Bocak Ladislav and Milada Bocakova. 2008. Phylogeny and Classification of the Family Lycidae (Insecta: Coleoptera). Annales Zoologici. 58(4):695-720. 2008 [1] Ссылки Flickr Lycidae correctly tagged images http://web.archive.org/web/20060117123614/http://www.geocities.com/brisbane_beetles/Lycidae.htm Calopteron discrepans banded net-winged beetle on the UF / IFAS Featured Creatures Web site Атлас краснокрылов (Lycidae) России Казанцев С. В. Список видов краснокрылов (Lycidae) РоссииДрилиды (лат. Drilidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых к которому относятся 4 рода и примерно 80 видов. Описание Жуки удлинённые. Самцы мягкотелковидные самки же личинковидные и бескрылые. Распространение Дрилиды распространены во всех зоологических областях планеты. Два вида относимые к роду Drilus зарегистрированы на юге Восточной Европы. Экология и местообитания Личинки живут и развиваются в раковинах поедая моллюсков. Галерея Ссылки Атлас дрилид (Drilidae) России — проект А. Г. Кирейчука и А.Геррманна (A.Herrmann) Drilidae – Drilus flavescens. (фото имаго и личинок)Люцина или пеструшка лесная (лат. Hamearis lucina) — дневная бабочка семейства Riodinidae. Описание Размах крыльев особей обитающих на территории России — 14—17 мм. На юге ареала размах крыльев самцов 29—31 мм самок 31—34 мм. Верх крыльев темно-коричневый с оранжево-красно-коричневыми пятнами. Пятна более выражены на передних крыльях. Нижняя сторона крыльев коричневого цвета с красными пятнами а на задних крыльях еще и с белыми. Ареал Европа кроме Южной Испании материковой Италии Корсики Греции Сардинии. На севере Европы отсутствует на большей части Великобритании в Ирландии Дании большей части территории Скандинавии и Финляндии. Малая Азия на юге европейской части России Украина. Местообитания Зона смешанных лесов и лесостепь. Опушки лиственных лесов лесные луга обочины дорог кустарниковые заросли во влажных местах защитные лесные полосы предпочитает холмистую местность известковые почвы. Время лёта Май — конец июня. В южной части ареала бывает второе поколение развивается в августе—сентябре. Размножение Самка откладывает по 1—2 яйца на нижнюю поверхность листьев кормового растения. Гусеницы появляются через 2 недели. Стадия гусеницы — июнь—август. Кормовые растения — род примула вне территории России — Primula elatior. Имеются данные о питании гусениц на щавеле Hamearis lucina. Зимуют гусеницы младшего возраста в сухих опалых листьях на поверхности грунта. Численность Численность низкая с тенденцией к снижению хотя местами может быть относительно высокой. При благоприятных условиях численность иногда составляет 10—20 особей на 1 га. Встречается локально. Наблюдается значительное сокращение ареала и общей численности вида. Замечания по охране Вид занесен в Красную книгу России (2 категория — сокращающийся в численности вид.) и Красную книгу Украины. ПримечанияBoganiidae (лат.) — семейство насекомых инфраотряда Кукуйиформные из отряда жесткокрылых. Описание Древнее семейство жуков известное в ископаемом состоянии начиная с нижнего мела. Переднегрудь поперечная её боковые края блестящие. На голове имеется фронто-клипеальный шов. Распространение Южная Африка (Намибия ЮАР) и Австралия Классификация Около 10 видов. Boganiinae Sen Gupta & Crowson 1966. Afroboganium Endrödy-Younga & Crowson 1986 Afroboganium elmeae Endrody Younga in Endrody-Younga & Crowson 1986 Afroboganium major Endrody Younga in Endrody-Younga & Crowson 1986 — Намибия Afroboganium namibense Endrody Younga in Endrody-Younga & Crowson 1986 — Намибия Afroboganium propria (Grouvelle 1899) Afroboganium transvaalense Endrody Younga in Endrody-Younga & Crowson 1986 Boganium Sen Gupta & Crowson 1966 Boganium armstrongi Sen Gupta & Crowson 1966 — Австралия Paracucujinae Paracucujini Metacucujus Endrödy-Younga & Crowson 1986 Metacucujus encephalarti Endrödy-Younga 1986 — ЮАР Metacucujus goodei Endrody-Younga 1991 Metacucujus transvenosi Endrody-Younga 1991 Paracucujus Sen Gupta & Crowson 1966 Paracucujus rostratus Sen Gupta & Crowson 1966 — Австралия Athertoniini Athertonium Crowson 1990 Athertonium parvum Crowson 1990 — Австралия Примечания Литература Crowson R.A. 1990: A new genus of Boganiidae (Coleoptera) from Australia with observations on glandular openings cycad associations and geographical distribution in the family. Journal of the Australian Entomological Society 29: 91-99. Endrödy-Younga S. 1991: Boganiidae (Coleoptera: Cucujoidea) associated with cycads in South Africa: two new species and a new synonym. Annals of the Transvaal Museum 35(20): 285—293. Endrödy-Younga S.; Crowson R.A. 1986: Boganiidae a new beetle family for the African fauna (Coleoptera: Cucujoidea). Annals of the Transvaal Museum 34(12): 253—273. Sen Gupta T.; Crowson R.A. 1966: A new family of cucujoid beetles based on six Australian and one New Zealand genera. Annals and magazine of natural history (13) 9: 61-85. Sen Gupta T.; Crowson R.A. 1969: Further observations on the family Boganiidae with definition of two new families Cavognathidae and Phloeostichidae. Journal of natural history 3: 571—590. [1] Ссылки Boganiidae на сайте www.biolib.cz Boganiidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDСемито́чечная коро́вка (лат. Coccinella septempunctata) — наиболее многочисленный транспалеарктический вид божьих коровок. Взрослый жук характеризуется цветом надкрылий (красных и оранжевых тонов) и семью чёрными точками на них а также чёрными эпимерами заднегруди и сильно утолщённым валикообразным боковым краем надкрылий. Личинка голубовато-серого цвета с жёлтыми или оранжевыми пятнами. И взрослые и личинки питаются насекомыми (тля щитовки алейродиды). Распространение Самый распространённый и известный вид божьих коровок. В России водится в степной зоне иногда на южных склонах горно-лесного пояса в садах. Распространён в Магаданской Хабаровской Амурской и Сахалинской областях в Приморском крае на Чукотке Курильских островах (Итуруп Кунашир Шикотан) а также в Сибири. За пределами территории России встречается в Казахстане Средней Азии на Кавказе Корейском полуострове в Японии Китае (включая остров Тайвань) Юго-Восточной Азии Монголии Индии Передней Азии Европе и Северной Африке. Вид интродуцирован в Северную Америку. Описание Имаго Голова и грудь чёрные плоские нижняя часть тела и ноги также чёрные надкрылья выпуклые овальные красные или оранжево-жёлтые с чёрными точками их число составляет семь (одна прищитковая и 3 на каждом из надкрылий) по размерам неравные друг другу крылья по длине примерно равны телу. На переднеспинке и голове на каждом их боку имеется по одному белому пятну также могут быть белые пятна в передней части надкрылий. Испуганная божья коровка притворяется мёртвой и выпускает из суставов ног неприятную на вкус и резкую по запаху жидкость — гемолимфу ядовитую для большинства насекомых птиц и зверей. Яйцо Яйцо крупное оранжевое заострённое на вершине расширенное к середине и резко суживающееся к основанию. Личинка Область груди расширенная. Голова жёлтая с коричневыми боками. Переднегрудь с четырьмя хорошо склеротизованными боками; центральные и боковые из них соединяются узкой перемычной. Наружный край бокового щитка с 10—13 халазами. Щитки среднегруди и заднегруди располагаются в центре сегмента и имеют по 10—13 халаз; внутренние края щитков суженные. Тергиты брюшных сегментов с парасколиями которые состоят из 6—9 халаз. Парасколии чёрные с длинными чёрными волосками кроме светло-жёлтых или оранжевых латеральных и дорсолатеральных первого и четвёртого сегментов. Основания халаз невысокие. Задний край тергита девятого сегмента без выроста сегмент несколько удлинён косо срезан и овально закруглён по боками и на конце. Куколка Развитие Взрослые жуки зимуют в защищённых местах близ полей где они питаются и размножаются. Весной только появившиеся жуки начинают питаться тлями прежде чем начать откладывать яйца. В сезон от одного до трёх месяцев (весной и ранним летом) самка откладывает от 200 до 1000 яиц. Яйца сравнительно крупных размеров (длиной 08—12 мм) обычно откладываются близ добычи небольшими кучками (от 25 до 85 штук) в защищённых местах на листьях или веточках. Личинка с одного миллиметра за 10—30 дней вырастает до 4—8 мм в длину в зависимости от достатка добычи — тли. Личинка может подниматься на высоту до 12 метров как и их жертвы. Личинка четвёртого (последнего) возраста длиной 8—10 мм. В куколочной стадии развития коровка проводит до 12 дней в зависимости от температуры окружающей среды. Развитый взрослый жук в длину достигает 5—8 мм. В северо-восточных Соединённых Штатах коровка даёт два поколения за год. Развитие из яйца до имаго может занимать только две или три недели. Пик численности имаго выпадает на середину и конец лета. Продолжительность жизни имаго от нескольких недель до двух-трёх месяцев в зависимости от места обитания достатка пищи и времени года. Экология Встречается во всех зонах: лугах реже в тайге по берегам озёр. Живёт на множестве разных видов растений: яблоня осока черёмуха осот сосна осина смородина мышиный горошек и др. Питание Взрослый жук — хищник поедает тлю щитовок и алейродид а также съедает яйца чешуекрылых. Некоторые виды тлей которыми питается коровка семиточечная (в скобках отмечена еда тли): Microlophium sibiricum (крапива) Aphis urticata (крапива) Aphis farinosa (ива) Megoura viciae (мышиный горошек) Aphis craccivora (мышиный горошек) Aphis philadelphi (жасмин) Acyrthosiphon pisum (горох) Aphis sambuci (бузина) и др. В лабораторных условиях за сутки жук может съесть до 230 особей Aphis farinosa (с ивы) до 140 — Aphis pomi (с черёмухи) и до 60 — Myzodes persicae (с картофеля). Личинка также является хищником и питается тлёй. Естественные враги На личиночной и куколочной формах паразитируют различные насекомые главным образом перепончатокрылые и клопы. Из перепончатокрылых на личинках коровки паразитируют Tetrastichus coccinellae Homalotylus eytelweini и Dinocampus coccinellae на обеих стадиях — Perilitus coccinellae. Из клопов виды семейства слепняков (Miridae) — Deraeocoris ruber и Phytocoris tilia питающиеся на куколках. Но также на коровке паразитируют и двукрылые: вид Phalacrotophora fasciata (из семейства горбаток — Phoridae) который является эндопаразитом коровки личиночной и куколочной стадий. Энтомопатогенные грибки рода Beauveria (вид Beauveria bassiana) поражают взрослых жуков семиточечной коровки. Практическое значение Семиточечная коровка не раз была интродуцирована в Северную Америку из Европы в роли биологического агента по уменьшению численности тлей. В начале 1970-х годов она освоилась в Нью-Джерси. Естественно или при помощи интродукции распространилась на многие северо-восточные и центральные штаты. Семиточечная коровка на этих территориях вытесняет многие местные виды поскольку является более эффективным хищником чем они. Это может привести к сокращению численности этих божьих коровок до полного их исчезновения тем самым нарушив баланс в экосистеме Подвиды Coccinella septempunctata brucki Mulsant 1866 — подвид распространён в Японии на Сахалине и Курильских островах. Coccinella septempunctata septempunctata Linnaeus 1758 номинативный подвид (распространение см. раздел Распространение). Фотогалерея ПримечанияТелегеузиды (лат. Telegeusidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Распространение Встречаются на территории от США до Панамы. Описание Маленькие жуки размером от 2 до 6 мм в длину. Систематика Род: Telegeusis Horn 1895 — от США до Панамы Род: Pseudotelegeusis Wittmer 1976 — Тринидад Коста-Рика Панама Род: Pseudokarumia Pic 1931 — Коста-Рика Ссылки Explore the Tree of Life Telegeusidae Long-lipped beetlesSmicripidae (лат.) — семейство насекомых инфраотряда Кукуйиформные из отряда жесткокрылых. Распространение Встречаются в Северной Америке. Классификация Род Smicrips был описан в 1878 году крупнейшим американским энтомологом en:John Lawrence LeConte (13.V.1825 — 15.XI.1883; описал более 5000 видов жуков) и в 1879 году выделено в отдельное семейство энтомологом Walter Horn (1871—1939). Это семейство часто сближают с Nitidulidae и Brachypteridae (=Kateretidae) и даже выделяют вместе с ними в отдельное надсемейство Nitiduloidea (Hieke 1989; Audisio 1993; Crowson 1995). Smicrips LeConte 1878 (=Tisiphone Reitter 1876; преоккупипровано одноимённым родом описанным в 1816 году в семействе бабочек Nymphalidae) Smicrips chontalena Smicrips distans Smicrips exilis Smicrips mexicana Smicrips palmicola LeConte 1878 — Флорида Джорджия Smicrips texana (Casey 1916) — Техас Примечания Ссылки Smicripidae на сайте bugguide.net Smicripidae на сайте www.biolib.cz Smicripidae на сайте Paleobiology Database Smicripidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDДвадцатидвухто́чечная коро́вка или псиллобора (лат. Psyllobora vigintiduopunctata) — жук из семейства божьих коровок (лат. Coccinellidae). Внешний вид Голова жёлтая или с тёмным передним краем. Ротовые части усики ноги желтоватые. Переднеспинка жёлтая с 5 чёрными точками щиток чёрный. Надкрылья жёлтые с 11 чёрными точками каждое. Длина тела 30—45 мм. Этот вид обычный на травянистой растительности питается грибками (мучнистой росой). ФотогалереяЧетырнадцатито́чечная коро́вка (лат. Propylea quatuordecimpunctata) — жук из семейства божьих коровок (лат. Coccinellidae). Широко распространена в Старом Свете. Надкрылья жёлтые (или чёрные) с узором чёрного (или жёлтого) цвета. Фотогалерея ПримечанияБифиллиды (лат. Biphyllidae) — семейство насекомых инфраотряда Кукуйиформные из отряда жесткокрылых. Описание Жуки длиной около 14—85 мм. Распространены всесветно. Живут под корой мёртвых деревьев и питаются грибами. Классификация Около 200 видов. Семейство Biphyllidae было выделено в 1861 году крупнейшим американским энтомологом Джоном Леконтом (1825—1883; описал более 5000 видов жуков). На территории России зарегистрировано 7 (или 8) видов из 2 родов. Род Althaesia Pascoe 1860 Род Anchorius Casey 1900 Род Anobocoelus Sharp 1900 Род Biphyllus Dejean 1821 Biphyllus lunatus (Fabricius 1792) Род Diplocoelus Guérin-Ménéville 1844 Род Euderopus Sharp 1900 Род Eurhanius Reitter 1877 Род Gonicoelus Sharp 1900 Примечания Литература Cline A. R. Shockley F. W. (in press): Biphyllidae LeConte 1861. In: Beutel R.G.; Leschen R. A. B. (eds.) Handbuch der Zoologie. Band IV Teilband 38 vol. 2. De Gruyter Berlin. Goodrich M. A.; Springer C. A. 1992: A revision of the family Biphyllidae (Coleoptera) for America north of Mexico. Coleopterists bulletin 46: 361—377. Ссылки Biphyllidae на сайте www.zin.ru Biphyllidae на сайте bugguide.net Biphyllidae на сайте www.biolib.cz Biphyllidae на сайте Paleobiology Database Biphyllidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDГнилевики (Corylophidae LeConte 1852; =Orthoperidae) — семейство насекомых инфраотряда Кукуйиформные из отряда жесткокрылых. Описание Мелкие жуки длиной 08—2 мм. Имеют светло-коричневое или тёмно-коричневое тело. Живут на гниющих растениях питаются на грибах. Распространение В мировой фауне более 60 видов. В Европе известно около 37 видов из двух подсемейств. В Средней Европе около 20 видов. Классификация Семейство Corylophidae было описано в 1852 году крупнейшим американским энтомологом Джоном ЛеКонтом (John Lawrence LeConte 13.V.1825 — 15.XI.1883; описал более 5000 видов жуков). По данным ревизии 2009 года включает 2 подсемейства: Corylophinae (Aenigmaticini - Cleidostethini - Corylophini - Foadiini - Orthoperini - Parmulini - Peltinodini - Sericoderini - Rypobiini - Teplinini) и Periptyctinae. Подсемейство Corylophinae Arthrolips convexiuscula (Motschulsky 1849) Arthrolips hetschkoi (Reitter 1913) Arthrolips humilis (Rosenhauer 1856) Arthrolips indescreta (Peyerimhoff 1917) Arthrolips nana (Mulsant & Rey 1861) Arthrolips obscura (C.R.Sahlberg 1833) Arthrolips picea (Comolli 1837) Clypastrea brunnea (C.Brisout de Barneville 1863) Clypastrea maderae (Kraatz 1869) Clypastrea orientalis (Reitter 1877) Clypastrea palmi Bowestead 1999 Clypastrea pusilla (Gyllenhal 1810) Clypastrea reitteri Bowestead 1999 Corylophus cassidoides (Marsham 1802) Corylophus sublaevipennis Jacquelin du Val 1859 Corylophus tectiformis Wollaston 1854 Microstagetus parvulus Wollaston 1861 Orthoperus aequalis Sharp 1885 Orthoperus anxius Mulsant & Rey 1861 Orthoperus atomarius (Heer 1841) Orthoperus atomus (Gyllenhal 1808) Orthoperus brunnipes (Gyllenhal 1808) Orthoperus corticalis (Redtenbacher 1849) Orthoperus intersitus Bruce 1951 Orthoperus nigrescens Stephens 1829 Orthoperus pilosiusculus Jacquelin du Val 1859 Orthoperus punctatus Wankowicz 1865 Orthoperus rogeri Kraatz 1874 ==== Триба Rypobiini ==== Catoptyx bowringii Matthews 1887 Gloeosoma velox Wollaston 1854 Hoplicnema Matthews 1899 Rypobius fiorianus (Matthews 1886) Rypobius praetermissus Bowestead 1999 ==== Триба Sericoderini ==== Aposericoderus immigrans Israelson 1987 Aposericoderus revelierei (Reitter 1878) Sericoderus lateralis (Gyllenhal 1827) Sericoderus pecirkanus Reitter 1908 ==== Триба Teplinini ==== Выделена в 1994 году (Teplinini Pakaluk Ślipiński & Lawrence 1994) Teplinus Pakaluk Ślipiński & Lawrence 1994 Teplinus matthewsi (Reitter 1885) Teplinus velatus (Mulsant & Rey 1861) Подсемейство Periptyctinae Выделено в 2009 году (Periptyctinae Ślipiński Lawrence & Tomaszewska 2001) Pakalukodes Ślipiński Lawrence & Tomaszewska 2001 Pakalukodes bimaculatus Ślipiński Lawrence & Tomaszewska 2001 Periptyctus Blackburn 1895 — около 20 видов Weirus Ślipiński Tomaszewska & Lawrence 2009 Weirus tozer Ślipiński Tomaszewska & Lawrence 2009 Примечания Литература Casey T. L. (1900). Review of the American Corylophidae Cryptophagidae Tritomidae and Dermestidae with other studies. Journal of the New York Entomological Society 8: 60-75. Ślipiński Adam Wioletta Tomaszewska John F. Lawrence. (2009). Phylogeny and classification of Corylophidae (Coleoptera: Cucujoidea) with descriptions of new genera and larvae. Systematic Entomology. Volume 34 Issue 3 pages 409–433. Ссылки Corylophidae на сайте www.zin.ru Corylophidae на сайте bugguide.net Corylophidae на сайте www.biolib.cz Corylophidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDCoccidulinae — Подсемейство жесткокрылых из семейства божьих коровок. Описание Верхняя часть тела в густых волосках. Систематика В составе рода: род: Anovia Casey 1908 род: Azya Mulsant 1850 род: Coccidula Kugelann 1798 род: Exoplectra Chevrolat in Dejean 1837 род: Pseudoazya Gordon 1980 род: Rhyzobius Stephens 1829 род: Rodolia Mulsant 1850 ПримечанияCoccinellinae (лат.) — подсемейство жесткокрылых из семейства Божьих коровок. Описание Верхняя часть тела голая. Систематика В составе подсемейства: род: Adalia Mulsant 1846 род: Anatis Mulsant 1846 род: Anisosticta Chevrolat in Dejean 1837 род: Aphidecta Weise 1893 род: Calvia Mulsant 1850 род: Ceratomegilla Crotch 1873 род: Cheilomenes Chevrolat in Dejean 1837 род: Coccinella Linnaeus 1758 род: Coelophora Mulsant 1850 род: Coleomegilla Timberlake 1920 род: Cycloneda Crotch 1871 род: Harmonia Mulsant 1850 род: Hippodamia Chevrolat in Dejean 1837 род: Macronaemia Casey 1899 род: Megalocaria Crotch 1871 род: Micraspis Chevrolat in Dejean 1837 род: Mulsantina Weise 1906 род: Myzia Mulsant 1846 род: Naemia Mulsant 1850 род: Neoharmonia Crotch 1871 род: Olla Casey 1899 род: Paranaemia Casey 1899 род: Propylaea Mulsant 1846 род: Psyllobora Chevrolat in Dejean 1837 род: Synonycha Chevrolat in Dejean 1837 род: Verania Mulsant 1850 ПримечанияScymninae (лат.) — подсемейство жесткокрылых из семейства божьих коровок. Описание Коровки мелких размеров в длину обычно не превышают 3 мм. Усики очень короткие их длина не более 2/3 ширины головы. Последний сегмент челюстных щупиков более или менее цилиндрический или слабо сужен к вершине. Расстояние между средними и задними тазиками примерно одинаковой ширины. Систематика В составе подсемейства: триба: Aspidimerini род: Acarinus род: Aspidimerus род: Cryptogonus род: Pseudaspidimerus триба: Diomini род: Diomus Mulsant 1850 триба: Hyperaspidini род: Hyperaspis Dejean 1833 триба: Noviini род: Novius Mulsant 1850 род: Rodolia Mulsant 1850 триба: Scymnini род: Clitostethus Weise 1885 род: Cryptolaemus Mulsant 1853 род: Nephus Mulsant 1846 род: Pseudoscymnus Chapin 1962 род: Scymnus Kugelann 1794 триба: Stethorini род: Stethorus Weise 1885 Примечания Ссылки Триба STETHORINI (Coccinellidae) - атлас божьих коровок России Триба SCYMNINI (Coccinellidae) - атлас божьих коровок России Триба HYPERASPIDINI (Coccinellidae) - атлас божьих коровок РоссииМонотомиды (Monotomidae Laporte 1840; =Rhizophagidae Redtenbacher 1845) — семейство насекомых инфраотряда Кукуйиформные из отряда жесткокрылых. Описание Мелкие жуки длиной 15—6 мм. Распространение Классификация 225 видов. В России — 30 видов. Источник оценки: А. Г. Кирейчук [1995]. Подсемейство Monotominae Триба Europini Рода: Afrobaenus — Aneurops — Bactridium — Barunius — Crowsonius — Eporus — Europs — Hesperobaenus — Hiekesia — Indoleptipsius — Kakamodes — Leptipsius — Macreurops — Malabica — Malinica — Mimema — Mimemodes — Monotomopsis — Monotopion — Noveurops — Pararhizophagus — Phyconomus — Pycnotomina — Renuka — Rhizophagoides — Rumnicus — Tarunius Триба Lenacini Род Lenax Триба Monotomini Род Monotoma Herbst 1793 Monotoma conicicollis Aubé 1837 Monotoma angusticollis (Gyllenhal 1827) Monotoma spinicollis Aube 1837 Monotoma picipes Herbst 1793 Monotoma brevicollis Aubé 1837 Monotoma testacea Motschulsky 1845 Monotoma longicollis (Gyllenhal 1827) Триба Thionini Род Arunus Род Shoguna Род Thione Подсемейство Rhizophaginae Redtenbacher 1845 (Ризофагиды) Род Rhizophagus Herbst 1793 Rhizophagus (Cyanostolus) aeneus (Richter 1820) Rhizophagus (Anomophagus) cribratus Gyllenhal 1827 Rhizophagus (Eurhizophagus) grandis Gyllenhal 1827 Rhizophagus (Eurhizophagus) depressus (Fabricius 1792) Rhizophagus (Rhizophagus) ferrugineus (Paykull 1800) Rhizophagus (Rhizophagus) parallelocollis Gyllenhal 1827 Rhizophagus (Rhizophagus) perforatus Erichson 1845 Rhizophagus (Rhizophagus) picipes (Olivier 1790) Rhizophagus (Rhizophagus) dispar (Paykull 1800) Rhizophagus (Rhizophagus) bipustulatus (Fabricius 1792) Rhizophagus (Rhizophagus) nitidulus (Fabricius 1798) Rhizophagus (Rhizophagus) parvulus (Paykull 1800) Род Europs Europs duplicatus Wollaston 1862 Europs impressicollis Wollaston 1854 Примечания Литература Jelínek J.; Audisio P. 2009: The Kateretidae Nitidulidae and Monotomidae (Coleoptera: Cucujoidea) described by Gistel (1856 1857): new synonymies and type designations. Acta Entomologica Musei Nationalis Pragae 49: 225—238. Kirejtshuk A.G.; Azar D.; Tafforeau P.; Boistel R.; Fernandez V. 2009: New beetles of Polyphaga (Coleoptera Polyphaga) from Lower Cretaceous Lebanese amber. Denisia 26: 119—130. Sengupta T. 1988: Review of the genera of the family Rhizophagidae (Clavicornia: Coleoptera) of the world. Memoirs of the Zoological Survey of India 17(1): 1-58 plates I—XXIV. Ссылки Monotomidae на сайте bugguide.net Monotomidae на сайте www.biolib.cz Monotomidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLD«Атомная Леда» — картина Сальвадора Дали написанная в 1949 году в то время когда Дали проживает в Калифорнии. Дали начал работу над своим холстом в 1945 году вскоре после атомной бомбардировки Хиросимы. Картина вместила в себя известный с XVI века иконографический сюжет изображающий Леду легендарную правительницу Спарты в процессе совокупления с принявшим форму лебедя Зевсом. Слово «атомная» появилось в названии картины потому что вдохновлённый информацией о структуре атома частицы в котором разделены пустотой и никогда не соприкасаются Дали изобразил на картине все предметы висящими в пустоте и не прикасающимися друг к другу. Сцена носит эротический характер Леда изображена обнаженной. Сальвадор Дали представил Леду в образе своей жены Галы изображенной на пьедестале лебедь находится слева позади Галы. На заднем плане изображены скалы Cap Norfeu (дикий скалистый берег Коста-Брава в Каталонии (регион Испании) между землями Росас и Кадакес что позволяет нам определить местоположение сюжета. Описание В феврале 1948 года барселонский журналист Карл ос Сентис встречавшийся с Дали в Нью-Йорке опубликовал в «Destino» «Письмо отцу Сальвадора Дали». Объявив о скором возвращении Дали в Испанию Сентис сообщал Дали Куси что его сын не написавший ни одного американского пейзажа за восемь лет пребывания в Соединенных Штатах только что закончил картину с видом на Коста Браву. Он безумно скучает по дому и мечтает поговорить с рыбаками Порт-Льигата увидеть как они развешивают на берегу свои сети. Он больше не может ждать. Что косвенно подтверждает что на заднем плане картины изображена именно данная местность. Фон картины и детали носят печать модернизма или футуризма что и отличает её от аналогичных сцен в более классическом исполнении. Неоконченный эскиз среди других последних работ был показан на второй выставке Дали в галерее «Бинью». Выставка состоялась с 25 ноября 1947 года по 5 января 1948-го. Дали комментировал: «Насколько я знаю — а я верю что знаю наверняка — в „Атомной Леде“ море впервые изображено не соприкасающимся с землей; так будто вы можете просунуть ладонь между морем и берегом и не намочить её. Так по-моему проецируется на плоскость воображения один из наиболее таинственных и извечных мифов о происхождении человеческого из соединения „божественного и животного“ и наоборот. Вместо привычного смешения плоти и перьев традиционно изображаемого при трактовке этой темы с обязательным переплетением рук Леды и шеи Лебедя Дали представляет нам возвышенное переживание либидо как бы парящее в воздухе в соответствии с современной теорией „несоприкосновения“ внутриатомной физики. Леда не прикасается к Лебедю Леда не опирается о сиденье сиденье не касается постамента постамент не прикасается к морю море не соприкасается с берегом. Здесь по моему представлению и скрыт корень тайны творения души — в отделении элементов земли и воды.» Вокруг Леды и Лебедя плавают различные предметы включая площади книги разбитая скорлупа. Цвета очень мягкие и теплые (много оттенков оранжевого и охры). Оттенок голубой воды контрастирует с теплыми цветами на переднем плане. Свет: мы можем заметить что она исходит от Леды и лебедя. Вокруг них белый ореол. Чем дальше от них тем больше цветов темнее. «Атомная Леда» законченная в 1949 году «вознесла Галу» на уровень «богини моей метафизики» говорил позже Дали. То что «Леда» — плод нечеловеческого труда и интеллекта подтверждает эскиз показанный на выставке в галерее «Бинью» и многочисленные наброски к картине. На эскизах (рис.1. рис.2.) работы можно увидеть детали не отраженные на завершенной работе например опрокинутые сосуды которые ассоциируются с изливающимися сосудами (рог изобилия) Макоши Здания похожие на Храмы Юпитер (греч. Зевс) Вулкан и корабли. Из эскизов можно также увидеть что автор использовал точные науки для просчета перспективы и композиции своих работ. В книге «50 магических секретов мастерства» Сальвадор Дали писал о пользе геометрии в живописи: «Я знаю что художники более-менее романтического склада полагают будто эти строительные леса математики губительно сказываются на вдохновении заставляя художника предаваться излишним размышлениям. Можете смело и без колебаний возразить им что вам не придется утруждать свою голову так как золотое сечение которое Лука Пачоли называл „божественной пропорцией“ позволит вам воспользоваться теми естественными возможностями которые этот метод открывает перед вами». Над картиной «Атомная Леда» Дали работал в сотрудничестве с румынским математиком князем М. Гикой который помогал ему соблюсти точность пропорций. 24 июля 1949 года Дали и Гала преодолев Атлантический океан возвращаются в Европу. Высадившись в Гавре они немедленно отправляются в Порт-Льигат и прочно обосновываются там. Теперь Дали — пылкий приверженец католицизма он сосредоточивает свои творческие силы на воплощении благочестивых сюжетов. 23 ноября его Мадонна Порт-Льигата а вернее одна из двух написанных им версий картины меньшая по размерам и более светлая по тональности преподносится художником в дар Папе Пию XII. Картина продолжает заданную Атомной Ледой постановку парящих не соприкасающихся друг с другом предметов. В качестве образца для Мадонны Дали избрал алтарную картину любимого им Пьеро делла Франческа хранящуюся в галерее Брера (Милан). В другой версии Мадонны также как и на картине Атомная Леда легко угадываются черты супруги Дали — Гала Дали (Елены Дьяконовой). Картина находится в Театре-музее Дали в Фигерасе. Мифологический сюжет О Леде и о рождении Елены существует несколько древних легенд. Наиболее распространённым является сказание о том как Зевс пленённый красотой юной спустился к ней в образе лебедя и возлюбил её на берегу реки Эврот. В ту же ночь и муж — Тиндарей — возлёг с ней. В положенный срок снесла яйцо из которого вылупились трое детей — Елена (та самая из-за которой согласно древним сказаниям началась Троянская война) и братья-близнецы Кастор и Поллукс (называемый также Полидевк). Сегодня у мифологов существует мнение что Елена была дочерью Зевса а Кастор и Поллукс — сыновьями Тиндарея. Либо из двух яиц появилось четверо детей. Согласно этой версии позднее была обожествлена под именем Немесида и почиталась как богиня возмездия беспристрастно наблюдающая за справедливым разделение благ среди людей аналогично Богине Макоши. Иная версия древнего сказания гласит что Зевс влюбившись в Немесиду и не имея возможности овладеть ею потому что она превратилась в рыбу и спряталась в воде принял облик бобра и стал гнаться за нею. Немесида стала превращаться из одного зверя в другого но Зевс преследуя её тоже принимал облики зверей всегда более быстрых и более ловких чем Немесида. Обернувшись гусыней Немесида взлетела в небо но Зевс стал лебедем и настиг её в Аттике. Немесиде ничего не оставалось как смириться со своей участью отдаться Зевсу а затем поселиться в Спарте. Леда совершая прогулку по лесу нашла яйцо прекрасного гиацинтового цвета и принеся домой положила в ларец. В положенный срок из этого яйца и родилась Елена. По другой версии мифа она только сберегла у себя яйцо снесённое богиней Немесидой от брака с Зевсом и найденное пастухом; когда из него появилась красавица-девочка воспитала её как собственную дочь. Павсаний в труде «Описание Эллады» упоминает о том что скорлупу этого яйца показывали в одном из храмов Спарты во II в. (Paus. III 16 1). В гробницах многих народов в том числе минойских гробницах Крита находят раскрашенные яйца страуса. Параллельно древнегреческим легендам сюжет прослеживается и в индийской (Богиня Сарасвати) и в славянской (Богиня Макошь) культурах. Леда — упомянута в «Илиаде» (III 384) и «Одиссее» (XI 298). Имя некоторые сопоставляют с именем богини Лето и объясняют его в том смысле что первоначально была олицетворением ночи матери светил что также перекликается с Индийскими знаниями. С точки зрения ведической культуры изображенные на заднем фоне видны скалы — с одной стороны золотого а с другой серебряного цветов — могут рассматриваться как символ Солнца (Неба) и Луны (Земли) а яйца — то из чего произошел наш мир: «В начале этот (мир) был несуществующим. Он стал существующим. Он стал расти. Он превратился в яйцо. Оно лежало в продолжение года. Оно раскололось. Из двух половин скорлупы яйца одна была серебряной другая — золотой. Серебряная (половина) — это земля золотая — небо внешняя оболочка — горы внутренняя оболочка — облака и туман сосуды-реки жидкость в зародыше — океан. И то что родилось это солнце». Чхандогья-Упанишада 3 19 1-3][3]. Сюжет действительно напоминает также изображение древнерусской Богини Макоши (Мокошь) прядущей нить жизни (судеб) с помощью веретена или прялки (нить и прялка (с колесом) отсутствует на картине что возможно символизирует отсутствие связи (нити) между небом и землей и/или остановку времени поскольку колесо прялки может также ассоциироваться с Колесом Времени (в древнеиндийском мировоззрении оно именовалось Колесом Калы а в буддийском — Колесом Сансары) — символ Вечного Возвращения в постоянной борьбе между жизнью и смертью или же Солнцем) интересно что изображения прялки или веретена также встречается на Христианских Иконах (Богородицы Софии) там же встречаются использованные Дали подножья напоминающей по своей форме закрытую книгу. что может символизировать некоторые сокрытые (тайные) знания. Кстати на некоторых изображениях Сарасвати также используется подножье но уже в виде раскрытой книги. В рассматриваемом ключе становится понятной поза в которой автор запечатлел Леду — такая поза характерна для женщины за прялкой. Предмет в форме буквы «А» может ассоциироваться как с угольником так и с основанием прялки часто изготавливаемом в форме данного предмета. В данном контексте Лебедь олицетворяет собой Кудель а Яйцо (и капли воды) — согласно Ригведам первоначальная основа из которой постепенно развилось все первичные (космические) воды носили в своем лоне яйцо из которого появился Творец мира он же начало и конец он же Альфа и Омега (Откр.1.8) — этот символ можно разглядеть на изображенном пьедестале — знак бесконечности также встречается на изображениях Макоши кроме того данный символ можно встретить на изображениях Музы Урании в иконографии (в виде букв α и Ω) и пр. Что же в действительности изображено на картине — во многом загадка которую ещё только предстоит разгадать. Аналогичный сюжет изображен на картинах других художников таких как Леонардо да Винчи Микеланджело Корреджо TanakaYasushi (1886—1941 japan) Leda et le cygne и др. Из прославленных работ первых трех мастеров сохранилась только работа Корреджо да и то в сильно переписанном виде после того как её исполосовал ножом в припадке психической болезни будущий герцог Орлеанский. Работы Леонардо и Микеланджело входили в художественное собрание французских королей и возможно были уничтожены набожной вдовой одного из монархов. До наших дней дошли только репродукции этих полотен. У самого Дали есть и другие работы посвященные Леде. Работа Leda and the Swan (1963—1965 гг. гелиогравюра сухая игла 50.5 х 40.5 cm) Leda`s Swan (1961 г. масло). Литература Jean-Louis Ferrier. Dali Leda atomica: anatomie d'un chef-d'oeuvre. — Paris: Gonthier 1980. — ISBN 9782282301662.Плоскоте́лки (Cucujidae Latreille 1802) — семейство насекомых инфраотряда Кукуйиформные из отряда жесткокрылых. Описание Среднего размера жуки длиной 6—28 мм. Распространение Классификация 40 видов и 4 рода. Ранее в семейство включались в качестве подсемейств группы Laemophloeinae Silvaninae и Passandrinae выделенные затем в отдельные семейства. В России — 6 видов. Источник оценки: А. Г. Кирейчук [1995]. Род Cucujus Müller 1764 — 9 видов. Европа Северная Америка Северная Азия (Голарктика) Cucujus cinnaberinus (Scopoli 1763) Cucujus haematodes Erichson 1845 — Европа Сибирь Род Palaestes Perty — 8 видов. В Южной и Центральной Америке на больших высотах. Род Pediacus Shuckard 1839 — 22 вида Европа Африка Австралия Pediacus depressus (Herbst 1797) Pediacus dermestoides (Fabricius 1792) Pediacus fuscus Erichson 1845 Род Platsisus Erichson — 5 видов. Австралия Новая Зеландия Галерея Примечания Литература Guéorguiev B.; Doychev D.; Ovcharov D. 2008: Cucujidae (Coleoptera: Cucujoidea) — a new family to the fauna of Bulgaria. Historia naturalis bulgarica 19: 93-97.PDF Lee C.-F.; Pütz A. 2008: A new species of Cucujus Fabricius 1775 from China and key to the east-Palaearctic species of the genus (Coleoptera: Cucujidae). Entomologische Zeitschrift 118(5): 211—213. Lee C.-F.; Satô M. 2007: A review of the genus Cucujus Fabricius (Insecta: Cucujoidea: Cucujidae) from Taiwan Japan and China with descriptions of two new species and the larvae of Cucujus mniszechi Grouvelle. Zoological studies 46: 311—321.PDF Thomas M.C. 2004: A revision of Pediacus Shuckard (Coleoptera: Cucujidae) for America north of Mexico with notes on other species. Insecta mundi 17: 157—177. Watt J.C.; Marris J.W.M.; Klimaszewski J. 2001: A new species of Platisus (Coleoptera: Cucujidae) from New Zealand described from the adult and larva. Journal of the Royal Society of New Zealand 31: 327—339. Ссылки Cucujidae на сайте www.zin.ru Cucujidae на сайте www.biolib.cz Cucujidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDЮжноамериканские копытные (лат. Meridiungulata) — надотряд вымерших млекопитающих населявших в эпоху кайнозоя (включая плейстоцен) Южную Америку. Морфологические особенности Из-за географической изоляции Южной Америки в период кайнозоя среди южноамериканских копытных произошло существенное расслоение их представителей и занятие разных экологических ниш. Существовали виды напоминавшие вследствие конвергентной эволюции современных лошадей верблюдов и носорогов не будучи их родственниками. Общими признаками южноамериканских копытных оставалось строение зубов и наличие копыт. Как правило эти животные были растительноядными и питались в зависимости от среды обитания различными видами растений. Эволюционная история Географическая изоляция южноамериканского материка привела к развитию абсолютно уникальной фауны млекопитающих — сопоставимой с фауной Австралии. В Южной Америке были широко представлены сумчатые неполнозубые и южноамериканские копытные. Грызуны и приматы появились лишь позже вероятно в олигоцене. Предположительно они пересекли тогда ещё намного меньший Атлантический океан на обломках древесины. Около 25 миллионов лет назад возник Панамский перешеек создавший сухопутное сообщение между Южной и Северной Америкой через который начал производиться обмен фауной. Многочисленные таксоны встречавшиеся ранее лишь на северном континенте проникли в Южную Америку что имело фатальные последствия. Более совершенные верблюды лошади и олени вытеснили южноамериканские виды не исключено что важную роль сыграли и новые хищники в том числе кошачьи и псовые. Некоторые коренные виды такие как макраухения тем не менее сохранились до конца плейстоцена. Систематика Внешняя систематика Из-за копыт на ногах таксон южноамериканских копытных ранее объединяли с другими похожими животными в группу копытных (Ungulata). Генетические исследования последних лет показали однако что копытные не являются таксоном основанном на общем происхождении а претерпели схожие этапы приспособления к схожей окружающей среде. Так как современные копытные развились из двух различных групп млекопитающих: лавразиотерий и афротерий — учёные считают возможным что южноамериканские копытные произошли от неполнозубых или кондилартров. Проблема заключается в том что сравнения ДНК которые бы могли подтвердить или опровергнуть эту гипотезу почти невозможно провести с вымершими таксонами и происхождение южноамериканских копытных далее остаётся невыясненным. Кроме того всё ещё продолжаются споры являются ли они монофилетическим таксоном то есть произошли ли они на самом деле от единого общего предка. В 2015 году были опубликованы результаты анализа аминокислотной последовательности цепей α1 и α2 коллагена I типа выделенных из костей макраухении (отряд литоптерн) и токсодона (отряд нотоунгулят). Согласно этим данным макроухении и токсодоны формируют группу сестринскую по отношению к непарнокопытным. Внутренняя систематика Южноамериканские копытные делятся как правило на пять отрядов: Литоптерны (Litopterna) — животные внешне напоминавшие лошадей или верблюдов. Среди наиболее известных представителей находится макраухения Нотоунгуляты (Notoungulata) — наиболее разветвлённый и разнообразный отряд в котором были животные похожие и на носорогов и на грызунообразных Астрапотерии (Astrapotheria) — довольно крупные животные сохранившиеся до миоцена. Пиротерии (Pyrotheria) — крупные животные благодаря бивням напоминавшие слонов. Ксенунгуляты (Xenungulata) — древняя довольно примитивная группа известная только из палеоцена. Примечания Литература T. S. Kemp: The Origin & Evolution of Mammals. Oxford University Press Oxford 2005. ISBN 0-19-850761-5Аркте голубая (лат. Arcte coerula) — бабочка семейства совки. Описание Размах крыльев 71—85 мм. Окраска передних крыльев на вершине и в срединном поле — тёмно-коричневая У костального края окраска несколько светлее с более темным рисунком. Круглое пятно в виде чёрной точки почковидное — белая лунка с чёрным в центре. Перевязи зубчатые с неровным более светлым окаймлением. Подкраевая линия светлая не четкая. Задние крылья темно-коричневой окраски с голубыми пятнами в средней части и у заднего угла. Голубой перевязь в подкраевом поле. У заднего угла внешний край заднего крыла широко срезан. Щупики прилегающие серповидные толстые. Ареал Непал восточная Индия Шри-Ланка Китай Тайвань Корейский полуостров Япония (Хоккайдо Хонсю Сикоку Кюсю Рюкю Цусима) Остров Норфолк Новая Гвинея. В России известен на юге Приморского края и на острове Сахалин. Ареал ограничен климатическими условиями. Время лёта За год развивается два поколения. Первое — с июня по июль второе — с августа по октябрь. Вид принадлежит к активным мигрантам но на территории Приморья является оседлым. Размножение Кормовым растением для гусениц на территории России является крапива. На других территориях ареала кормовыми растениями также служат: рами (Boehmeria) древесный рами (Boehmeria nipononivea) Boehmeria australis жирардиния (Girardinia) Debregesia Cypholophus moluccanus пиптурус (Pipturus). Численность На территории России вид известен всего по нескольким находкам. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (I категория — исчезающий вид.) Специальные меры охраны не разработаны. ПримечанияLeishmania donovani (лат.) — вид жгутиконосных паразитических протистов рода Leishmania является возбудителем кала-азара — антропонозного висцерального лейшманиоза. Распространена в Индии Бангладеш Шри-Ланке и Судане где вызывает эпидемии. Единственным доказанным естественным резервуаром является человек. Также вызывает кожный лейшманиоз после кала-азара а изредка — первичный кожный лейшманиоз. Переносчиком служат несколько видов москитов рода Phlebotomus. На Цейлоне этот паразит был обнаружен также у собак но их роль в эпидемиологическом цикле неясна. Номенклатура Название L. donovani было присвоено открытому в 1903 году возбудителю висцерального лейшманиоза в Индии и первоначально обозначало возбудителей этой болезни и в других местах. Позже были обнаружены различия в клиническом течении и эпидемиологии висцерального лейшманиоза между индийской и средиземноморской формами болезни. Возбудители этих форм рассматривались как подвиды L. donovani. Возбудитель антропонозного лейшманиоза обозначался L. donovani donovani а зоонозного — L. donovani infantum. По принятой в настоящее время классификации они считаются разными хоть и родственными видами и объединяются в комплекс L. donovani также называемый «L. donovani sensu lato» («в широком смысле»). В 1919 году для обозначения возбудителя висцерального лейшманиоза в Восточной Африке было предложено название L. archibaldi (L. donovani var. archibaldi). Но анализ последовательностей рибосомной ДНК показал что L. archibaldi неотличима от L. donovani. ПримечанияДе́гу (лат. Octodon degus) — южноамериканский грызун распространенный на территории Боливии Перу Чили и Аргентине предпочитающий каменистые биотопы поросшие кустарником. Наиболее активны они днём но пасутся в основном в утреннее и вечернее время летнюю жару избегают так как прямой солнечный свет может вызвать у них тепловой удар. Питаются травой листьями кустарников корой деревьев семенами и корнями. Корм запасают в норах или закапывают его в землю. В зимнее время года питаются сухими листьями и сеном. Описание Внешний вид Дегу бывают двух видов: серо-коричневые и жёлто-коричневые. Иногда бывают полу-желто-серые-полу коричневые. Но несмотря на разный цвет по телосложению они одинаковы. Длина тела от 9 до 22 см длина хвоста 65—105 мм. Весят в среднем от 100—500 граммов. Мех короткий очень мягкий. Мордочка вытянутая глаза сильно- или слабовыпуклые с вертикальными зрачками — сужающимися и расширяющимися (особенно это видно в солнечном свете) уши закруглённые длинные. Спина серо-коричневая часто с оранжевым оттенком. Брюшко — кремово-жёлтое. Лапы бледно-серые. Кончик хвоста может быть белым с небольшой кисточкой. Будучи пойманными за хвост сбрасывают с него кожу оставляя её нападающему и убегают. Оголившийся участок хвоста дегу отгрызают. У самок 3—4 пары сосков. Также вывели несколько вариаций окраса дегу. Они бывают пятнистые песочные и голубые. Строение тела дегу Глаза У дегу довольно большие глаза диаметром около 7-8 мм почти круглые цветом от темно-коричневого до черного. Так как глаза почти напротив друг друга у дегу поле зрения почти 360 градусов что позволяет им наблюдать за происходящим вокруг не двигая головой. Уши Дегу имеет довольно большие уши овальной формы серо-коричневого цвета. В тишине уши немного прижимаются к телу при резком звуке крике или шорохе моментально раскрываются обратно. Слуховой аппарат у дегу очень чувствительный и позволяет слышать им такие звуки которые для человека почти что неуловимы. Нос и усы. Нос менее длинный чем у мышей имеет более округлую форму. По краям большое количество усов выполняющих обонятельную функцию. Зубы Зубов у дегу 20. Пара резцов на верхней челюсти пара на нижней. Клыков нет. Вместо них промежуток называемый диастема. • 4 премоляра - малых коренных зуба (по одному на каждой стороне верхней и нижней челюсти). • 12 моляров – больших коренных зубов (по три на каждой стороне верхней и нижней челюсти). Моляры вместе с премолярами объединяются в группу щечных зубов. Такое расположение зубов позволяет грызунам прогрызать сравнительно твердые материалы и выплевывать частицы последних через диастему даже не беря их в рот. Поскольку каждый из зубов занимает строго определенное положение относительно других он может быть обозначен порядковым номером поэтому зубной ряд записывают в виде формулы. Млекопитающие к коим относятся дегу двусторонне-симметричные животные и поэтому такую формулу составляют только для одной стороны верхней и нижней челюстейэто значит что для подсчета общего кол-ва зубов необходимо умножить соответствующие цифры на два. Формула зубного набора дегу выглядит так: I 1:1 C 0:0 P 1:1 M 123: 123 10 (I - резцы C - клыки P - премоляры и M - моляры верхняя и нижняя челюсти - числитель и знаменатель дроби) Полученный результат умножаем на 2 получаем 20 это полное число зубов дегу. Взрослый дегу имеет зубы оранжевого (ярко-оранжевого) цвета однако детеныши рождаются с белыми зубами цвет которых меняется с возрастом. Лапы Передние лапы у дегу короткие и имеют четыре пальца и рудиментарный большой палец. Задние лапы немного вытянутые и имеют пять пальцев. На каждом пальце есть изогнутый заостренный черный ноготок. Лапы покрыты серебристо-серыми волосиками. Шерсть Шерсть у дегу имеет окраску агути (кончик волоса темный середина светлая) и имеет зернистую структуру. Присутствуют случайные длинные волоски которые отчетливо видны на спине. Такая окраска позволяет дегу отлично маскироваться в дикой природе. Хвост и кисточка Хвост состоит из короткой грубой щетины. К концу хвоста волосы становятся длиннее и образуют кисточку. Распространение Обитают дегу в Чили в западной части Анд. Питание По результатам научных наблюдений природный корм дегу составляют: • 42% различные виды трав • 15% лекарственные травы • 10% семена • 23% корни листья и цветы кустарниковых • 2% кора деревьев • 8% свежие овощи/фрукты Каждый день в качестве основного питания в рационе дегу должно присутствовать: много сена высокого качества + листья травы. Грызуны делятся на два вида: травоядные и зерноядные. Дегу это травоядный грызун. Сено это основа рациона травоядных оно должно быть в клетке всегда. В сене содержится очень много каротина и клетчатки (которая необходима зверькам) это необходимо для нормального обмена веществ роста развития так же оно содержит все необходимые вещества — перевариваемый растительный протеин витамины кальций фосфор и т.д. Кормят дегу и различными травами: подорожник одуванчик клевер ромашка мята/мелисса крапива листья и веточки: малины яблони груши чёрной/красной смородины черники орешника шиповника (цветки и листья) брусники и др. цветки календулы (ноготков) цикория василька и других разрешенных трав. Помимо основного питания каждый день дегу должен получать специализированный корм для дегу (2-4 вида для полноценного питания) полезные лакомства (цветы ягоды овощи и т.д.). В составе качественного корма не должно быть: рыбной костной и др.вида муки соли сахара мелассы или тростниковой патоки пивных дрожжей (в идеале) кароба (плоды рожкового дерева) орехов меда продуктов животного происхождения и других запрещенных продуктов. Размножение В природе дегу приносят один реже два раза в год потомство с февраля по ноябрь в северной более тёплой части ареала. На юге этот период короче. В неволе размножаются круглый год (один-два помёта в год). Самки способны забеременеть сразу после родов поэтому рекомендуется отсаживать самцов сразу после беременности самки дабы избежать повторной беременности и последующей смерти самки и потомства. Беременность длится от 87 до 93 дней что в среднем долго для грызунов и в помете обычно от одного до шести малышей. Период кормления молоком длится от двух до четырёх недель. При наблюдении за животными в природе было отмечено что родители кормят детенышей молодой травой которую приносят в нору. Масса при рождении в среднем 14 г. Поведение Дегу очень общительные животные. Живут они в норах. Копая их совместно они создают целые сети тоннелей. Однако достаточно долгое время они проводят на «свежем воздухе» добывая себе пищу. Размер территории 200 м² (в среднем). Участок одной социальной группы дегу занимает около 200 квадратных метров а «плотность» около 75 дегу на гектар. Точные данные неизвестны. Общается: визуально тактильно акустически (в их репертуар входит около 15 звуков) химически. Другое: маркирует территорию обитания мочой. Восприятие каналов: визуальных тактильных акустических химических. Дегу обычно ведут дневной образ жизни пики активности приходятся на утро и ранний вечер.( в неволе подстраиваются под режим хозяина) Живут небольшими группами с развитой иерархией. Каждая группа имеет свою гнездовую и кормовую территорию которую активно защищает от чужаков. Дегу имеют сильные задние лапы и могут высоко прыгать (до 1 метра).Живут дегу 7-8 лет.Зафиксированы случаи когда дегу доживали до 15 лет. Дегу и человек Дегу — значительный сельскохозяйственный вредитель. Они могут поедать культивируемые людьми насаждения способны портить сады и склады продовольствия могут нанести иной ущерб сельскому хозяйству. С другой стороны есть и положительные факторы — дегу разводятся как декоративные животные широко используются для лабораторных исследований. На дегу исследуют ритмы ночь/день у них отмечена нетерпимость к сахару что позволяет проводить исследования по сахарному диабету. Дегу используют для моделирования болезни Альцгеймера т.к. на 3-4 году жизни в их мозге образуются амилоидные бляшки и агрегаты Тау-белка Дегу также разводят как домашнее животное. Содержание в неволе Необходима просторная клетка - на пару зверьков приблизительно 120*60*100 см. Обязательно поставить деревянный домик который дегу со временем сгрызают в клетке должно быть сено (в сеннице как наполнитель не используется) и опилки (подстилка ни в коем случае не сыпать гранулы - от них появляются болезненные натоптыши) поилка с водой колесо (сетчатое или деревянное от 30 см.) в котором зверьки с удовольствием бегают. Корм должен быть всегда в кормушке для дегу следует приобретать специализированные корма (на крайний случай подойдет корм для шиншилл) - они состоят из трав овощей и злаков и не содержат сахара. У дегу предрасположенность к диабету поэтому им нельзя давать сладкие фрукты и сухофрукты. Зубы у дегу постоянно растут поэтому в клетке должно быть достаточно веток для грызни лиственных пород - липы березы яблони. Дегу общительные легко привыкают к рукам узнают хозяина по запаху содержать дома и наблюдать за ними — огромное удовольствие. Зверёк дегу в настоящее время мало распространён о нём редко можно услышать или увидеть в зоомагазинах особенно в небольших городах и сёлах. Описание животного Дегу или как называют зверька заводчики - «дегуш» «дегус» (научное название вида Оctodon Degus Molina) относится к семейству восьмизубых куда входят ещё несколько видов южноамериканских грызунов (отряд назван по форме коренных зубов каких у дегу двадцать). Зверек напоминает то белку то шиншиллу то крысу то морскую свинку а кое-чем он похож даже... на ящерицу. Если посмотреть на дегу в обычном ритме движения - это белка (та же резвость так же изогнут хвост обрамленный кисточкой те же любопытные чёрные беличьи глаза-бусины). Если потрогать «шубку» дегу то можно определить принадлежность грызуна к пушным видам (подшёрсток не столь плотный как у шиншиллы но сам мех весьма густой и приятный на ощупь ушки по форме и виду тоже похожи на уши шиншиллы только поменьше). Если вдруг вам повезет увидеть дегу медленно идущим «шествующим» то можно принять его за крысу - дугообразная выпуклая спина опущенный длинный лысоватый (вплоть до кисточки) хвост бурый природный окрас (так называемый «агути»). С морской свинкой дегу роднит мордашка - не острая или вытянутая как у крысы а слегка приплюснутая заканчивающаяся своеобразным едва заметным «пятачком» (как если бы в генетике дегу не обошлось и без капибары). Хватать и держать за хвост дегу категорически нельзя. Кожа на хвосте тонкая и выполняет защитную функцию - если хвост зажать кожица слезет и дегу сбежит. Однако в отличие от ящериц у дегу оголенный участок хвоста кровоточит и отмирает. Здоровье дегу V. Jekl K. Hauptman and Z. Knotek* Avian and Exotic Animal Clinic Faculty of Veterinary Medicine University of Veterinary and Pharmaceutical Sciences Brno Czech Republic *Clinic for Avian Reptile and Fish Medicine University of Veterinary Medicine Veterinärplatz 1 1210 Vienna Austri С января 2007 по декабрь 2009 года 300 дегу (O.degus 130 самок и 170 самцов) были исследованы в клинике. Все животные регулярно осматривались оценивалось их состояние здоровья. Вес дегу был от 30 до 370 г и их возраст от 2 недель до 11 лет. История каждого животного в том числе предшествующее лечение были тщательно записаны. Клиническое обследование включало оценку поведения телосложения осмотр шерсти кожи носа глаз и ушей цвета слизистых прощупывания лимфатических узлов прослушивания сердца и легких и пальпацию брюшной полости. Наиболее распространенными заболеваниями у дегу оказались: стоматологические заболевания кожные проблемы - облысение из-за самовыгрызания катаракта. Другие общие расстройства включают в себя: диарею пищевого происхождения ожирение повреждения мягких тканей травматического происхождения (укусы отрыв хвоста) и травматические переломы. Нарушения репродуктивной системы в основном связаны с дистоцией и патологическими изменениями в послеродовом периоде. Примечания Ссылки Дегу на сайте Московского зоопаркаОметиды (лат. Omethidae) — семейство жуков из инфраотряда Elateriformia. Небольшие насекомые длиной 3—12 мм с мягкой слабо склеротизированной кутикулой. Общая окраска варьирует от бурой до чёрной; у многих видов голова окрашена в жёлтые или красные тона либо покрыта пятнами этих цветов. Личинки не описаны. Состав и распространение В семействе известно 33 вида которые объединяют в 8 родов и три подсемейства. Представители рода Drilonius (около 20 видов) и Omethes rugiceps описаны с Дальнего Востока (от Японии до Индонезии) остальные распространены в Северной Америке. Driloniinae Crowson 1972 Drilonius Kiesenwetter 1874 Matheteinae LeConte 1881 Ginglymocladus VanDyke 1918 Matheteus LeConte 1874 Omethinae LeConte 1861 Blatchleya Knab 1910 Malthomethes Fender 1975 Omethes LeConte 1861 Symphomethes Wittmer 1970 Troglomethes Wittmer 1970 ПримечанияФенгодиды (лат. Phengodidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Синонимы: Telegeusidae Leng 1920 Описание Жуки маленьких и средних размеров от 2 до 60 мм. Усики 12-сегментные. Самки и личинки имеют люминесцентные органы. Распространение Распространены на территории Нового Света; от Канады до Чили. Систематика Семейство распространённое в Старом Свете то есть Rhagophthalmidae может входить в семейство фенгодидов в качестве подсемейства. Ссылки Phengodidae in J. F. Lawrence A. M. Hastings M. J. Dallwitz T. A. Paine and E. J. Zurcher (2000 onwards). Elateriformia (Coleoptera): descriptions illustrations identification and information retrieval for families and sub-families. glow-worms on the UF / IFAS Featured Creatures Web siteГолубянка Аргали или голубянка алтайская (лат. Neolycaena argali Glaucopsyche argali) — бабочка из семейства голубянки. Эндемик Алтая. Описание Размах крыльев около 23 мм. Окраска верхней стороны крыльев бледно-голубая с перламутровым нерадужным отливом. По внешнему краю крыльев проходит темно-коричневая кайма шириной около 1 мм с выступами между жилками. Нижняя сторона крыльев светлая коричнево-серого цвета. Рисунок на крыльях представлен внешним рядом чёрных пятен с белой каймой. На переднем крыле пятна более крупные особенно к продольной средней линии крыла на заднем — мелкие. Дискальное пятно выражено с белым обводком. К основанию крыла находятся еще 1-2 пятна — внутренний ряд пятен. Ареал Казахстан (Алтай Курчумский хребет) Россия (Алтай). Распространение в пределах Республики Алтай: хребет Курайский (долина р. Куяхтанар Чаган-Узун) хребет Чихачева (массив Талдуаир) хребет Сайлюгем восточные массивы хребтов Южно- и Северо Чуйского. Упоминание вида для окремтнойстей с. Иня (Онгудайский район) основывается скорее всего ошибочно определённом материале. Местообитания Населяет предгорья и горные склоны. Бабочки встречаются по скалистым склонам горным лугам на высотах до 1900—2500 м. над уровнем моря нагорные степи лиственничные редколесья и тундры. Биология Лет бабочек в июне — начале июля. Кормовое растение гусениц на Алтае — остролодочник трагакантовый (Oxytropis tragacanthoides). Бабочки держатся вблизи куртин кормового растения гусениц при облачности прячутся внутри них или под камни на осыпях. Численность Специальные учёты не проводились. В местах обитания численность довольно высокая. Основной лимитирующий фактор — локальность популяций. Замечания по охране Занесён в Красную Книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). ПримечанияГолубянка ореас (лат. Neolycaena oreas) — бабочка из семейства голубянки. Эндемик Дальнего Востока. Описание Длина переднего крыла 15—17 мм. Размах крыльев около 30—32 мм. Окраска самца на верхней стороне крыльев — фиолетово-голубая с узким чёрным краем. У самки чёрный краевой рисунок образует в кайму близ вершины крыла где продолжается вдоль костального края. На нижней стороне крыльев окраска светло-серая с голубым налетом у корней крыльев. На передних и задних крыльях хорошо выражен чёрный рисунок: дискальные штрихи латеральный а и иногда подкраевой ряд чёрных точек. Ареал Северо-восточный Китай Корейский полуостров и юг Приморья в России. Местообитания Встречается в долинных смешанных лесах и кустарниковых зарослях по берегам рек на песчано-галечниковых наносах. Время лёта Лет бабочек со второй декады июня по первую декаду августа. Предположительно одно поколение в год. Размножение Самки откладывают яйца по 1 реже — 2—3 на тонкие веточки крупных кустарников кормового растения на молодых растениях — по всему стволу. Зимуют яйца. Кормовое растение гусениц — кустарник принсепия китайская (Prinsepia sinensis). Гусеницы выводятся во второй декаде апреля. Окукливание происходит на почве в лесной подстилке. Численность Основные лимитирующие факторы общие для вида и его кормового растения: места произрастания последнего сократились от вырубки и выпаса скота. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Охраняется в Уссурийском заповеднике. Кормовое растение — принсепия китайская — занесено в Красную книгу. ПримечанияСфекодина хвостатая ( (лат.)Sphecodina caudata) или малый виноградный бражник — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Единственный представитель олиготипического реликтового рода в фауне России. Описание Размах крыльев 62—67 мм. Передние крылья коричнево-лилового цвета с тёмно-каштановым рисунком образованным из поперечных перевязей штрихов или размытых пятен. Внутреннее поле с косым штрихом у корня крыла между срединной ячейкой и задним краем пересечено посредине слабо заметной линией скошенной к основанию крыла; отграничено снаружи дуговидной перевязью. Срединное поле крыла с узким пятном в вершине срединной ячейки. Наружная перевязь слабо выражена представлена широким штрихом у переднего края и серповидной дугой у нижнего края. Наружное поле с каштановым полулунным мазком у переднего края узким косым штрихом такого же цвета чуть ниже середины и с лиловым клиновидным мазком у нижнего угла. Задние крылья с широкой выемкой по наружному краю и острым фигурным выступом в анальном углу. На большей части жёлтого цвета с тёмными жилками особенно заметными в наружной половине. Задние крылья окаймлены каштановой полосой вдоль наружного края. Брюшко массивное и короткое у самца с широкой кисточкой длинных оранжевых чешуек на конце. У самки брюшко более крупное и массивное без кисточки из оранжевых чешуек. Ареал Центральный и восточный и южный Китай Корейский полуостров Корея северный Таиланд. В России встречается на юге Приморского края; в последнее десятилетие найден на юге Хабаровского края Местообитания В России встречается в зоне смешанных хвойно-широколиственных лесов чернопихтово-широколиственные леса. Предпочитая осветленные участки — прогалины поляны опушки открытые каменистые склоны где произрастает кормовое растение гусениц — виноград амурский (Vitis amurensis). Время лёта На территории России — лёт в конце мая — июне. На территории Китая время лёта отличается по мере приближения территории ареала к северным широтам -Гуандун: январь-март; июнь-июль август — 2 поколения; Шаньдун: май; Чжэцзян: июнь. На юге ареала даёт два поколения за год. Активны в дневное время преимущественно во второй половине дня. Отличаются очень быстрым стремительным полетом и способностью зависать над цветами особо предпочтение отдавая кустам жимолости. Размножение Самка откладывает до 80 яиц размещая их кладками по 4—10 яиц на нижней стороне листьев кормового растения. Кормовое растение гусениц на территории России — виноград амурский (Vitis amurensis). На территории Китая кормовым растением также является Девичий виноград триостренный (Parthenocissus tricuspidata). На территории России — гусеницы развиваются в июле-августе. Молодые гусеницы живут группами позднее — переходят на одиночный образ жизни. На территории России — окукливание в начале сентября в лесной подстилке зимует куколка. Куколка коричневого цвета длиной 43—45 мм. Численность Численность специально не изучалась по косвенным данным довольно низкая. Долгие годы вид был известен лишь по единичным находкам из небольшого числа местообитаний значительно удаленных друг от друга. В последние годы по крайней мере на юге Хабаровского края встречается регулярно; по данным инспекторов Большехехцирского заповедника вид стал довольно обычным. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Охраняется в заповедниках Кедровая падь Уссурийский Лазовский и Большехехцирский. Примечания Ссылки Sphingidae of the Eastern Palaearctic — Sphecodina caudataРозама превосходная (лат. Rosama ornata) — бабочка из семейства Хохлатки. Единственный представитель олиготипического реликтового рода в фауне России. Описание Длина переднего крыла 20-21 мм. Размах крыльев 40-44 мм. Передние крылья широко треугольные с заметной округлой выемкой и двумя бурыми чешуйчатыми хохолками по заднему краю. Основной фон передних крыльев красновато-бурый. По основному фону интенсивное напыление из красно-коричневых чешуек у вершины и белёсых чешуек в нижней половине наружного края. В этой же области крыла находится фрагмент подкраевой линии в виде бледно-коричневых дужек между жилками едва заметных на светлом фоне. Рисунок образован более или менее длинным дымчато-серым мазком вдоль переднего края жёлтым клиновидным мазком с наружной стороны срединной ячейки ограниченным снизу продольным темно-коричневым штрихом и двумя серебристо-белыми пятнами или замещающими их кирпично-красными мазками у корня крыла отделенными друг от друга широким косым штрихом. Задние крылья песочно-серого цвета одного цвета с брюшком. Брюшко стройное удлинённое с раздвоенной кисточкой на вершине. Ареал Южный Китай (Юньнань) Корейский полуостров Япония. В России встречается на юге Приморского края. Представлена на территории России несколькими локальными популяциями известна по единичным экземплярам. Местообитания В России встречается в зоне чёрнопихтово-широколиственных лесов. Обитает преимущественно в осветленных древостоях в том числе в изреженных дубняках с подлеском из леспедецы двухцветной (Lespedeza bicolor). Вероятно чрезвычайно требовательна к условиям термо- и гигрорежима — избегает сухие дубняки на южных склонах и широкие открытые пространства занятые кустарниковыми зарослями. Время лёта Июль. Летит на свет. Размножение В Японии гусеницы питаются на леспедице двухцветной. Зимует куколка. Пищевые связи и жизненный цикл вида на территории России не изучены. Численность Основные лимитирующие факторы — специфические особенности биологии и экологии вида в частности узкая избирательность к условиям среды. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Охраняется в заповедниках Кедровая падь Уссурийский и Лазовский. ПримечанияЧёрная колючая акула обыкновенный этмоптерус или ночная акула (лат. Etmopterus spinax) — вид катрановых акул семейства этмоптеровых (Etmopteridae). Они обитают в Атлантическом океане встречаются на глубинах от 70 до 2490 метров. Это маленькие обычно не длиннее 45 сантиметров акулы получившие название из-за черного брюшка резко отличающегося от коричневой окраски остального тела. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Туловище этой акулы довольно толстое с умеренно вытянутыми рылом и хвостом и очень маленькими жаберными щелями. Ночные акулы способны к биолюминесценции. Рацион состоит из ракообразных головоногих и костистых рыб. Чёрные колючие акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте 6—20 новорождённых. Этот вид не имеет промысловой ценности но при коммерческом глубоководном лове в больших количествах попадается в качестве прилова. Таксономия Впервые ночная акула была описана как Squalus spinax «отцом» таксономии натуралистом из Швеции Карлом Линнеем в десятом издании «Системы природы» (Systema Naturae) 1758 года. Он не определил типовой экземпляр. Видовой эпитет spinax происходит от слова лат. spina — «колючка» «шип» и указывает на шипы перед спинными плавниками. Позже этот вид был отнесён к роду Etmopterus из-за синонимичности названия Squalus spinax с Etmopterus aculeatus введённым Константином Сэмюэлом Рафинеском. Ночная акула объединена в группу с карибской колючей акулой (E. hillianus) (E. schultzi) (E. unicolor) широкополосой чёрной акулой (E. gracilispinis) гребнезубой чёрной акулой (E. decacuspidatus) и (E. perryi) по признаку неравномерно организованных иглообразных кожных зубчиков. Распространённость и среда обитания Ареал ночной акулы в восточной Атлантике простирается от Исландии и Норвегии до Габона включая Средиземное море Азоры Канарские острова и Кабо-Верде. Есть сообщения о поимке ночной акулы в водах Капской провинции Южная Африка. Эта акула — обитатель преимущественно верха грязевых и глинистых склонов наружного и островного континентальных шельфов от дна до середины водной толщи. Этот вид акул встречается на глубине от 70 до 2490 метров. Чаще всего они держатся в диапазоне от 200 до 500 метров. Описание Ночная акула — это рыба плотного телосложения с умеренно вытянутым широким уплощённым рылом. Рот окружён тонкими гладкими губами. Верхние зубы мелкие с узким центральным зубцом и обычно не более чем с тремя парами боковых зубчиков. Нижние зубы намного крупнее с сильно скошенными зубчиками наподобие ножевых лезвий вверху и со смыкающимися основаниями. У ночной акулы пять пар очень маленьких сравнимых по размеру с брызгальцами жаберных щелей. Оба спинных плавника в передней части несут толстые шипы с бороздками причём шип заднего плавника длиннее и сильнее изогнут. Первый спинной плавник начинается за короткими и закруглёнными грудными плавниками; второй спинной плавник вдвое больше первого и начинается за брюшными плавниками. Анального плавника нет. Тонкий хвост переходит в длинный хвостовой плавник с маленькой нижней лопастью и низкой верхней лопастью с выступающим зубцом на нижней стороне кончика. Кожные зубчики тонкие с загнутыми кончиками чётко разделены между собой определённого рисунка на коже не образуют. Окраска дорсальной поверхности тела коричневого цвета который резко переходит в чёрный на вентральной поверхности. Выше и сзади тазовых плавников и вдоль хвостового плавника есть чёрные пятна. Тело этих рыб покрыто множеством фотофоров излучающих сине-зелёный свет видимый с 3—4 метров. Фотофоры сгруппированы по бокам и на брюшке в восемь участков с разной плотностью; они образуют характерный узор. Фотофоры присутствуют вдоль боковой линии рассыпаны под головой исключая область рта усеивают брюшко и особенно плотно сконцентрированы вокруг грудных плавников и под хвостовым стеблем. Самый большой добытый экземпляр достигал длины 60 сантиметров но ночные акулы больше 45 сантиметров встречаются редко. Самки в целом крупнее самцов. Максимальный зарегистрированный вес 850 г. Биология и экология Наряду с испанской акулой-пилохвостом (Galeus melastomus) и португальской акулой (Centroscymnus coelolepis) ночная акула является одной из самых многочисленных глубоководных акул северо-восточной Атлантики. Ночные акулы встречаются как по одиночке так и маленькими стаями. Отбор образцов в Средиземном море показал что количество самок превышает количество самцов во всех возрастных группах данного вида и с возрастом дисбаланс увеличивается. Во Впадине Роколл и в Каталонском море крупные взрослые экземпляры обнаружены на бо́льших глубинах чем молодняк. Это может снижать конкуренцию между двумя группами. Однако такое разделение по глубинам не подтверждено для остального восточного Средиземноморья. Масса печени ночной акулы достигает 17 % от массы её тела а три четверти печени составляет жир придающий акуле почти нулевую плавучесть. Чтобы противостоять повышенной концентрации тяжёлых металлов на больших глубинах в кровеносном русле ночной акулы есть специальные Т-лимфоциты умеющие определять и помечать токсические вещества чтобы сделать возможным их удаление. Эти Т-клетки вырабатываются частью лимфатической системы — лимфомиелоидной железой расположенной в пищеводе акулы. Эта железа называется орган Лейдига и встречается также у некоторых других акул и скатов. Кроме этого в печени ночной акулы есть специализированные белки способные обезвреживать кадмий медь ртуть цинк и другие токсичные вещества. Считается что биолюминисценция служит ночным акулам для контрподсветки размывающей силуэт акулы и делающей её невидимой для глядящих снизу вверх хищников. Кроме того биолюминисценция будучи специфической для вида может также выполнять социальную функцию например координировать поведение в группе обеспечивать поиск полового партнёра. Ночная акула является важным пищевым объектом для более крупных рыб. Главным охотником на ночных акул считается длинноносый скат (Dipturus oxyrinchus). К внутренним паразитам этого вида относятся моногенея Squalonchocotyle spinacis ленточные черви Aporhynchus norvegicus Lacistorhynchus tenuis и Phyllobothrium squali а также круглые черви Anisakis simplex и Hysterothylacium aduncum. Некоторыми из этих паразитов ночные акулы заражаются поедая добычу которую паразиты используют как промежуточных хозяев тогда как для других сами акулы служат промежуточными хозяевами. Усоногий рак Anelasma squalicola — наружный паразит который прикрепляется к гнезду плавникового шипа акулы и проникает глубоко в мышцы зачастую создавая условия для прикрепления второго (изредка и третьего) усоногого рака. Инвазия этими раками снижает плодовитость хозяина за счёт ослабления развития репродуктивных органов. Питание Будучи универсальным хищником ночная акула питается ракообразными (например креветками семейства пасифаид и крилем) головоногими моллюсками (например кальмарами семейства оммастрефид каракатицами семейства сепиолид) и костными рыбами (топориковыми веретённиковыми светящимися анчоусами мелкими тресковыми). В прибрежных водах Италии ночные акулы едят в небольшом количестве круглых и многощетинковых червей и охотятся на других хрящевых рыб. Исследованиями ночных акул у берегов Норвегии и Португалии а также во впадине Рокалл выявлено что мелкие акулы размером до 27 сантиметров питаются преимущественно крилем вида Meganyctiphanes norvegica и мелкими рыбами Maurolicus muelleri. По мере роста диета ночных акул становится разнообразнее главной её частью становятся кальмары и креветки вида Pasiphaea tarda помимо рыб M. muelleri в ней появляются и другие виды рыб. Существует предположение что мелкие ночные акулы недостаточно резвы чтобы добывать стремительных головоногих. По головоногим моллюскам рационы ночных акул и португальских акул частично совпадают поэтому последний вид может избегать конкуренции перемещаясь на бо́льшие глубины. Сила укуса развиваемая ночной акулой не превышает 1 Н. Цикл развития Ночная акула — яйцеживородящая рыба у которой снабжённые желточным мешком эмбрионы развиваются внутри матки. Репродуктивный цикл может длиться 2—3 года овуляция происходит ранней весной оплодотворение летом (возможно и зимой если у самок существует способность сохранять сперму) а потомство появляется на свет поздней зимой или ранней весной. Беременность длится около года. Численность помёта колеблется в пределах 6—20 увеличиваясь с нарастанием массы самки. Размер новорождённых 12—14 сантиметров. Способность к люминесценции ночные акулы получают ещё до рождения; желточный мешок начинает флюоресцировать ещё до образования фотофор что вероятно происходит из-за передачи люминесцентных веществ от матери к потомству. Первые светящиеся ткани появляются по достижении эмбрионами размера 55 миллиметров а полностью светящиеся участки формируются к тому времени когда эмбрионы подрастают до 95 миллиметров. К моменту рождения молодые акулы уже способны к контрподсветке 80 процентами поверхности брюшка. Растут ночные акулы медленно хотя несколько быстрее некоторых других глубоководных акул таких например как серая короткошипая акула (Centrophorus squamosus) или колючая акула Мицукури (Squalus mitsukurii). Самцы ночной акулы становятся половозрелыми по достижении размера 28—33 сантиметра а самки 34—36 сантиметров. Средний возраст зрелости составляет 4 года для самцов и 47 лет для самок хотя попадались зрелые четырёхлетние особи обеих полов и незрелые восьмилетние самки. Вероятная продолжительность жизни акул этого вида оценивается в 18 лет для самцов и 22 года для самок. Добывались экземпляры 8 и 11 лет соответственно. Взаимовлияние ночной акулы и человека Во всём ареале большое количество ночных акул вылавливается в качестве прилова донными тралами при добыче креветок и омаров а также при глубоководном ярусном лове другой рыбы. Из-за отсутствия коммерческой ценности этих акул почти всегда выбрасывают в море с большим процентом гибели. Иногда их солят и вялят или перерабатывают в рыбную муку. Влияние рыболовства на поголовье ночных акул не оценивалось тем не менее оно представляется значительным. Медленное воспроизведение этого вида даёт основание предполагать что он может исчезнуть. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Deep Sea: Velvetbelly Lanternshark at ReefQuest Centre for Shark ResearchДеродонтиды (лат. Derodontidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых единственное в своём надсемействе Derodontoidea. Описание Маленькие жуки длина 2—6 мм. Систематика К деродонтидам относятся 4 рода и 10 видов. Ссылки Derodontidae from the Tree of LifeНозодендриды (лат. Nosodendridae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых включает 2 рода и около 30 видов. Описание Маленькие жуки 25—55 мм в длину. Усики 11-члениковые. Систематика и распространение Некоторые виды семейства: Nosodendron Nosodendron fasciculare (Olivier 1790) — наиболее распространены на севере Европы: в Дании и Южной Швеции Nosodendron californicum Horn 1874 — Северная Америка Nosodendron unicolor Say 1824 — Северная Америка Ссылки Личинка жука Nosodendron asiaticum Lew. (Nosodendridae) — фотографии А. А. Зайцева Личинка Nosodendron angelum Reichardt (Nosodendridae) — from CD-ROM «Beetle Larvae of the World»Якобсонииды (лат. Jacobsoniidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. К семейству относят 10 видов в четырёх родах. Синонимы: Jacobsoniidae Heller 1926 Sarothriidae Crowson 1955 Описание Очень маленькие жуки которые имеют длину от 065 до 09 мм. Ссылки Explore the Tree of LifeКланис волнистый (лат. Clanis undulosa) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Единственный представитель субтропического рода в фауне России. Описание Длина переднего крыла самца 55 мм самки 60 мм. Размах крыльев 100—130 мм. Основной фон крыльев и тела красновато-лиловый. Передние крылья серповидно заострённые на вершине красновато-коричневые с лиловым оттенком более тёмные у основания и в нижней половине. Рисунок на крыльях буро-коричневый представлен широкими мазками вдоль переднего края из которых особенно чётко выделяется клиновидный ярко-коричневый мазок у вершины крыла и более или менее размытыми поперечными перевязями в виде цельных волнистых линий во внутренней половине и разделённых на дуги между жилками в наружной половине крыла. Задние крылья красновато-коричневые с лиловым оттенком более яркие вдоль переднего и заднего краёв с широким чёрно-бурым пятном у корня и двумя-тремя размытыми волнистыми перевязями в наружной половине. Ареал Центральный и восточный и южный Китай Корейский полуостров Северная Корея Южная Корея северный Таиланд северная Индия. В России встречается на юге Приморского края (Хасанский район). История открытия вида на территории России Впервые в России пойман на острове Фуругельма (Хасанский район Приморского края) А. Велижаниным в июле 1975 года. В конце июля — начале августа 1976 года собран в заповеднике «Кедровая Падь» Ю. А. Чистяковым и эстонскими лепидоптерологами Рубеном и Метсавийром. С середины июля до начала августа 1979 года уже был обычным видом на полуострове Гамова (бухта Витязь) а также в Рязановке (Хасанский район Приморского края). После этих находок ловится на юге Приморского края постоянно. Подвиды Clanis undulosa gigantea — Китай (Гуандун) Местообитания В России встречается в прибрежных дубравах с преобладанием дуба монгольского или дуба зубчатого и густым подлеском из поросли этих пород и кустарников также в смешанных чернопихтово-широколиственных лесах. Время лёта На территории России — с середины июля до середины августа. На территории Китая время лёта с июля до сентября. В Северной и Южной Корее — в июле — начале августа. В отличие от многих других бражников наиболее активны после полуночи — лёт с 23 часов ночи до 4 часов утра. Приманивается на свет ламп. Размножение Яйцо блестящее овальной формы размером около 2×25 мм белого цвета с кремовым оттенком иногда слегка желтоватое. Длина гусеницы 80—90 мм. Гусеницы кормятся на растениях рода Леспедеца (семейство бобовые). В Китае — на Lespedeza viatorum. Длина куколки около 50 мм. Зимует вероятно на стадии куколки. Численность Численность специально не изучалась. Вследствие локального распространения на территории России весьма низкая подвержена колебаниям. В отдельные годы в местах обитания сравнительно обычен. Замечания по охране Занесён в Красную Книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Охраняется в заповедниках «Кедровая Падь» и Дальневосточном морском. Примечания Ссылки A. R. Pittaway I. J. Kitching. Clanis undulosa undulosa Moore 1879 // Sphingidae of the Eastern Palaearctic (Проверено 2 октября 2013)Мёртвые головы (лат. Acherontia) — род бабочек из семейства бражников (Sphingidae). Общая характеристика Крупные бабочки с размахом крыльев 105—135 мм. Отличительной особенностью представителей рода является грудь с рисунком напоминающим собою человеческий череп. Вариабельность окраски передних крыльев — ясности и интенсивности наличия тёмных полос. Задние крылья охряно-жёлтые с двумя чёрными поперечными полосами. Брюшко жёлтое с чёрными кольцами; вдоль которых идет широкая синевато-серая полоса. Хоботок короткий. Виды Род включает в себя 3 вида: Acherontia atropos Acherontia styx Acherontia styx medusa Acherontia lachesis Филогения и систематика Первое научное описание бражника мёртвая голова было сделано Карлом Линнеем в его труде «Systema naturæ» под названием Sphinx atropos. Позднее в 1809 году немецкий энтомолог Jakob Heinrich Laspeyres перенёс бабочку в созданный им род Acherontia. Род Acherontia выделяют в трибу Acherontiini (Boisduval 1875). Родство между видами в пределах трибы полностью не исследовано тем не менее род Acherontia наиболее родственен с родом Coelonia вместе с которым он и образует данную родственную группу. При этом 3 вида рода Acherontia морфологически чётко отграничены от рода Coelonia. Ареал Acherontia atropos — Южная отчасти и центральная Европа Азорские острова Африка Мадагаскар Ближний Восток Сирия Турция Северный Иран. Acherontia styx — Саудовская Аравия Восточная Индия Восточный Оман. Acherontia lachesis — Япония (острова Хонсю Сикоку Кюсю Цусима) полуостров Корея Китай Тайвань Индия Вьетнам Шри-Ланка Малайзия Индонезия Филиппины Непал. Очень редко встречается в пределах России — на юге Приморья в Хасанском районе. Размножение Гусеницы кормятся на растениях семейства Паслёновые Вербеновые Маслиновые Бигнониевые. В культуре С мрачным рисунком в виде черепа на спинке представителей рода связано немало легенд — по поверью эта бабочка была предвестником несчастий смерти войн и эпидемий. Так эпидемию 1733 года народ приписывал появлению этой бабочки. В Иль-де-Франс до сих пор верят что чешуйка с крыльев этой бабочки попав в глаз причиняет слепоту и возможную скорую гибель. В кинематографе этот вид бабочек впервые появился в фильме Луиса Буньюэля и Сальвадора Дали — Андалузский пёс — как один из символов. Определённую роль играет мёртвая голова в фильме режиссёра Джонатана Демми «Молчание ягнят» снятом по мотивам одноимённого романа Т. Харриса. Маньяк-убийца кладёт куколку этой бабочки в рот своим жертвам. Для преступника они были символом перерождения — он хотел превратиться в женщину как куколка в бабочку. В оригинальном романе преступник использовал куколок вида Acherontia styx но в киноверсии романа фигурируют куколки бражника мёртвая голова. Мимо образа этой бабочки не прошли писатели в том числе и американский писатель Эдгар По. Прекрасная и жутковатая бабочка описана им в рассказе «Сфинкс». Бабочка ползала по паутине на окне а герою рассказа казалось что существо двигается по далёким склонам холмов. Вымышленный гигантский вид бабочки из данного рода также упоминается в фантастическом рассказе Александра Беляева «Мёртвая голова». Ссылки Sphingidae of the Western Palaearctic ПримечанияСкакун полевой (лат. Cicindela campestris) — вид жуков из подсемейства скакунов (Cicindelinae).. Этот вид развивает скорость до 062 м/сек или 2.25 км/ч. Описание Малых размеров жуки от 10 до 15 мм. Тело зелёное с жёлтыми метками. Взрослые жуки активны ранним летом в дневное время суток и часто и хорошо пользуются крыльями; под вечер активность уменьшается и крыльями почти не пользуется; ночью прячутся в укрытиях. Распространение Полевой скакун распространён в средней умеренной зоне Евразии; обитель располагается от Европы через Сербию до Тихого океана. Широко распространён но очень локальное насекомое. Не редок на юге. Экология и местообитания Встречается в местностях с голой землёй или с редкой растительностью а именно в таких местах как песчаная степь болотистая местность и на песчаных или усыпанных гравием карьерах. Личинки и имаго — хищники и охотятся на других беспозвоночных. Личинки роют для себя норки близ тропинок где легче поймать неосторожное насекомое. Полевой скакун предпочитает тёплую солнечную погоду и хорошо высушенную местность. Систематика Вид различает множество подвидов: Cicindela campestris atlantis Mandl 1944 Cicindela campestris balearica Sydow 1934 Cicindela campestris campestris Linnaeus 1758 Cicindela campestris corsicana Roeschke 1891 Cicindela campestris cyprensis Hlisnikowsky 1929 Cicindela campestris lespesi Brunier 1821 Cicindela campestris montana Sirguey 1826 Cicindela campestris nigrescens Heer 1837 Cicindela campestris nigrita Dejean 1825 Cicindela campestris olivieria Brullé 1832 Cicindela campestris palustris Motschulsky 1840 Cicindela campestris pontica Fischer von Waldheim 1825 Cicindela campestris pseudomaroccana Roeschke 1891 Cicindela campestris saphyrina Gené 1836 Cicindela campestris siculorum Schilder 1953 Cicindela campestris suffriani Loew 1943 Галерея Примечания Ссылки Скакун полевой (Cicindela campestris L.) zin.ru Cicindela campestris (Linnaeus 1758) — Олег БерловСкакун-межняк (лат. Cicindela hybrida) — вид жуков из семейства жужелиц и подсемейства скакунов. Описание Жук в длину достигает 12—16 миллиметров. Бока переднегруди и эпистерны среднегруди покрыты белыми волосками. Диск переднеспинки хотя бы по бокам в явственных светлых волосках. Лоб между задними краями глаз не имеют волосков. Задние лапки такой же длины или слегка длиннее задних голеней. Средняя перевязь надкрылий формирует не резкий перегиб с короткой внутренней ветвью. Верхняя часть тела медно-красноватого или светло-бронзового цвета. Экология Взрослые жуки водятся в песчаных местностях. Личинка живёт в норе из которой хватает пробегающую мимо добычу. Голова личинки плоская — обычно личинка держит её вровень с поверхностью. Систематика К этому виду относятся следующие подвиды: Cicindela hybrida sahlbergi Fisher 1823 Cicindela hybrida przewalskii Roeschke 1891 Cicindela hybrida rumelica Apfelbeck 1904 Cicindela hybrida lagunensis Gautier 1872 Cicindela hybrida iberica Mandl 1935 Cicindela hybrida lusitanica Mandl 1935 Cicindela hybrida tokatensis Motschulsky 1859 Cicindela hybrida transdanubialis Csiki 1946 Cicindela hybrida subriparia Mandl 1935 Cicindela hybrida pseudoriparia Mandl 1935 Cicindela hybrida riparioides Korell 1965 Cicindela hybrida transversalis Dejean 1822 Cicindela hybrida magyarica Roeschke 1891 Cicindela hybrida albanica Apfelbeck 1909 Cicindela hybrida monticola Menetries 1832 Cicindela hybrida silvaticoides W. Horn 1937 (Cicindela hybrida kozhantschikovi Lutsnik 1924 теперь Cicindela kozhantschikovi) Галерея Примечания Ссылки Олег Берлов Антон Бибилов Cicindela hybrida (Linnaeus 1758)Мелириды (лат. Melyridae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Описание Маленькие жуки размером от 2 до 7 мм в длину. Распространение В Северной Америке обитают 501 вид в 52 родах. Виды рода Melyris встречаются в юго-западной Европе. Систематика Мелириды Подсемейство: Malachiinae (Малашки)Leach 1817 Триба: Carphurini Champion 1923 Триба: Colotini Триба: Malachiini Leach 1817 Подсемейство: Melyrinae Leach 1815 Род Melyris Ссылки BugGuide Family Melyridae — Soft-winged Flower Beetles Атлас семейства Melyridae фауны РоссииМалашки (англ. Malachiinae) — подсемейство жуков. Своё название получили от латинского слова malacus что означает мягкий нежный. Ряд исследователей рассматривают малашек как самостоятельное семейство Melyridae Описание Это некрупные жуки самый большой из которых не более 7-8 миллиметров в длину подвижные и мягкие. Тело жуков уплощено в дорзовентральном направлении и заметно расширено кзади. Переднеспинка уплощенная. Склериты соединены друг с другом «подвижно». В местах сочленений грудных сегментов подлежащие мембранозные ткани могут образовывать выпячивания под давлением гемолимфы образуя пузырьки жёлтого оранжевого или красного цвета. Вершины мандибул раздвоены. Брюшко состоит из 6 стернитов. Наличник отделён ото лба. Окраска разнообразная: чёрная зелёная синяя жёлтая оранжевая часто с металлическим блеском. Многие виды с жёлтыми красными пятнами или полосами на вершине надкрылий. Экология Жуки встречаются на травянистой растительности и кустарниках чаще на цветах где питаются пыльцой. Личинки — активные хищники нападают на тлей и других насекомых. У некоторых видов личинки обитают в ходах короедов и точильщиков питаясь имаго и личинками древесных жуков. Примечания Ссылки С. Э. Чернышев Малашки (Malachiidae) Атлас семейства Malachiidae фауны РоссииМиссисипский панцирник (лат. Atractosteus spatula) — один из видов крупных рыб семейства панцирниковых распространённых в Северной и Центральной Америке. Появилась в эоцене. Также называется аллигаторова щука. Образ жизни и размеры Обитают в основном в пресной воде некоторые заходят в соленую или морскую. Часто греются у поверхности в спокойной воде и дышат атмосферным воздухом. Челюсти образуют «клюв» а тело заключено в броню из ромбовидной толстой чешуи. Прожорливые хищники с длинными рядами игловидных зубов. Миссисипский панцирник — одна из самых крупных пресноводных рыб: по оценкам специалистов его длина может достигать 3 м при весе свыше 130 кг. Распространение Миссисипский панцирник распространён в долине нижнего течения Миссисипи и на территориях США и Мексики прилегающих к Мексиканскому заливу к югу до мексиканского штата Веракрус. В частности обитает на территории штатов США Техас Оклахома Южная Каролина Луизиана Миссисипи Алабама Теннесси Арканзас Миссури Флорида и Джорджия. Кроме того в историческом прошлом ареал рыбы охватывал и более северные области — рыба встречалась к северу до центрального Канзаса Небраски Кентукки Огайо Айовы западных и центральных районов Иллинойса. В 1922 году панцирник был пойман в окрестностях города Мередосия (англ.) в Иллинойсе что считается наиболее северным достоверно известным местом где когда-либо водилась эта рыба. Ещё один экземпляр длиной 26 м выловленный в соседнем городе Бёрдстаун (англ.) в высушенном виде сохранился до наших дней. В природе и в аквариуме Миссисипский панцирник населяет стоячие или вялотекущие водоёмы а также тихие заводи крупных рек с солоноватой или солёной водой. При этом в сравнении с другими панцирниками миссисипский больше адаптирован к солёным водоёмам. В Луизиане их часто можно увидеть в солончаковых болотах. Как других панцирников миссисипского панцирника часто содержат в аквариуме но из-за крупных габаритов от взрослых особей приходится отказываться и только в 1000-литровом аквариуме удаётся размножить панцирников. Не стоит держать в одном аквариуме с панцирниками более мелких рыб которых они будут воспринимать как добычу. ПримечанияБибазис орлиная или толстоголовка орлиная (лат. Bibasis aquilina) — бабочка из семейства толстоголовки. Единственный представитель тропического южноазиатского рода в фауне России. Описание Длина переднего крыла 20—23 мм. Размах крыльев 38—42 мм. Крылья на верхней стороне — коричневые с желтоватым в основании крыльев и по костальному краю переднего крыла с рыжевато-охристым опылением. На передних крыльях у конца дискоидальной ячейки размытое тёмное пятно а между жилками в дискальной области имеются слабые просветления расположенные в один ряд. Нижняя сторона крыльев коричневатой окраски но просветления в дискальной области более яркие с чёткой границей. Задний край переднего крыла осветлен. Задние крылья на нижней стороне однотонные. Самка отличается от самца наличием яркого жёлтого пятна у конца дискоидальной ячейки и рядом пятен в дискальной области сверху и снизу переднего крыла. Голова и грудь у самца сверху покрыты рыжевато-охристых волосками. Усики c веретеновидной булавой которая крючкообразно изогнута. Ареал В России встречается только на юге Приморского края. Описана по находкам из Владивостока и острова Аскольд. Также ареал включает Китай Корейский полуостров Япония. Местообитания Бабочки встречаются локально в пихтово-широколиственных и долинных широколиственных лесах. Летают под пологом леса на опушках просеках лесных вырубках по обочинам лесных дорог. Преимущественно активны в утренние и вечерние часы. Часто садятся на влажную почву и т. п. где извлекает влагу. В период цветения рябинника рябионолистного (Sorbaria sorbifolia) охотно посещают его цветы. Время лёта Бабочки встречаются с конца июня по середину августа. Развивается одно поколение. Размножение Гусеницы развиваются на калопанаксе семилопастном (Kalopanax septemlobus) — семейства аралиевых. Численность Специальные учёты не проводились. По косвенным данным численность следует признать низкой. Имеет тенденции к снижению. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (2 категория — сокращающийся в численности вид). Охраняется в заповедниках Кедровая падь и Уссурийский. Кормовое растение — калопанакс семилопастный занесен в Красную книгу. ПримечанияГолубянка Филипьева (лат. Celastrina (Maslowskia) filipjevi) — бабочка из семейства голубянок. Эндемик России. Представитель олиготипического приамурско-китайского рода. Видовое название дано в честь Ивана Николаевича Филипьева (1889—1938) — русского и советского зоолога энтомолога гельминтолога одного из основоположников фитогельминтологии. Описание Размах крыльев 27-32 мм. У самца окраска верхней стороны крыльев фиолетово-голубая по краю с узкой каймой чёрного цвета. У самки чёрная краевая кайма более широкая расширенная близ вершины крыла продолжается вдоль костального края. На нижней стороне крылья светло-серого цвета с голубым налетом у корней. На передних и задних крыльях выражен чёрный рисунок: дискальные штрихи внешний и обычно подкраевой ряд точек. Ареал Эндемик России встречается только на юге Приморского края. Местообитания Встречается исключительно в долинных смешанных лесах и кустарниковых зарослях по берегам рек. Время лёта Два поколения в год. Первое поколение — с конца июня до середины июля второе — с конца июля — по сентябрь. Размножение Самки первого поколения откладывают яйца на молодые веточки у основания черешков листьев на черешки и сами листья. Самки второго поколения — на стволики под кору и на ветви. В кладке 1-10 яиц расположенных по одному или по 2-5 штук вместе. Яйца отложенные имаго второго поколения зимуют. Гусеницы выходят в середине-конце апреля в апреле-мае питаются свежими развертывающимися листьями затем встречаются с конца июля по начало августа. Кормовое растение гусениц — кустарник принсепия китайская (Prinsepia sinensis). Куколки прикрепляются снизу к неповрежденным листьям кормового растения. Численность Количественные учеты не проводились. По косвенным данным признаётся достигшей критического уровня. Известно 6 небольших изолированных популяций. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Охраняется в Уссурийском заповеднике. Кормовое растение — принсепия китайская — занесена в Красную книгу. В Уссурийском заповеднике в разное время и в разных местах высаживались кусты принсепии на которых сейчас и развивается эта голубянка. Однако за состоянием этих посадок необходим контроль так как они могут исчезнуть вытесненные другими растениями. Совершенно уникальные насаждения принсепии существуют на ключе Кабаний (приток р. Комаковка). Только случайно они не были уничтожены вырубками связанными с прокладкой новой ЛЭП. Примечания Ссылки Голубянка ФилипьеваГолубянка римн (лат. Neolycaena rhymnus) — бабочка из семейства голубянки. Описание Размах крыльев 20-25 мм. Верхняя сторона крыльев темно-коричневая без рисунка. Бахрома по краю беловатая. Нижняя сторона крыльев тёмно-коричневая светлее верхнее с рисунком из белых пятен. На переднем крыле несколько белых пятен — дискальное в виде точки. Внешний ряд пятен смещенный к основанию за ячейкой и 2 подкраевых ряда. На заднем крыле белый рисунок выражен сильнее: внешняя перевязь из пятен продолжается к заднему краю имеются пятна рядом с дискальным. Пятна внутренней перевязи подкраевого ряда снаружи с черными крупыми точками снаружи отграничены оранжевым ободком. У переднего края без черной точки. Внешний подкраевой ряд с чёрными жирными точками ковнутри от белых пятен. Иногда эти чёрные точки развиты слабо. Отличается от близких видов — отсутствие белого базального пятна на исподе заднего крыла яркий оранжево-желтый кончик булавы усиков и белая окраска пятен внешнего ряда резко отличимые от фона крыла. Ареал Украина Россия Казахстан. В России встречается в степной зоне от границы с Луганской областью Украины до южного Приуралья в Зауралье Алтае южном Прибайкалье. Ареал представлен отдельными изолированными популяциями. Местообитания Степи с кустарниковой растительностью равнины в предгорьях до высоты 700—1400 метров над уровнем моря. Время лёта Одно поколение в год — лёт в мае-июне. Размножение Самка откладывает яйца одиночно на молодые веточки кормового растения. Яйца покрывается длинными волосовидными чешуйками с конца брюшка самки. Кормовое растение гусениц — кустарниковая карагана (Caragana frutex). Численность Количественные учеты не проводились. Численность вида в местах его обитания может быть значительной однако в целом сокращается. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (2 категория — сокращающийся в численности вид). ПримечанияБезра́ковинные (лат. Systellommatophora) — подотряд легочных улиток класса брюхоногих. На латинском языке также имеет синоним — Gymnomorpha. Классификация Ниже приведен список семейств подотряда: надсемейство Onchidoidea Gray (1824) семейство Onchidiidae надсемейство Otinoidea семейство Otinidae семейство Smeagolidae Climo (1980) надсемейство Rathouisioidea Sarasin (1899) семейство Rathouisiidae семейство Veronicellidae Gray (1840) В классической таксономии подотряд безраковинных не выделялся; все семейства входящие в него относились к отряду (на тот момент) либо стебельчатоглазых (Stylommatophora) либо сидячеглазых (Basommatophora). Согласно справочнику Taxonomy of the Gastropoda (Bouchet & Rocroi 2005) группа Systellommatophora является кладой. ПримечанияГолубянка Давида (лат. Neolycaena davidi) — бабочка из семейства голубянки. Описание Размах крыльев около 30 мм. Длина переднего крыла — 13-15 мм. Половой диморфизм выражен слабо. Верхняя сторона крыльев тёмно-коричневая у корня несколько светлее. На нижней стороне заднего крыла имеется ряд красно-жёлтых пятен с нечёткими контурами ограниченный снаружи и изнутри двумя рядами черных явственных точек. Точки внутреннего ряда имеют с внутренней стороны по одной белой оторочке. Кнутри от внутреннего ряда точек находится рассеянный ряд белых пятен. Дискальное пятно белого цвета. Замечания по систематике Наиболее восточный представитель рода Neolycaena de Nicéville 1890. Западные популяции вида ранее выделяли в отдельный вид Neolycaena irkuta Zhdanko 1994 однако в дальнейшем подобное выделение было пересмотренов. Вид отличается ярко выраженной географической изменчивостью и включает много подвидов Ареал и местообитания Распространен на Юго-Восточном Алтае в Туве Прибайкалье Забайкалье Монголии и в Северном Китае. На территории России достоверно отмечена в Бурятии и Читинской области. С территории Алтая известен по единственному экземпляру самки обнаруженной в долине р. Кызылшин в 1996 году. Бабочки встречаются в разреженных сосновых лесах по небольшим склонам в степных биотопах на остепненных участках в горах а высотах 2000—2500 м н.у.м где произрастает кормовое растение гусениц — карагана. Биология Бабочки встречаются с конца июня по конец июля. Яйца откладываются самками утром по одному на стволы и ветви караганы при этом самка покрывает их 120—160 черными волосками с конца своего брюшка. Каждая самка способна отложить около 70 яиц. Яйцо белое шаровидное с ячеистой скульптурой с небольшими выступами в узлах ячеек. По данным из Забайкалья гусеница последних возрастов светло-зеленого с двумя светлыми линиями на спине на сегментах с 5 по 9 также имеются косые светлые боковые полоски слегка искривленные на сегментах 5-7 и прямые на сегментах 8-9; над ногами проходит белая полоса. Каждый брюшкой сегмент на стороне спины имеет по два бугорка что делает профиль гусеницы волнистым. Тело гусеницы покрыто тонкими волосками. Куколка темно-коричневого цвета с небольшими черными точками «пушистая» благодаря светлым волоскам. Кормовые растение гусениц — различные виды караганы (Caragana) включая такой вид как Caragana microphylla. Питание гусениц на караганы Caragana pygmaea достоверно не зарегистрировано упоминание этого вида в качестве кормового основывается на редких случаях обнаружения яиц на этом виде. Гусеницы едят листья бутоны и цветы. Численность Специальные учёты не проводились. По косвенным данным численность следует признать очень низкой. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Охраняется в Даурском заповеднике. Примечания Ссылки Фотографии и краткое описание голубянки Давида