Camponotus obscuripes (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) из подсемейства формицины (Formicinae). Дендробионт. Распространение Россия (Сахалин Курильские острова). Япония КНДР. Описание Тело блестящее двуцветное: грудь петиоль и основание брюшка оранжево-красные голова и большая часть брюшка чёрные (самец полностью чёрный). Рабочие муравьи имеют длину 55—10 мм самки — 15—16 мм самцы — 11—115 мм. Скапус усика длинный заходит за затылочные углы головы. Предпочитает сомкнутые смешанные широколиственные леса где как типичный дендробионт строит гнёзда в древесине толстых старых деревьев. От викарного европейского вида Camponotus ligniperda отличается сглаженной блестящей скульптурой тела и более тёмными ногами. Вид был впервые описан в 1879 году из Японии австрийским мирмекологом Густавом Майром как вариетет под первоначальным названием Camponotus ligniperdus var. obscuripes Mayr 1879. До 1951 года (когда был повышен до видового статуса) рассматривался в качестве подвида Camponotus ligniperda или Camponotus herculeanus. Примечания Литература Радченко А. Г. «Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str.» // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 5. С. 554—564. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Ссылки Camponotus obscuripes на сайте Eol.org (англ.)Camponotus yessensis (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) из подсемейства формицины (Formicinae). Дендробионт. Распространение Россия (Приморский край). Япония. Описание Тело в густых отстоящих щетинках. Чёрные муравьи с коренастым телосложением и короткими ногами. Рабочие муравьи имеют длину около 5 мм. Клипеус без вырезки. Обитает в лесах где строит гнёзда в древесине. От викарного европейского вида Camponotus vagus отличается густыми отстоящими волосками в том числе на скапусе и боках головы. Примечания Литература Радченко А. Г. «Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str.» // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 5. С. 554—564. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Ссылки Camponotus yessensis на сайте Eol.org (англ.)Camponotus quadrinotatus (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) (подрод Myrmentoma) из подсемейства формицины (Formicinae). Дендробионт. Распространение Россия (Приморский край Хабаровский край). Китай КНДР Япония. Описание Чёрные блестящие муравьи с 4 желтоватыми пятнами на брюшке усики и жвалы красновато-коричневые переднеспинка и ноги желтоватые. Рабочие муравьи имеют длину 4 — 55 мм самки 73 — 85 мм самцы 55 — 65 мм. Клипеус c вырезкой по переднему краю. Обитает в чернопихтовых и кедрово-широколиственных лесах где строит гнёзда в дуплах живых деревьев. Примечания Литература Радченко А. Г. «Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str.» // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 5. С. 554—564. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Wang C.; Xiao G.; Wu J. 1989. Taxonomic studies on the genus Camponotus Mayr in China (Hymenoptera Formicidae). [concl.]. For. Res. 2: 321—328 (page 327) Ссылки Camponotus quadrinotatus на сайте Eol.org (англ.)Plastomenus (лат.) — ископаемый род черепах из семейства Трёхкоготные черепахи (Trionychidae). Окаменелые останки представителей рода найдены в США (Монтана Вайоминг Нью-Мексико Северная Дакота Аризона Колорадо и Юта) и Канаде (Альберта). Черепаха жила в конце мела до эоцена (70—37 млн лет назад). Виды Plastomenus acupictus Plastomenus catenatus Plastomenus communis Plastomenus corrugatus Plastomenus costatus Plastomenus fractus Plastomenus insignis Plastomenus lachrymalis Plastomenus leptomitus Plastomenus mlynarski Plastomenus molopinus Plastomenus oedemius Plastomenus punctulatus Plastomenus tantillus Plastomenus torrejonensis Plastomenus visendus Филогения Кладограмма Joyce Revan Lyson and Danilov 2009: Кладограмма Joyce and Lyson 2011: Ссылки База данных FossilworksCamponotus buddhae (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) (подрод Tanaemyrmex) из подсемейства формицины (Formicinae). Распространение Памир Тибет. Афганистан Закавказье (Армения) Иран Киргизия Таджикистан Туркмения и Турция. Описание Тело желтовато-бурое. Голова скапус с отстоящими волосками. Рабочие муравьи имеют длину 5—9 мм самки — 12—13 мм самцы — 7—8 мм. В Туркмении обитают в тугайных зарослях по берегам водотоков. Известный из Средней Азии вид Camponotus obliquipilosus позднее (Радченко 1996) был сведён в синонимы к Camponotus buddhae. Вид был впервые описан в 1892 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по материалам из Тибета (Lahaul округ Лахул и Спити в штате Химачал-Прадеш на севере Индии). В этом месте большинство жителей являются последователями смеси индуизма и тибетского буддизма а одной из основных достопримечательностей региона являются тибетские монастыри поэтому Форель и назвал новый вид муравьём Будды. Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи пустынь / Отв. ред. Арнольди К. В.. — Москва: Наука 1981. — 230 с. — 1600 экз. Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C.; Aktaç N. 2013. Descriptions of four new species of Camponotus Mayr (Hymenoptera: Formicidae) with a key for the worker caste of the Camponotus of Turkey. — Journal of the Kansas Entomological Society 86(1):36-56. Ссылки Camponotus buddhae на сайте Eol.org (англ.)Chelodina canni (лат.) — вид австралийских змеиношеих черепах (Chelodina). Эндемик Австралии. Распространён в штатах Северная территория и Квинсленд. Населяет пресноводные реки вокруг залива Карпентария. Черепаха имеет широкий округлый панцирь тёмной окраски. Пластрон жёлтый.Chelodina colliei (лат.) — вид австралийских змеиношеих черепах (Chelodina). Эндемик Австралии. Распространён в Западной Австралии. Видовое латинское название дано в честь шотландского физика и натуралиста Александра Коли. ПримечанияCamponotus oasium (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) (подрод Tanaemyrmex) из подсемейства формицины (Formicinae). Распространение Северная Африка (Алжир Египет Тунис) Средняя Азия (Туркмения) Ближний Восток Афганистан Иран Оман Саудовская Аравия ОАЭ. Описание Тело жёлто-бурое; голова от красно-бурого до чёрного. Скапус щёки и голени без отстоящих волосков. Рабочие муравьи имеют длину 5—9 мм самки — 12—13 мм самцы — 7—8 мм. Пустынный вид. В Туркмении обитают в предгорьях Копетдага на склонах и осыпях. Известный из Средней Азии вид Camponotus bactrianus позднее (Радченко 1997) был сведён в синонимы к Camponotus oasium. Вид был впервые описан в 1890 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по материалам из Северной Африки. Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи пустынь / Отв. ред. Арнольди К. В.. — Москва: Наука 1981. — 230 с. — 1600 экз. Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C.; Aktaç N. 2013. Descriptions of four new species of Camponotus Mayr (Hymenoptera: Formicidae) with a key for the worker caste of the Camponotus of Turkey. — Journal of the Kansas Entomological Society 86(1):36-56. Ссылки Camponotus oasium на сайте Eol.org (англ.)Camponotus interjectus (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) (подрод Myrmentoma) из подсемейства формицины (Formicinae). Распространение Афганистан Израиль Ирак Иран Китай Казахстан Киргизия Туркмения. Описание Тело блестящее двуцветное: голова и брюшко чёрные грудь красная или красно-бурая. Мезопроподеальное вдавление глубокое. Проподеум угловатый с отстоящими волосками. Рабочие муравьи имеют длину 5—9 мм самки — 12—13 мм самцы — 7—8 мм. Семьи малочисленные (около 300 особей). Пустынный вид. В Туркмении обитают в предгорьяхи горах Копетдага сухие остепнённые и скалистые участки. Вид был впервые описан в 1877 году австрийским мирмекологом Густавом Майром по материалам экспедиции А. П. Федченко в Туркестан. Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи пустынь / Отв. ред. Арнольди К. В.. — Москва: Наука 1981. — 230 с. — 1600 экз. Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C.; Aktaç N. 2013. Descriptions of four new species of Camponotus Mayr (Hymenoptera: Formicidae) with a key for the worker caste of the Camponotus of Turkey. — Journal of the Kansas Entomological Society 86(1):36-56. Ссылки Camponotus interjectus на сайте Eol.org (англ.)Медведица луговая медведица-скоморох (лат. Diacrisia sannio) — бабочка семейства Медведицы. Этимология названия лат. sannio в переводе с латинского языка означает «скоморох» «шут» «паяц». Таким названием бабочка вероятно обязана своей пёстрой окраске. Синонимы Diacrisia russula (Linnaeus 1758); Phalaena sannio (Linnaeus 1758); Phalaena russula (Linnaeus 1758); Phalaena vulpinaria (Linnaeus 1758); Diacrisia caucasica (Schaposchnikoff 1904); Diacrisia mortua (Staudinger 1887) Внешний вид Выражен половой диморфизм. Самцы отличаются более крупными размерами: их размах крыльев 40—48 мм а у самок 32—42 мм и более светлой окраской крыльев. Передние крылья жёлтые у самок имеют более насыщенный цвет и яркую бордовую краевую полосу. На каждом крыле проходит красная либо розоватая кайма. Самка гораздо меньше её передние крылья темно-оранжевого цвета задние — оранжевые с чёрным. Ареал Распространена повсеместно в Европе и Западной Азии до 68 град. северной широты. Обитает также в европейской части России в Крыму на Кавказе в Казахстане Средней Азии Сибири. Предпочитает места с повышенной влажностью — речные поймы горные леса предгорная лесостепь поляны заболоченные луга болотные леса и речные поймы лесные питомники влажные лесные прогалины заросшие травой. В горах поднимается на высоты до 2400 м н.у.м. Биология Время лёта с июня до июля. Обычно в средней полосе развивается одно поколение в год. В некоторые годы даёт второе поколение бабочки которого летают с июля до августа. В Крыму и на юге своего ареала дает два поколения: первое: май—июнь второе — июль—сентябрь. Самцы летают и днём и ночью наиболее активны в сумерках. Самки обычно неподвижно сидят на растениях. Среди самок встречаются особи с несколько редуцированными крыльями. Гусеница питается на крапиве подмареннике одуванчике подорожнике вереске и других растениях. Активна ночью. Зимует гусеница. Ссылки Diacrisia sannio (Linnaeus 1758) Медведица луговая Литература Алексеев В.Н. Бабенко В.Г. Бабочки средней полосы России. — М.: Фитон XXI 2013. — С. 132-133. — 144 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-906171-05-4.Camponotus kopetdaghensis (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) (подрод Myrmentoma) из подсемейства формицины (Formicinae). Распространение Иран Туркмения (Копетдаг). Описание Тело блестящее двуцветное: голова мезонотум проподеум петиолюс и брюшко буровато-чёрные пронотум и ноги желтовато-коричневые. Мезопроподеальное вдавление глубокое. Проподеум угловатый с отстоящими волосками. Рабочие муравьи имеют длину 3—7 мм самки — 8—11 мм самцы — 5—8 мм. Семьи малочисленные (около 300 особей). Пустынный вид. В Туркмении обитают в ущельях и на склонах в предгорьях и горах Копетдага. Вид был впервые описан в 1985 году российскими мирмекологами Геннадием Михайловичем Длусским и Святославом Игоревичем Забелиным. Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи пустынь / Отв. ред. Арнольди К. В.. — Москва: Наука 1981. — 230 с. — 1600 экз. Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C.; Aktaç N. 2013. Descriptions of four new species of Camponotus Mayr (Hymenoptera: Formicidae) with a key for the worker caste of the Camponotus of Turkey. — Journal of the Kansas Entomological Society 86(1):36-56. Ссылки Camponotus kopetdaghensis на сайте Eol.org (англ.)Camponotus armeniacus (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) (подрод Myrmosericus) из подсемейства формицины (Formicinae). Распространение Армения Иран Турция. Описание Тело буровато-чёрное. Грудь выпуклая. Нижний край клипеуса с выступающей лопастью но без вырезки. Проподеум угловатый. Брюшко с шелковистым прилегающим опушением. Вид был впервые описан в 1967 году советским мирмекологом Константином Владимировичем Арнольди как подвид Camponotus micans subsp. armeniacus Arnol'di 1967. Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи пустынь / Отв. ред. Арнольди К. В.. — Москва: Наука 1981. — 230 с. — 1600 экз. Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C.; Aktaç N. 2013. Descriptions of four new species of Camponotus Mayr (Hymenoptera: Formicidae) with a key for the worker caste of the Camponotus of Turkey. — Journal of the Kansas Entomological Society 86(1):36-56. Ссылки Camponotus interjectus на сайте Eol.org (англ.)Camponotus sanctus (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) (подрод Tanaemyrmex) из подсемейства формицины (Formicinae). Распространение Афганистан Болгария Греция Израиль Иран Кипр Ливан Сирия Турция. Описание Тело желтовато-бурое (голова и брюшко темнее). Щеки и нижняя часть головы без отстоящих волосков. Грудь выпуклая. Проподеум округлый. Вид был впервые описан в 1904 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем. Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи пустынь / Отв. ред. Арнольди К. В.. — Москва: Наука 1981. — 230 с. — 1600 экз. Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C.; Aktaç N. 2013. Descriptions of four new species of Camponotus Mayr (Hymenoptera: Formicidae) with a key for the worker caste of the Camponotus of Turkey. — Journal of the Kansas Entomological Society 86(1):36-56. Ссылки Camponotus sanctus на сайте Eol.org (англ.)Camponotus baldaccii (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) (подрод Tanaemyrmex) из подсемейства формицины (Formicinae). Распространение Греция Израиль Иран Саудовская Аравия Турция. Описание Тело желтовато или желтовато-бурое (около 1 см). Нижняя часть головы с немногочисленными отстоящими волосками а скапус и щеки полностью без них. Грудь выпуклая. Проподеум округлый. Вид был впревые описан под названием Camponotus maculatus subsp. baldaccii Emery 1908.. Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи пустынь / Отв. ред. Арнольди К. В.. — Москва: Наука 1981. — 230 с. — 1600 экз. Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C.; Aktaç N. 2013. Descriptions of four new species of Camponotus Mayr (Hymenoptera: Formicidae) with a key for the worker caste of the Camponotus of Turkey. — Journal of the Kansas Entomological Society 86(1):36-56. Ссылки Camponotus baldaccii на сайте Eol.org (англ.)Коремата (греч. — coremata) — крупный орган с силой выбрасываемый наружу из конца брюшка самцов некоторых видов бабочек преимущественно из семейства медведицы. Является пахучей железой. Коремата состоит из пары труб каждая из которых покрыта примерно 3000 чувствительных волосков (чешуек). Орган может быть длиннее самого тела бабочки и иметь разную форму — от небольшого помпона до длинной трубки. Волоски помогают распространять феромоны предназначенные для привлечения самок. С этой целью самцы активно машут крыльями чтобы развеять свой запах на как можно большее расстояние. Орган надувается и выбрасывается из конца брюшка при помощью притока гемолимфы или воздуха. Ссылки Секреты самцов: коремата пенис фаллобластер и… спирт ПримечанияМолуккский большеног (лат. Eulipoa wallacei) — вид птиц из семейства большеногов (Megapodiidae). Единственный представитель монотипического рода Eulipoa. Описание Это небольшой длиной около 31 см оливково-коричневый большеног. Род Eulipoa является монотипическим но молуккского большенога иногда вместо выделения в отдельный род помещают в род Megapodius. Оба пола сходны по окраске и имеют оливково-коричневое оперение на спине голубовато-серое на брюхе белое подхвостье коричневую радужную оболочку участок голой розоватой кожи на лицевой части головы голубовато-желтый клюв и тёмно-оливковые ноги. Яркие рыже-коричневые перья спины пересекают светло-серые полосы. Молодые птицы имеют коричневатое оперение чёрный клюв и ноги и карие радужки глаз. Распространение Эндемик Индонезии. Молуккский большеног обитает в горных лесах и лесах предгорий на Молуккских островах: Хальмахера Буру Амбон Серам Тернате Харуку и Бачан Их также можно обнаружить на острове Мисоол в провинции Западное Папуа. Образ жизни Молуккский большеног это единственный вид семейства который откладывает яйца в ночное время. Места откладки яиц как правило находятся на солнечных открытых пляжах или в вулканических почвах. Природоохранный статус Из-за продолжающегося сокращения мест обитания ограниченного ареала и чрезмерного промысла в некоторых районах в Красном списке МСОП видов находящихся под угрозой исчезновения молуккский большеног рассматривается как уязвимый вид. Ссылки Голос молуккского большенога на сайте xeno-canto.org ПримечанияМалый белый гусь (лат. Anser caerulescens caerulescens) — подвид белого гуся (Anser caerulescens). От другого подвида белого гуся — большого белого гуся (A. c. atlanticus) — эти птицы отличаются в первую очередь меньшим размером и другим распространением (живут в западной и центральной части Северной Америки тогда как A. c. atlanticus — в северной и восточной части). Ареал Гнездится на территории от центра Северной Канады до Берингова пролива. На лето мигрирует в Калифорнию и на юго-восток США по некоторым данным — также в Японию; наблюдается в странах Западной Европы и СНГ. Окраска Образует две цветовые морфы — белую и «голубую». Представители белой целиком белые кроме чёрных кончиков крыльев а представители «голубой» имеют в основном тёмную окраску с белой головой шеей и некоторыми перьями хвоста. У другого подвида белого гуся — А. c. atlanticus — встречается почти исключительно белая морфа. Галерея ПримечанияAcanthobrama terraesanctae (Mirogrex terraesanctae) — пресноводная рыба из рода колючих лещей. Эндемик озёр Кинерет (Израиль) и Музайриб (Сирия) промысловый вид в Израиле. Классификация До середины XX века данный вид вместе с некоторыми другими колючими лещами рассматривался как местная разновидность уклеек Alburnus sellal. Описан как отдельный вид Acanthobrama terraesanctae (от лат. Terra Sancta — Святая Земля) израильским биологом Хайнцем Штайницем в 1952 году. В 1973 году опираясь на тот факт что у представителей этого вида существенно большее число жаберных тычинок чем у других видов колючих лещей (20—28 против 12—15) Горен Фишельзон и Тревавас предложили рассматривать его как единственный вид отдельного рода Mirogrex — M. terraesanctae. Окончательная классификация не установлена на части биологических ресурсов вид фигурирует как Acanthobrama terraesanctae на других как Mirogrex terraesanctae. Внешний вид и образ жизни A. terraesanctae — небольшая (хотя для своего рода одна из крупнейших) рыба с удлинённым телом длина которого в среднем составляет 14 см; особо крупные самцы могут вырастать до 25 см хотя как правило самки крупней самцов. Длина головы — от 25 % до 29 % стандартной длины (без хвостового плавника) высота тела от 215 % до 26 % стандартной длины. Цвет серебристый или синевато-стальной верх головы тёмно-серый в передней части жаберных крышек тёмное пятно кромка жаберных крышек желтоватая. Основания брюшных и анального плавников и часть хвостового плавника желтоватые краснея в сезон размножения. Максимальный известный возраст — 25 лет. A. terraesanctae — озёрная рыба в основном проводящая время вблизи от поверхности воды в больших стаях хотя иногда может кормиться на большей глубине. Питается зоопланктоном преимущественно веслоногими и ветвистоусыми ракообразными. Сезон размножения продолжается с ноября по март в период дождей на Ближнем Востоке; самки откладывают икру на камни на малой глубине (менее 30 см) недавно покрытые поднимающейся водой и не успевшие обрасти водорослями. Поскольку высота уровня воды в озёрах где обитает A. terraesanctae от года к году может сильно отличаться количество пригодных для откладывания икры мест также разнится что приводит к значительным флуктуациям популяции. Вылупившиеся мальки некоторое время остаются на мелководье откуда постепенно сносятся течением образуя стаи молоди в верхних слоях воды над бо́льшими глубинами. Ареал и охранный статус A. terraesanctae в иврите и английском языке носящая название в честь озера Кинерет обитает преимущественно в этом озере. Отдельная популяция о которой известно крайне мало обнаружена в сирийском озере Музайриб площадью 05 км². В озере Кинерет это очень распространённый вид составляющий более 80 % от общей численности рыбы в озере и более 50 % от общей массы рыбных видов. В силу большой численности A. terraesanctae в озере Кинерет является промысловым видом (в 1970-е и 1980-е годы составлявшим примерно 65 % из 1700 тонн общего ежегодного улова рыбы в озере Кинерет) но из-за небольших размеров представляет низкую коммерческую ценность. В связи с этим объём вылова в последние десятилетия заметно сократился к середине первого десятилетия нового века составляя менее 100 тонн в год. Колебания численности этого вида в свою очередь непосредственно влияют на объём фитопланктона в озере и с середины 1990-х годов в Израиле начала действовать специальная программа направленная на искусственную регуляцию численности вида; в рамках программы рыбакам оплачивается вылов молодых особей A. terraesanctae от которых затем избавляются. С 1994 по 2006 год в рамках программы было выловлено 6 тонн молоди что было больше общего объёма рыбы этого вида выловленной в коммерческих целях. Популяция A. terraesanctae в озере Кинерет оценивается как вид под наименьшей угрозой. Популяции в озере Музайриб угрожают интенсивное использование его воды для орошения а также инвазивные виды рыб — карпы и тиляпии; она может находиться под критической угрозой. Примечания Ссылки Acanthobrama terraesanctae в базе данных FishBase (англ.)Рахиберотиды (лат. Rhachiberothidae) — семейство крылатых насекомых отряда сетчатокрылых (лат. Neuroptera). Описание Реликтовая группа сетчатокрылых внешне напоминающая беротид (Berothidae) а своими хватательными передними конечностями сходная с мантиспидами (Mantispidae). Семейство Rhachiberothidae сегодня состоит из 13 современных видов обитающих к югу от Сахары и 12 ископаемых видов из эоцена и мела (янтари из Бирмы Великобритании Канады Ливана США Франции). Значительное число ископаемых видов в янтаре говорит о том что около 125—145 млн лет назад семейство имело более широкое распространение. Систематика Более 20 видов. Близки к Mantispidae и Berothidae (представители Rhachiberothidae ранее включались в состав Berothidae). В 2008 году Энджел и Гримальди включили Rhachiberothidae в кладу Mantispidea Leach 1815 (в составе надсемейства Hemerobioidea) вместе с семействами Berothidae Dilaridae Mantispidae Mesoberothidae Coniopterygidae Hemerobiidae Sisyridae. †Albertoberotha McKellar & Engel 2009 †Alloberotha Nel et al. 2005 †Chimerhachiberotha Nel et al. 2005 †Eorhachiberotha Engel 2004 Hoelzeliella Aspöck & Aspöck 1997 — 1 вид Mucroberotha Tjeder 1959 — 7 видов †Oisea (Nel et al. 2005) †Paraberotha (ранее в составе Mantispidae) †Retinoberotha (ранее в составе Mantispidae) †Rhachibermissa Grimaldi 2000 — 2 вида Rhachiberotha Tjeder 1959 — 5 видов †Spinoberotha a Grimaldi 2000 †Whalfera (Whalley 1983) Примечания Литература Aspöck U. and H. Aspöck. Studies on new and poorly-known Rhachiberothidae (Insecta: Neuroptera) from subsaharan Africa (англ.) // Annalen des Naturhistorischen Museums in Wien Serie B Botanik und Zoologie : Журнал. — 1997. — Vol. 99. — P. 1-20. Aspöck U. and M. W. Mansell. A revision of the family Rhachiberothidae Tjeder 1959 stat. n. (Neuroptera) (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — 1994. — Vol. 19 no. 3. — P. 181-206. Makarkin Vladiir N. Janusz Kupryjanowicz. A New Mantispid-Like Species of Rhachiberothinae (Neuroptera: Berothidae) from Baltic Amber with a Critical Review of the Fossil Record of the Subfamily (англ.) // Acta Geologica Sinica — English Edition 84:10.1111/acgs.2010.84.issue-4 : Журнал. — 2010. — P. 655—664. Petrulevičius Julian F. Dany Azar André Nel. A New Thorny Lacewing (Insecta: Neuroptera: Rhachiberothidae) from the Early Cretaceous Amber of Lebanon (англ.) // Acta Geologica Sinica — English Edition 84:10.1111/acgs.2010.84.issue-4 : Журнал. — 2010. — P. 828—833.Hospitalitermes krishnai (лат.) — вид носатых термитов из семейства Termitidae (Nasutitermitinae). Леса Юго-Восточной Азии остров Суматра (Индонезия). Описание Длина рабочих и солдат около 05 см. Усики рабочих состоят из 15 члеников солдат — из 14 члеников. Голова и брюшко буровато-чёрные. Длина головы солдат (вместе с носовой трубкой) около 2 мм (от 175 до 195) а до основания мандибул 15 мм (145—151). Максимальная ширина головы солдат 115—122 мм. Длина пронотума 041—047 мм ширина 075—080 мм. По форме и строению головы солдат Hospitalitermes krishnai отличается от Hospitalitermes birmanicus Snyder. Окраска усиков и голеней (светло-коричневая до тёмно-коричневой) отличает H. krishnai от видов Hospitalitermes umbrinus (Haviland) и Hospitalitermes diurnus Kemner. Носовая трубка у H. krishnai равна менее чем половины длины головы; это отличает его от видов Hospitalitermes hospitalis (Haviland) Hospitalitermes medioflavus (Holmgren) и Hospitalitermes lividiceps (Holmgren) у которых нос по длине равен более чем на половине длине головы. Наконец H. krishnai отличается от термита Hospitalitermes seikii Syaukani золотисто-оранжевыми тергитами у последнего вида. Видовое название дано в честь профессора Кумара Кришны (Kumar Krishna США 1928—2014) крупнейшего знатока термитов. Это одни из немногих видов и родов термитов (Hospitalitermes вместе с Lacessititermes и Longipeditermes) которые проводят фуражировку колоннами на открытом воздухе. См. также Parastylotermes krishnai Примечания Литература Chuah C. H. Goh S. H. and Tho Y. P. Soldier defence secretions of the genus Hospitalitermes in Peninsular Malaysia // Journal of Chemical Ecology. — 1985. — Vol. 12. — С. 701—712. Collins N. M. Observations on the foraging activity of Hospitalitermes umbrinus (Haviland) (Isoptera: Termitidae) in the Gunung Mulu National Park Sarawak // Ecological Entomology. — 1979. — Vol. 4. — P. 231—238. Inward D. Beccaloni G. and Eggleton P. Death of an order: a comprehensive molecular phylogenetic study confirms that termites are eusocial cockroaches // Biology Letters. — 2007. — Vol. 3. — P. 331—335. Jones D. T. and Gathorne-Hardy F. J. Foraging activity of the processional termite Hospitalitermes hospitalis (Termitidae: Nasutitermitinae) in the rain forest of Brunei north-west Borneo // Insectes Sociaux. — 1995. — Vol. 42. — P. 359—369. Miura T. and Matsumoto T. Worker polymorphism and division of labour in the foraging behaviour of the black marching termite Hospitalitermes medioflavus on Borneo Island // Naturwissenschaften. — 1995. — Vol. 82. — P. 564—567. Miura T. and Matsumoto T. Foraging organization of the open-air processional lichen-feeding termite Hospitalitermes (Isoptera Termitidae) on Borneo // Insectes Sociaux. — 1998. — Vol. 45. — P. 17-32. Ссылки Hospitalitermes krishnai на сайте eol.org Hospitalitermes hospitalis (processional termite). The Natural History Museum. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013.Hospitalitermes (лат.) — род носатых термитов из семейства Termitidae (Nasutitermitinae). Около 30 видов. Леса Юго-Восточной Азии (большинство видов в Индонезии). Описание Длина рабочих и солдат около 05 см. Солдаты имеют носовую трубку из которой при опасности выстреливают репеллентами на основе терпенов. Это одни из немногих видов и родов термитов (Hospitalitermes вместе с Lacessititermes и Longipeditermes) которые проводят фуражировку массовыми колоннами на открытом воздухе. У вида Hospitalitermes hospitalis ширина колонн 2—3 см (до 8 термитов в ряд) они уходят от гнезда в среднем на 29 м (максимально — до 65 м) посещая соседние деревья и собирая лишайники мхи грибы и другие микроэпифиты. В одну фуражировочную экспедицию могут быть вовлечены до 05 млн особей одного термитника. Также это одни из немногих видов термитов (Hospitalitermes вместе с Grallatotermes и Constrictotermes) которые используют живые сосудистые растения (большинство термитов питаются мёртвыми растениями). Систематика Около 30 видов. Род был впервые выделен в 1912 году Н. Холмгреном (N. Holmgren). Примечания Литература Chuah C. H. Goh S. H. and Tho Y. P. Soldier defence secretions of the genus Hospitalitermes in Peninsular Malaysia // Journal of Chemical Ecology. — 1985. — Vol. 12. — С. 701—712. Collins N. M. Observations on the foraging activity of Hospitalitermes umbrinus (Haviland) (Isoptera: Termitidae) in the Gunung Mulu National Park Sarawak // Ecological Entomology. — 1979. — Vol. 4. — P. 231—238. Inward D. Beccaloni G. and Eggleton P. Death of an order: a comprehensive molecular phylogenetic study confirms that termites are eusocial cockroaches // Biology Letters. — 2007. — Vol. 3. — P. 331—335. Jones D. T. and Gathorne-Hardy F. J. Foraging activity of the processional termite Hospitalitermes hospitalis (Termitidae: Nasutitermitinae) in the rain forest of Brunei north-west Borneo // Insectes Sociaux. — 1995. — Vol. 42. — P. 359—369. Miura T. and Matsumoto T. Worker polymorphism and division of labour in the foraging behaviour of the black marching termite Hospitalitermes medioflavus on Borneo Island // Naturwissenschaften. — 1995. — Vol. 82. — P. 564—567. Miura T. and Matsumoto T. Foraging organization of the open-air processional lichen-feeding termite Hospitalitermes (Isoptera Termitidae) on Borneo // Insectes Sociaux. — 1998. — Vol. 45. — P. 17-32. Ссылки Обзор Hospitalitermes krishnai на сайте eol.org Hospitalitermes hospitalis (processional termite). The Natural History Museum. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013.Diacrisia — род бабочек из семейства Медведицы. Бабочки средних размеров. Усики короткие у самцов часто гребенчатые; глаза голые ноги короткие. Гусеницы мохнатые развиваются на травянистых растениях. Виды Diacrisia sannio Linnaeus 1758 Diacrisia irene Butler 1881 Diacrisia aurapsa Swinhoe 1905 Diacrisia echo Rothschild 1910 Diacrisia porthesioides Rothschild 1910Parastenaropodites aquilonius (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Сояна Роудский ярус около 2723 - 2688 млн лет) Европа Архангельская область. Длина переднего крыла — 34 мм. Сестринские таксоны: Parastenaropodites stirps P. circumhumatus P. exossis P. fluxa P. intricatus P. longiuscula P. panneus P. rigidus P. vyatica. Вид был впервые описан в 2014 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. ПримечанияTilapia zillii (Coptodon zillii) — пресноводная рыба семейства цихловых. Распространена в водоёмах Африки и юго-западной Азии. Инвазивный вид имеет хозяйственное значение. Классификация Вид описан в 1848 году Жерве как Acerina zillei в дальнейшем получал многочисленные синонимичные названия в итоге был включён в род Tilapia. Когда в результате молекулярного и морфологического анализа включаемых в этот род видов стало ясно что филогенетически они относятся к разным ветвям эволюции было предложено выделить из его состава ряд новых родов в том числе род Coptodon типовым видом которого должен стать Coptodon zillii. В настоящее время в ряде биологических справочных источников вид по-прежнему фигурирует как Tilapia zillii в других уже как Coptodon zillii; Международным союзом охраны природы рассматривается как синоним вида Tilapia guineensis. Внешний вид и образ жизни Стандартная длина (без хвостового плавника) 30 см сообщалось об экземплярах длиной до 40 см. Максимальная известная масса тела 300 г максимальный известный возраст 7 лет. Тело буровато-оливковое с радужно-голубым блеском без раздвоенных тёмных вертикальных полос на боках; при возбуждении на боках появляется продольная тёмная полоса. Грудь розоватая спинной анальный и хвостовой плавники буровато-оливковые с жёлтыми пятнами на спинном и анальных плавниках также узкая оранжевая кайма. Брюшной плавник у молодых особей желтоватый или сероватый без пятен с возрастом обычно темнеет и покрывается растущими пятнами. Характерное «тиляпийное» пятно широкое захватывая область последнего шипа до четвёртного мягкого луча спинного плавника; рядом с пятном всегда жёлтая полоса. Губы ярко-зелёные. T. zillii ведёт придонный образ жизни в пресных или солоноватых (с солёностью до 45 ‰) водоёмах как правило на глубинах от 1 до 7 метров предпочитая зоны с водными растениями. Мальки часто встречаются у границ густой растительности молодь — в районах сезонного затопления. В основном дневная рыба иногда образует стаи. Питается в основном водными растениями и эпифитами в рацион также входят беспозвоночные. Размножается круглогодично (при температурах 20 °C и выше) может делать несколько кладок икры в год. Самки откладывают клейкую икру — до 1000 икринок за один раз — на дне водоёма в местах с мелкими камнями или песком и густой растительностью на субстрат. Оба родителя затем охраняют кладку. Ареал и экология T. zillii населяет водоёмы Африки (юг Марокко Сахара система Нигер-Бенуэ реки Сенегал Сасандра Бандама Бубо Ме Комоэ Биа Огун Осун Убанги Уэле Арувими Итимбири средний бассейн Конго система Вольты система Чад-Шари озёра Альберт и Туркана система Нила) и юго-западной Азии (бассейн реки Иордан) между 35° с. ш. и 10° ю. ш. со средней температурой воды от 11 до 36 °C (максимальный диапазон температур 65—425 °C). Интродуцирована в водоёмах США (штаты Аризона Калифорния Техас Северная и Южная Каролина Гавайи возможно также во Флориде и Неваде). Имеет хозяйственное значение как промысловая и аквариумная рыба во многих местах разводится для контроля над зарастанием водоёмов. В нескольких странах интродукция T. zillii имела негативные последствия для экологии водоёмов. Примечания Ссылки Tilapia zillii в базе данных FishBase (англ.) Вид Tilapia zillii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Пестрохвостый дятел (лат. Veniliornis mixtus) — птица из семейства дятловые. Обитает в Южной Америке. Ареал занимает следующие страны: Аргентина Парагвай Уругвай Боливия Бразилия. Длина тела — 14 см. Окрас низа тела — пёстрый с участием чёрного и белого цветов. На голове — красная «шапочка». На всей территории ареала — оседлый вид. Популяция стабильная серьёзных угроз численности нет. Примечания Ссылки del Hoyo Josep; Elliott Andrew & Sargatal Jordi (eds.) (2002): Handbook of Birds of the World (Volume 7: Jacamars to Woodpecker). Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-37-7 Moore William S.; Weibel Amy C. & Agius Andrea (2006): Mitochondrial DNA phylogeny of the woodpecker genus Veniliornis (Picidae Picinae) and related genera implies convergent evolution of plumage patterns. Biol. J. Linn. Soc. 87(4): 611–624. DOI:10.1111/j.1095-8312.2006.00586.x PDF fulltextMyliobatis chilensis — вид хрящевых рыб рода орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в субтропических водах юго-восточной части Тихого океана. Встречаются у берега на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 200 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска серо-коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis chilensis размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 4 новорождённых. Эти скаты не являются объектом целевого коммерческого промысла попадаются качестве прилова. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1892 году. От симпатрического вида Myliobatis peruvianus отличается окраской и формой рыла. Ареал и места обитания Myliobatis chilensis и обитают в юго-восточной части Тихого океана у побережья Чили и Перу. Встречаются в прибрежных водах на континентальном шельфе не глубже 100 м. Описание Грудные плавники Myliobatis chilensis основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Голова короткая и закруглённая. Кнутовидный хвост длиннее диска. Брюшные плавники широкие задний край образует почти прямую линию. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Зубы образуют плоскую трущую поверхность. Окраска дорсальной поверхности диска коричневатого цвета. Максимальная зарегистрированная ширина диска 200 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis chilensis относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофомruen. В помёте до 4 новорождённых. На Myliobatis chilensis паразитируют цестоды Acanthobothrium batailloni Acanthobothrium coquimbensis Caulobothrium myliobatidis и Rhodobothrium mesodesmatum и веслоногие Eudactylina indivisa Eudactylina myliobatidos и Eudactylina peruensis. Взаимодействие с человеком Myliobatis chilensis не являются объектом целевого коммерческого промысла. Они попадаются в качестве прилова по всему ареалу. На северном побережье Чили на берегу часто находят скелеты пойманных и выброшенных за борт скатов. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Myliobatis chilensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ЛитератураКрасногрудый соловей (лат. Tarsiger hyperythrus) — птица из семейства мухоловковые отряда воробьинообразные. Длина тела 12—13 см масса 11—16 г. Голова и верх самца крылья и хвост ярко-синего цвета горло и брюхо оранжевого цвета. Обитает в Гималаях: Индии Бангладеш Бутане Мьянме и КНР. Естественным местообитанием вида являются леса умеренного пояса. Питается насекомыми. Размножение происходит в мае в Непале. Примечания Ссылки http://www.birdlife.org/datazone/species/factsheet/22709748 http://ibc.lynxeds.com/species/rufous-breasted-bush-robin-tarsiger-hyperythrus Литература Collar N. (2005). Rufous-breasted Bush-robin (Tarsiger hyperythrus). In: del Hoyo J. Elliott A. Sargatal J. Christie D.A. & de Juana E. (eds.) (2014). Handbook of the Birds of the World Alive. Lynx Edicions Barcelona. (retrieved from Rufous-breasted Bush-robin (Tarsiger hyperythrus) 8 August 2015).Новогвинейский лори-гуа Хартерта (лат. Neopsittacus pullicauda) — птица семейства попугаевых один из двух видов рода Лори-гуа. Эндемик Новой Гвинеи. Название дано в честь описавшего его немецкого орнитолога Эрнста Хартерта (1859—1933) Выделяется несколько подвидов: Neopsittacus pullicauda alpinus Neopsittacus pullicauda socialis Neopsittacus pullicauda pullicauda Описание Длина тела новогвинейского лори-гуа Хартера составляет около 18 см вес — 25-40 грамм. Таким образом они несколько мельче лори-гуа Мусшенброка. Основная часть оперения зелёная; на животе нижней части крыльев и боковые перья хвоста — красные. На щеках и на лбу есть полосы жёлтого цвета. Клюв оранжевый — это ещё один признак отличающий вид от «жёлтоклювого» лори-гуа Мусшенброка. Радужная оболочка глаз красного цвета. Ноги серые. Половой диморфизм выражен в более бледном окрасе самок относительно самцов того же вида. Оперение молодых особей так же менее яркое а их клюв оранжево-коричневого цвета. Распространение и численность Обитает в субтропических и тропических лесах Новой Гвинеи. Точная численность популяции неизвестна но остается стабильной несмотря на влияние деятельности человека и некоторую потерю среды обитания. ПримечанияParastenaropodites circumhumatus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Кульчумово Вязовский ярус около 260 млн лет) Россия Оренбургская область. Длина переднего крыла — 230 мм. Сестринские таксоны: Parastenaropodites aquilonius P. stirps P. exossis P. fluxa P. intricatus P. longiuscula P. panneus P. rigidus P. vyatica. Вид был впервые описан в 2014 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Permoshurabia kungurica Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parastenaropodites circumhumatus Aristov 2014Parastenaropodites exossis (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa около 260 млн лет) Россия Вологодская область. Длина переднего крыла — 320 мм. Сестринские таксоны: Parastenaropodites aquilonius P. stirps P. circumhumatus P. fluxa P. intricatus P. longiuscula P. panneus P. rigidus P. vyatica. Вид был впервые описан в 2014 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Permoshurabia kungurica Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parastenaropodites exossis Aristov 2014Parastenaropodites panneus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa Wuchiapingian возраст находки 254—259 млн лет) Россия Вологодская область. Длина переднего крыла — 230 мм. Сестринские таксоны: Parastenaropodites aquilonius P. stirps P. circumhumatus P. fluxa P. intricatus P. longiuscula P. exossis P. rigidus P. vyatica. Вид был впервые описан в 2014 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Permoshurabia kungurica Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parastenaropodites panneus Aristov 2014Parastenaropodites vyatica (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Караунгир-II ярус Акколка Changhsingian возраст находки 252—254 млн лет) Казахстан Зайсан (47.3° N 85.4° E). Длина переднего крыла — 200 мм. Сестринские таксоны: Parastenaropodites aquilonius P. stirps P. circumhumatus P. fluxa P. intricatus P. longiuscula P. exossis P. rigidus P. panneus. Вид был впервые описан в 2009 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Permoshurabia kungurica Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parastenaropodites vyatica Aristov 2009Parastenaropodites rigidus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Караунгир-II ярус Лек-Воркута Kungurian Upper Syr'yaga возраст находки 272—279 млн лет) Россия Коми Печорский бассейн (67.8° N 64.1° E). Длина переднего крыла — 300 мм. Сестринские таксоны: Parastenaropodites aquilonius P. stirps P. circumhumatus P. fluxa P. intricatus P. longiuscula P. exossis P. vyatica P. panneus. Вид был впервые описан в 2005 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Permoshurabia kungurica Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parastenaropodites rigidus Aristov 2005Parastenaropodites intricatus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Сояна Роудский ярус Iva-Gora Beds Formation возраст находки 268-272 млн лет) Россия Архангельская область. Длина переднего крыла — 202 мм ширина 60 мм. Сестринские таксоны: Parastenaropodites aquilonius P. stirps P. exossis P. fluxa P. circumhumatus P. longiuscula P. panneus P. rigidus P. vyatica. Вид был впервые описан в 2008 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Permoshurabia kungurica Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parastenaropodites intricatus Aristov 2008Parastenaropodites longiuscula (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Dzhailoucho area Madygen Formation Carnian возраст находки 221-235 млн лет) Киргизия Ош (40.1° N 70.2° E). Описание Длина переднего крыла — 305-380 мм. Костальная область переднего крыла в 18-25 раз шире субкостальной области. Пронотум вытянутый расширенный кзади. Голова маленькая уже чем пронотум. Голова тёмная пронотум светлый с двумя продольными тёмными полосками. Сестринские таксоны: Parastenaropodites aquilonius P. stirps P. exossis P. fluxa P. intricatus P. circumhumatus P. panneus P. rigidus P. vyatica. Вид был впервые описан в 1996 году российским палеоэнтомологом Сергеем Стороженко (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) по ископаемым отпечаткам. См. также Austroidelia nervosa Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parastenaropodites circumhumatus Storozhenko 1996Parastenaropodites fluxa (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Dzhailoucho area Madygen Formation Carnian возраст находки 221-235 млн лет) Киргизия Ош (40.1° N 70.2° E). Описание Переднее крыло светлое длина крыльев 2-3 см. Общая длина тела 30-35 мм. Костальная область переднего крыла шире субкостальной области. Пронотум вытянутый расширенный кзади. Голова маленькая короче чем пронотум. Сестринские таксоны: Parastenaropodites aquilonius P. stirps P. exossis P. longiuscula P. intricatus P. circumhumatus P. panneus P. rigidus P. vyatica. Вид был впервые описан в 1996 году российским палеоэнтомологом Сергеем Стороженко (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) по ископаемым отпечаткам. См. также Austroidelia nervosa Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parastenaropodites fluxa Storozhenko 1996Austroidelia nervosa (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Dzhailoucho area Madygen Formation Carnian возраст находки 221-235 млн лет) Киргизия (40.1° N 70.2° E). Описание Переднее крыло крупное округлое на вершине длина крыльев 35-42 мм. Костальная область переднего крыла в 2-3 раза шире субкостальной области. Сестринские таксоны: Austroidelia asiatica A. perplexa. Вид был впервые описан в 1996 году российским палеоэнтомологом Сергеем Стороженко (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) по ископаемым отпечаткам под первоначальным названием Parastenaropodites nervosa. См. также Parastenaropodites longiuscula Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Austroidelia nervosa Storozhenko 1996Parastenaropodites (лат.) — ископаемый род насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский и триасовый периоды. Около 10 видов. Описание Длина переднего крыла — от 2 до 3 см. Лапки 5-члениковые. Апикальный сегмент лапок с 2 коготками и крупным аролиумом между ними. Голова маленькая усики и церки многочлениковые. Пронотум вытянутый расширенный кзади. Бёдра и голени без шипов. Передние крылья 2-3 см без волдосков. Жилка CuA c 8-12 ветвями. Сестринские таксоны: Austroidelia Mesoidelia Mesorthopterina Mesorthopteron Palaeomesorthopteron Permorthopteron Sharovites Tshermyaninus. Род был впервые описан в 1996 году российским палеоэнтомологом Сергеем Стороженко (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) по ископаемым отпечаткам. P. aquilonius P. circumhumatus P. exossis P. fluxa P. intricatus P. panneus P. rigidus P. stirps P. vyatica См. также Mesoidelia faceta Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parastenaropodites Storozhenko 1996Austroidelia perplexa (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Brookvale Shale Member Hawkesbury Sandstone Formation Anisian возраст находки 242—247 млн лет) Австралия Новый Южный Уэльс (33.8° N 1513° E). Описание Переднее крыло округлое на вершине длина крыльев 26 мм. Костальная область переднего крыла в 4 раза короче общей ширины крыла. Жилка CuA с 8-11 ветвями. Голова уже пронотума который расширяется кзади. Сестринские таксоны: Austroidelia asiatica A. nervosa. Вид был впервые описан в 1954 году австралийским палеоэнтомологом Эдгаром Риком (E. F. Riek; Квинсленд Австралия) по ископаемым отпечаткам. См. также Parastenaropodites longiuscula Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Austroidelia perplexa Riek 1954Austroidelia asiatica (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Dzhailoucho area Madygen Formation Carnian возраст находки 221-235 млн лет) Киргизия (40.1° N 70.2° E). Описание Переднее крыло округлое на вершине длина крыльев 26-32 мм. Костальная область переднего крыла в 33-37 раз короче общей ширины крыла. Жилка CuA с 8-11 ветвями. Голова уже пронотума который расширяется кзади. Сестринские таксоны: Austroidelia perplexa A. nervosa. Вид был впервые описан в 1996 году российским палеоэнтомологом Сергеем Стороженко (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) по ископаемым отпечаткам. См. также Parastenaropodites longiuscula Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Austroidelia asiaticaПлероневра Даля (лат. Pleroneura dahli) — вид пилильщиков (Xyelidae) из надсемейства Xyeloidea. Реликт неогеновой фауны. Европа и Дальний Восток (Россия Корея Япония). В России вид обнаружен в виде единичных находок в Краснодарском крае (Кавказский заповедник) и в Амурской области (Селемджинский район). Длина тела от 5 до 7 мм. Буровато-чёрные. Усики рыжие состоят из 12 сегментов из которых 3-й членик самый длинный. Обитают в пихтовых и смешанных лесах. Личинки питаются на молодых побегах и в почках пихт (Abies). Охранный статус Вид внесен в Красную книгу России (категория 2 — сокращающийся в численности вид). Примечания Ссылки Плероневра Даля — на сайте «Красная Книга России» (Проверено 29 июля 2015)Африкáнский гóрный каню́к (лат. Buteo oreophilus) — хищная птица семейства ястребиных рода настоящих канюков. Вид включает в себя следующие подвиды: Buteo oreophilus oreophilus Buteo oreophilus trizonatus Описание Длина тела африканского горного канюка составляет 41—48 см размах крыльев — 102—117 см. Вес — около 700 грамм. Самки примерно на 10% крупнее самцов. Африканский горный канюк несколько мельче и темнее распространённого обыкновенного канюка. Оперение верхней части тела тёмно-коричневое; на нижней части головы и хвоста на груди животе — белое с большими бурыми пятнами. Радужка глаз коричневая. Крик пронзительный схож с жалобным «пиииоо-пиииоо». Распространение и численность Обитает в лесах Восточной Африки: в Эфиопии Кении Южном Судане Уганде Руанде восточной Демократической Республике Конго Танзании Бурунди Замбии. Предпочитает холмистые и горных регионы (от 1600 до 4500 метров над уровнем моря). Питается мелкими млекопитающими (в том числе летучими мышами) птицами насекомыми и рептилиями. Охотится поодиночке или парой обычно в лесах реже — на близлежащих полях. В настоящее время насчитывается 1000—10000 особей однако численность стремительно падает. В первую очередь это связано с вырубкой лесов а также с конкуренцией со стороны других видов: канюка-авгура обыкновенного канюка и др. ПримечанияЦенолида сетчатая (лат. Caenolyda reticulata) — вид пилильщиков (Xyelidae) из надсемейства Xyeloidea. Европа. Редкий вид включённый в Красные книги России и Украины. Распространение Северная средняя и восточная Европа. В России вид обнаружен в виде единичных находок в Московской и в Ленинградской области. На Украине найден во Львовской Житомирской и Киевской областях. Описание Длина тела от 12 до 15 мм. Красновато-чёрные: голова усики ноги и грудь чёрные брюшко в средней части с красными тергитами. Крылья с красными жилками. Усики состоят из 22—32 сегментов из которых 1-й членик самый длинный. Обитают в сосновых и смешанных лесах. Личинки питаются хвоей сосны обыкновенной (Pinus sylvestris). Охранный статус Вид внесен в Красную книгу России (категория 2 — сокращающийся в численности вид) и Красную книгу Украины и некоторые региональные охранные списки: Красную книгу Московской области Красную книгу Рязанской области. Примечания Ссылки Ценолида сетчатая — на сайте «Красная Книга России» (Проверено 29 июля 2015) eol.orgTetramorium lanuginosum (лат.) — вид мелких муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae. Космополитный вид. Распространение Один из наиболее массовых и широко распространённых в мире видов муравьёв. Расселён человеком почти по всему миру. Встречается в тропиках и субтропиках Азии (от Израиля Индии и Индонезии до Японии и Новой Гвинеи) отмечены в Северной (США и Мексика) и Южной Америках (Галапагосские острова и острова Карибского бассейна) на Мадагаскаре в Африке Европе Австралии и Океании (Самоа Соломоновы Палау Тонга Фиджи). В Европе известны единичные находки из следующих мест: Великобритания Испания Мальта. Предположительной родиной считается тропическая Азия. До ревизии 1976 года и синонимизации этот вид из большинства отмеченных мест указывался под именем Triglyphothrix striatidens. Описание Мелкие мирмициновые муравьи (длина около 3 мм) основная окраска рыжевато-коричневая (голова брюшко всегда темнее тёмно-бурое). Многочисленные волоски тела разветвлённые (обычно смесь простых двух- и трёхразветвлённых; из-за этого признака ранее выделялся в род Triglyphothrix и даже называется мохнатым муравьём wooly ant). Усики 12-члениковые (у самцов из 13 сегментов) с булавой из 3 сегментов скапус короткий. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) узелок петиоля округлый. Жало развито. Проподеальные шипики заднегрудки длинные. Усиковые бороздки развитые. Глаза сравнительно крупные состоят из 8—10 омматидиев в длиннейшем ряду. Скапус усика относительно длинный но не достигает затылочного края головы. Головной индекс рабочих (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 92—98. Длина головы рабочих 059—065 мм длина скапуса 040—047 мм ширина головы 056—063 мм. Индекс скапуса рабочих (SI соотношение длины скапуса к ширине головы × 100): 71—76. Голова жвалы грудка петиолюс и постпетиолюс морщинистые брюшко гладкое и блестящее. Передний край клипеуса с небольшой выемкой. Диплоидный хромосомный набор у самок и рабочих равен 2n =14 (2K= 2A + 12M). Систематика Вид Tetramorium lanuginosum был впервые описан в 1870 году австрийским мирмекологом Густавом Майром по рабочим особям и назван так по признаку обилия многочисленных волосков на теле (lanuginosum на латинском языке означает покрытый пухом или волосками; отсюда и его современное англоязычное именование «wooly ant»). Самка была описана только в 1916 году Х. Вимейером. Из-за наличия разветвлённых волосков этот мохнатый муравей входил в состав рода Triglyphothrix и около 100 лет именовался Triglyphothrix lanuginosa (Mayr 1870) и Tetramorium striatidens Emery 1889. В 1891 году итальянский мирмеколог Карл Эмери включил его в состав рода Triglyphothrix а в 1985 году этот таксон был синонимизирован с родом Tetramorium. Tetramorium lanuginosum включён в состав видовой группы Tetramorium obesum species group. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). Constituent genera review of smaller genera and revision of Triglyphothrix Forel (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1976. — Vol. 34 no. 5. — P. 281-379. (page 350-352 старший синоним для australis ceramensis felix flavescens laevidens mauricei orissana striatidens и tricolor.) Hita Garcia F.; Fisher B. L. The ant genus Tetramorium Mayr (Hymenoptera: Formicidae) in the Malagasy region—taxonomy of the T. bessonii T. bonibony T. dysalum T. marginatum T. tsingy and T. weitzeckeri species groups (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3365. — P. 1-123. — ISSN 1175-5326. Ссылки Sarnat E. M. Tetramorium lanuginosum (англ.). PIAkey: Identification guide to ants of the Pacific Islands (Pacific Invasive Ant key). USDA/APHIS/PPQ Center for Plant Health Science and Technology and University of California — Davis. (lucidcentral.org) (December 4 2008). Проверено 29 июля 2015. Tetramorium lanuginosum (англ.). eol.org. Проверено 29 июля 2015. Tetramorium lanuginosum (англ.). Japanese Ant Database Group. ant.edb.miyakyo-u.ac.jp. Проверено 29 июля 2015.Крепкоголовка лесная или толстоголовка лесная (лат. Carterocephalus silvicola) — бабочка семейства толстоголовок. Этимология названия Silva (с латинского) — лес silvicola — видимо лесной. Описание Длина переднего крыла имаго 12—15 мм. Размах крыльев 22—28 мм. Передние крылья рыжего цвета с бурыми пятнами. У самки рыжего цвета в окраске меньше а темные элементы рисунка расширены. Ареал Локальный и редкий вид. Центральная Северная и Восточная Европа умеренный пояс Азии на восток до Японии. На юго-западе ареал вида ограничен Карпатами далее на восток южная граница ареала проходит по северу Украины и центральным областям России до Самарская области и Южного Урала. Бабочки предпочитают места на границе различных типов леса с лугами. Населяет сырые лесные опушки поляны под пологом леса заросли кустарников в долинах рек. Биология Развивается в одном поколении в год. Время лёта с середины мая до третьей декады июня. Гусеницы c середины июля по середину апреля следующего года. Зимуют в листьях злаков оплетенных паутиной. Кормовые растения гусениц: коротконожка костер гребенник обыкновенный бор (Milium sp.) мятлик вейник (Calamagrostis purpurea) пырей ползучий (Elymus repens). Примечания Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. Определители по флоре и фауне России. Выпуск 8 // Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2007. — 443 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-87317-362-4.Пеночка Лауры (лат. Phylloscopus laurae) — птица из семейства славковые или пеночковые. Американский орнитолог Бултон (1901—1983) назвал пеночку именем своей второй жены Лауры (1899—1980) которая собрала экземпляр. Вид распространён в Африке: Ангола Демократическая Республика Конго Замбия Танзания. Обитает в лесах тропического пояса Африки. Площадь ареала — 364 000 кв.км. По данным BirdLife популяция стабильная угроз численности нет. Примечания Ссылки http://www.birdlife.org/datazone/species/factsheet/22715200Пеночковые (лат. Phylloscopidae) — семейство птиц отряда воробьинообразных. До 2006 года представители семейства относились к семейству славковых но позже были выделены в отдельное семейство. Классификация В семейство пеночковых включены 2 рода: Пеночки (Phylloscopus) — 55 видов Расписные пеночки (Seicercus) — 11 видов Питание Все представители семейства насекомоядны. ПримечанияHalicryptus (лат.) — род приапулид единственный в классе Halicryptomorpha. К роду относится современный вид приапулид — Halicryptus higginsi достигающий в длину 39 см. Представители рода распространены на севере Атлантики Северном Ледовитом океане Северном и Балтийском морях. Род включает два вида: Halicryptus higginsi Shirley & Storch 1999 Halicryptus spinulosus von Siebold 1849 Литература Lemburg C. (1995). «Ultrastructure of the introvert and associated structures of the larvae of Halicryptus spinulosus (Priapulida)». Zoomorphology 115: 11-29. doi:10.1007/BF00397931.Mesoidelia faceta (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Dzhailoucho area Madygen Formation Carnian возраст находки 221-235 млн лет) Киргизия Ош (40.1° N 70.2° E). Описание Длина переднего крыла — 254 мм штрина 52 мм. Сестринские таксоны: Mesoidelia gorochovi M. ignorata M. procera M. riphaea M. semota. Вид был впервые описан в 1996 году российским палеоэнтомологом Сергеем Стороженко (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) по ископаемым отпечаткам. См. также Austroidelia nervosa Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Mesoidelia faceta Storozhenko 1996Mesoidelia ignorata (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Dzhailoucho area Madygen Formation Carnian возраст находки 221-235 млн лет) Киргизия Ош (40.1° N 70.2° E). Описание Длина переднего крыла — 179 мм ширина 61 мм. Сестринские таксоны: Mesoidelia gorochovi M. faceta M. procera M. riphaea M. semota. Вид был впервые описан в 1996 году российским палеоэнтомологом Сергеем Стороженко (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) по ископаемым отпечаткам. См. также Parastenaropodites longiuscula Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Mesoidelia ignorata Storozhenko 1996Mesoidelia semota (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Dzhailoucho area Madygen Formation Carnian возраст находки 221-235 млн лет) Киргизия (40.1° N 70.2° E). Описание Длина переднего крыла — 272 мм. Сестринские таксоны: Mesoidelia gorochovi M. faceta M. procera M. riphaea M. ignorata. Вид был впервые описан в 1996 году российским палеоэнтомологом Сергеем Стороженко (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) по ископаемым отпечаткам. См. также Parastenaropodites longiuscula Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Mesoidelia semota Storozhenko 1996Mesoidelia procera (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa около 260 млн лет) Россия Вологодская область (60.6° N 45.6° E). Описание Длина переднего крыла — 150 мм. Сестринские таксоны: Mesoidelia gorochovi M. faceta M. semota M. riphaea M. ignorata. Вид был впервые описан в 2014 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Parastenaropodites longiuscula Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Mesoidelia procera Aristov 2014Mesoidelia riphaea (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa возраст находки 254-259 млн лет) Россия Вологодская область (60.6° N 45.6° E). Описание Длина переднего крыла — 140 мм. Сестринские таксоны: Mesoidelia gorochovi M. faceta M. semota M. procera M. ignorata. Вид был впервые описан в 2014 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Parastenaropodites longiuscula Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Mesoidelia riphaea Aristov 2014Mesoidelia gorochovi (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa Wuchiapingian возраст находки 254—259 млн лет) Россия Вологодская область. (60.6° N 45.6° E). Описание Длина переднего крыла — 160 мм. Сестринские таксоны: Mesoidelia riphaea M. faceta M. semota M. procera M. ignorata. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. Вид был назван в честь энтомолога Андрея В. Горохова (Зоологический институт РАН) доктора биологических наук крупного специалиста по современным и ископаемым прямокрылообразным насекомым. См. также Chauliodites circumornatus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Mesoidelia gorochovi Aristov 2013Chauliodites circumornatus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa Wuchiapingian возраст находки 254—259 млн лет) Россия Вологодская область (60.6° N 45.6° E). Описание Длина переднего крыла — 150 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites geniatus Ch. issadensis Ch. eskovi Ch. sennikovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites circumornatus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites circumornatus Aristov 2013Chauliodites geniatus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa Wuchiapingian возраст находки 254—259 млн лет) Россия Вологодская область (60.6° N 45.6° E). Описание Длина переднего крыла — 190 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. issadensis Ch. eskovi Ch. sennikovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites circumornatus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites geniatus Aristov 2013Chauliodites issadensis (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa Wuchiapingian возраст находки 254—259 млн лет) Россия Вологодская область (60.6° N 45.6° E). Описание Длина переднего крыла — 140 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. eskovi Ch. sennikovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2009 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites circumornatus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites issadensis Aristov 2009Chauliodites eskovi (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Тура Nirungdkan-1 River ярус Agitkan Aegean возраст находки 242—254 млн лет) Россия Красноярский край Эвенкийский автономный округ (63.6° N 100.6° E). Описание Длина переднего крыла — 190 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. sennikovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2011 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. Вид назван в честь палеонтолога и писателя Кирилла Юрьевича Еськова. См. также Chauliodites anisicus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites eskovi Aristov 2011Chauliodites sennikovi (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Тихвинское Рыбинский ярус Olenekian возраст находки 247—251 млн лет) Россия Ярославская область (58.0° N 39.0° E). Описание Длина переднего крыла — 90 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. eskovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2003 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам под первоначальным названием Tomia sennikovi. См. также Chauliodites antiquus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites sennikovi Aristov 2003Chauliodites ponomarenkoi (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa Wuchiapingian возраст находки 254—259 млн лет) Россия Вологодская область (60.6° N 45.6° E). Описание Длина переднего крыла — 190 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. eskovi Ch. afonini Ch. sennikovi. Вид был впервые описан в 2008 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам под первоначальным названием Tomia sennikovi. См. также Chauliodites circumornatus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites ponomarenkoi Aristov 2008Chauliodites afonini (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Соковка Вязники Changhsingian возраст находки 252—254 млн лет) Россия Владимирская область (56.3° N 421° E). Описание Длина переднего крыла — 170 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. sennikovi Ch. eskovi Ch. gomankovi Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2008 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites circumornatus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites afonini Aristov 2008Chauliodites gomankovi (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Ново-Александровка Capitanian возраст находки 259—265 млн лет) Россия Оренбургская область (52.4° N 560° E). Описание Длина переднего крыла — 120 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. sennikovi Ch. eskovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2008 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites niedzwiedzkii Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites gomankovi Aristov 2008Chauliodites niedzwiedzkii (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Palegi clay pit Samsonów Formation Aegean/Bithynian возраст находки 242—247 млн лет) Польша (51.0° N 20.4° E). Описание Длина переднего крыла — 80 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. sennikovi Ch. eskovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) с соавторами по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites gomankovi Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites niedzwiedzkii Aristov 2013Chauliodites anisicus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Vilsberg Gres a Voltzia Formation Aegean возраст находки 242—247 млн лет) Франция (48.8° N 7.2° E). Описание Длина переднего крыла — 125 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. sennikovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2011 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites circumornatus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites anisicus Aristov et al. 2011Chauliodites antiquus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Аристово Salarevo Formation возраст находки 252—254 млн лет) Россия Вологодская область (59.5° N 38.5° E). Описание Длина переднего крыла — 120 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. eskovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2003 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам под первоначальным названием Tomia sennikovi. См. также Chauliodites cancellatus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites antiquus Aristov 2003Chauliodites cancellatus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Бабий Камень ярус Мальцева Changhsingian возраст находки 252—254 млн лет) Россия Кемеровская область (54.4° N 875° E). Описание Длина переднего крыла — 118 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites durus Ch. ramosus Ch. issadensis Ch. eskovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2003 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites antiquus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites cancellatus Aristov 2003Chauliodites durus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Anakit-1 Chichikan Formation Olenekian возраст находки 247—251 млн лет) Россия Красноярский край Эвенкия (64.8° N 906° E). Описание Длина переднего крыла — 150 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites cancellatus Ch. ramosus Ch. issadensis Ch. eskovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2003 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам под первоначальным название Tomia dura. См. также Chauliodites costalis Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites durus Aristov 2003Chauliodites ramosus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Бабий Камень ярус Мальцева Changhsingian возраст находки 252—254 млн лет) Россия Кемеровская область (54.4° N 875° E). Описание Длина переднего крыла — 170 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites cancellatus Ch. durus Ch. issadensis Ch. eskovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2003 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам под первоначальным название Tomia ramosa. См. также Chauliodites antiquus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites ramosus Aristov 2003Chauliodites costalis (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Бабий Камень ярус Мальцева Changhsingian возраст находки 252—254 млн лет) Россия Кемеровская область (54.4° N 875° E). Описание Длина переднего крыла — 165 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites durus Ch. ramosus Ch. issadensis Ch. eskovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 1936 году советским палеоэнтомологом А. В. Мартыновым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам под первоначальным названием Tomia costalis. См. также Chauliodites fuyuanensis Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites costalis Martynov 1936Chauliodites fuyuanensis (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Qingyun Section Bed 50 Fuyuan County Griesbachian Kayitou Formation возраст находки 251—252 млн лет) Китай Yunnan (25.8° N 1044° E). Описание Длина переднего крыла — 170 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites durus Ch. ramosus Ch. costalis Ch. eskovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 1978 году по ископаемым отпечаткам под первоначальным названием Tomia fuyuanensis. См. также Chauliodites kitshmengensis Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites fuyuanensisChauliodites kitshmengensis (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Недуброво Vokhma Formation Changhsingian возраст находки 252—254 млн лет) Россия Вологодская область (60.1° N 45.5° E). Описание Длина переднего крыла — 120 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. sennikovi Ch. afonini Ch. nedubrovensis. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites mongolicus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites kitshmengensis Aristov 2013Chauliodites nedubrovensis (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Недуброво Vokhma Formation Changhsingian возраст находки 252—254 млн лет) Россия Вологодская область (60.1° N 45.5° E). Описание Длина переднего крыла — 90 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. sennikovi Ch. afonini Ch. kitshmengensis. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites anisicus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites nedubrovensis Aristov 2013Chauliodites mongolicus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Yamaan Us Formation Induan возраст находки 251—252 млн лет) Монголия (60.1° N 45.5° E). Описание Длина переднего крыла — 120 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. kitshmengensis Ch. afonini Ch. nedubrovensis. Вид был впервые описан в 2005 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites picteti Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites mongolicus Aristov 2005Chauliodites picteti (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Gödewitz near Salzmünde Olenekian; Bremkertal below Bremke Solling Formation; возраст находки 242—247 млн лет) Германия. Описание Длина тела 93 мм длина усиков 870 мм длина переднего крыла 138 мм ширина 48 мм Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. kitshmengensis Ch. afonini Ch. nedubrovensis. Вид был впервые описан в 1864 году по ископаемым отпечаткам как первый вид ископаемого рода †Chauliodites Heer 1864. См. также Klyazmia karasevi Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites picteti Heer 1864Klyazmia karasevi (лат.) — ископаемый вид насекомых единственный в составе монотипического рода Klyazmia из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Соковка Вязники Changhsingian возраст находки 252—254 млн лет) Россия Владимирская область (56.3° N 421° E). Описание Длина переднего крыла — 200 мм. Сестринские таксоны рода Klyazmia: Chauliodites Dvinopedes Iphikozulu Miralioma Parachauliodites Permyak Purtovinia Yontala Lemmatophoropsis. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites mongolicus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Klyazmia karasevi Aristov 2013Dvinopedes salariovensis (лат.) — ископаемый вид насекомых единственный в составе монотипического рода Dvinopedes из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Аристово Комарица Salarevo Formation Changhsingian возраст находки 252—254 млн лет) Россия Владимирская область (59.5° N 385° E). Описание Длина переднего крыла — 70 мм ширина 40 мм. Сестринские таксоны рода Dvinopedes: Chauliodites Klyazmia Iphikozulu Miralioma Parachauliodites Permyak Purtovinia Yontala Lemmatophoropsis. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites mongolicus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Dvinopedes salariovensis Aristov 2013Parachauliodites orthopteroides (лат.) — ископаемый вид насекомых единственный в составе монотипического рода Parachauliodites из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa Wuchiapingian возраст находки 254—259 млн лет) Россия Вологодская область (60.6° N 456° E). Описание Длина переднего крыла — 150 мм. Сестринские таксоны рода Parachauliodites: Chauliodites Dvinopedes Iphikozulu Miralioma Klyazmia Permyak Purtovinia Yontala Lemmatophoropsis. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites mongolicus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parachauliodites orthopteroides Aristov 2013Permyak involucris (лат.) — ископаемый вид насекомых единственный в составе монотипического рода Permyak из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa Wuchiapingian возраст находки 254—259 млн лет) Россия Вологодская область (60.6° N 456° E). Описание Длина переднего крыла — 110 мм ширина 55 мм. Сестринские таксоны рода Permyak: Chauliodites Dvinopedes Iphikozulu Miralioma Klyazmia Parachauliodites Purtovinia Yontala Lemmatophoropsis. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites mongolicus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Permyak involucris Aristov 2013Purtovinia ustyugensis (лат.) — ископаемый вид насекомых единственный в составе монотипического рода Purtovinia из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa Wuchiapingian возраст находки 254—259 млн лет) Россия Вологодская область (60.6° N 456° E). Описание Длина переднего крыла — 160 мм. Сестринские таксоны рода Purtovinia: Chauliodites Dvinopedes Iphikozulu Miralioma Klyazmia Parachauliodites Permyak Yontala Lemmatophoropsis. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites mongolicus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Purtovinia ustyugensis Aristov 2013Yontala camura (лат.) — ископаемый вид насекомых единственный в составе монотипического рода Yontala из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Yontala Yug River Vokhma Formation (Vetluga Group) Griesbachian возраст находки 251—253 млн лет) Россия Вологодская область (60.6° N 466° E). Описание Длина переднего крыла — 110 мм. Сестринские таксоны рода Yontala: Chauliodites Dvinopedes Iphikozulu Miralioma Klyazmia Parachauliodites Permyak Purtovinia Lemmatophoropsis. Вид был впервые описан в 2005 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites mongolicus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Yontala camura Aristov 2005Iphikozulu kwayayaensis (лат.) — ископаемый вид насекомых единственный в составе монотипического рода Iphikozulu из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (KwaYaya Emakwezini Formation Changhsingian возраст находки 252—254 млн лет) ЮАР (67.6° S 10.8° W). Описание Длина переднего крыла — 180 мм ширина 90 мм. Сестринские таксоны рода Iphikozulu: Chauliodites Dvinopedes Yontala Miralioma Klyazmia Parachauliodites Permyak Purtovinia Lemmatophoropsis. Вид был впервые описан в 2009 году российскими палеоэнтомологами Д. С. Аристовым и М. Б. Мостовским (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites mongolicus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Iphikozulu kwayayaensis Aristov and Mostovski 2009Lemmatophoropsis sibirica (лат.) — ископаемый вид насекомых единственный в составе монотипического рода Lemmatophoropsis из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Бабий Камень ярус Мальцева Changhsingian возраст находки 252—254 млн лет) Россия Кемеровская область (544° N; 875° E). Сестринские таксоны рода Lemmatophoropsis: Chauliodites Dvinopedes Yontala Miralioma Klyazmia Parachauliodites Permyak Purtovinia. Вид был впервые описан в 1935 году по ископаемым отпечаткам. Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Lemmatophoropsis sibirica Zalessky 1935Лабиринтодонты (лат. Labyrinthodontia от др.-греч. λαβύρινθος — «лабиринт» ὀδούς — «зуб») — вымерший подкласс амфибий основная часть которых обитала на Земле в Палеозойскую и Мезозойскую эры (390—150 миллионов лет назад). Не все исследователи согласны с единством этой группы но тем не менее её название часто используется учёными в утилитарных целях[нет в источнике]. Основные отличительные черты лабиринтодонтов Лабиринтодонты процветали на протяжении более чем 200 миллионов лет. И хотя разные виды существенно отличались один от другого всё же можно выделить некоторые их общие черты: Строение организма Общее строение В своём строении лабиринтодонты были подобны амфибиям. У большинства из них были короткие конечности крупная голова и относительно короткий хвост. Представители многих групп лабиринтодонтов (особенно ранние формы ) имели крупные размеры. Примитивные виды всех групп лабиринтодонтов были судя по имющимся данным водными хищниками. Разные виды лабиринтодонтов оставаясь земноводными имели тем не менее разную степень зависимоси от водной и от сухопутной среды обитания. Некоторые линии лабиринтодонтов остались или вторично стали полностью водными с редуцированными лёгкими и удлинённым угреобразным телом. Череп За исключением змеевидных Aistopoda черепа лабиринтодонтов были массивными. Широкая голова и короткая шея указывают на то что лёгочное дыхание лабиринтодонтов (как и у современных земноводных) осуществлялось с помощью колебания ротоглоточной полости. Их челюсти были усыпаны маленькими острыми коническими зубами также имелось два более крупных клыка. Замена зубов происходила волнами таким образом что для каждого из них всегда имелся и полностью выросший и подрастающий зуб готовый его заменить. У всех видов лабиринтодонтов зубы обладали изогнутой поверхностью которая и дала название этим существам. Единственным исключением были зубилообразные зубы одного из поздних фитофагов — Diadectomorpha. Череп имел заметные ушные выемки позади каждого глаза и теменной глаз. Скелет Позвонки были сложными и относительно хрупкими они состояли из многочисленных элементов. Трубчатые кости конечностей были короткими и широкими голени обладали ограниченной подвижностью а окончания конечностей не несли когтей что ограничивало манёвренность этих животных Во взрослом возрасте большинство видов скорее всего старались держаться поблизости от водоёмов. Некоторые группы жившие на закате Палеозойской эры в частности микрозавры и сеймуриаморфы по размеру были небольшими или средними существами и по современным представлениям обитали на суше. Поздние Diadectomorpha и ранние формы Пермского периода были полностью сухопутными формами с прочными скелетами и наиболее массивными обитателями суши своего времени. Мезозойские лабиринтодонты были преимущественно водными животными с преобладающим хрящевым скелетом. Сенсорный аппарат и органы чувств Глаза большинства лабиринтодонтов были высокопосаженными что давало хороший обзор в верхней полусфере но очень ограниченное боковое зрение. Теменной глаз заметно выделялся хотя до конца не понятно мог ли он продуцировать полноценные изображения или только различать свет и тьму как у современных гаттерий. Большинство лабиринтодонтов обладали специальными сенсорными органами на коже — органом боковой линии для восприятия потоков и давления воды как у рыб и некоторых современных амфибий. Это позволяло им улавливать вибрации и звуки издаваемые добычей во время охоты в мутной воде в условиях плохой видимости. Более древние лабиринтодонты имели массивные слуховые косточки вероятно прикреплявшиеся к черепу и дерматокраниуму. Является дискуссионным имели ли ранние наземные виды лабиринтодонтов слуховые косточки связанные с тимпанумом (ср. тимпанальный орган насекомых) покрывавшим их ушную выемку если конечно лабиринтодонты в принципе могли слышать находясь на суше. Тимпанум Бесхвостых (Anura) и амниот судя по всему развивался независимо. Это говорит в пользу того что большинство лабиринтодонтов если не все они не могли слышать звуков проводимых через воздух то есть когда они находились не в воде. Дыхательная система У ранних лабиринтодонтов были хорошо развитые внутренние жабры а также примитивные лёгкие эволюционировавшие из плавательных пузырей их предшественников. Они могли дышать воздухом что должно было быть большим подспорьем для обитателей прогреваемых солнцем отмелей с низким уровнем содержания кислорода в воде. Диафрагма у лабиринтодонтов отсутствовала а рёбра многих видов были слишком короткими или расположенными близко одно к другому чтобы лёгкие могли расширяться. Скорее всего воздух нагнетался в лёгкие при помощи сокращений горлового мешка как у современных амфибий. Это могло стать причиной сохранения очень плоского черепа у поздних форм. Выдох при помощи рёбер возможно был актуален только для видов являвшихся предками амниот. Многие водные формы лабиринтодонтов сохраняли свои личиночные жабры и во взрослом возрасте. В период когда атмосферное давление и содержание в воздухе кислорода и углекислого газа оставались высокими примитивное дыхание при помощи горлового мешка могло быть эффективным даже для крупных существ. Освобождение от диоксида углерода (CO2) могло представлять серьезную проблему на суше и более крупные лабиринтодонты возможно сочетали в себе высокую толерантность крови к CO2 с периодическими возвращениями в воду для его выделения через кожу. Потеря кожной брони у предков рыб и современное дополнительное дыхание через кожу у амфибий делают такое объяснение вероятным. Поведение Охота и питание Как и их предки лопастепёрные рыбы лабиринтодонты были плотоядны. Широкий череп и относительно слабая подчелюстная мышца не позволяли им открывать пасть очень широко. Вероятно большинство из них в отличие от современных амфибий использовали тактику засад. Когда потенциальная добыча оказывалась в воде в пределах досягаемости открытая заранее челюсть захлопывалась а острые зубы лабиринтодонта впивались в тело жертвы. Нагрузки и давление которые при таком типе питания приходились на зубы могли привести к тому их строению которое и дало название группе. Глотание добычи производилось закидыванием головы назад и вверх как это делают современные амфибии и крокодилы. Эволюция параметров черепа лучший контроль челюсти и редуцирование нёбных клыков заметны только у более продвинутых рептилообразных видов возможно это было связано с эволюцией дыхания от менее к более эффективному что сделало возможным более изящный стиль охоты. Воспроизводство Воспроизводство лабиринтодонтов было устроено по типу амфибий. Они откладывали в воду яйца (икру) из которых затем выводились головастики. Последние оставались в воде до метаморфоза после которого могли выбраться на сушу. Ископаемые головастики для нескольких видов лабиринтодонтов известны они представляют собой неотеничные взрослые особи с перистыми наружными жабрами подобными тем что сегодня присутствуют у головастиков Беспанцирных мальков двоякодышащих и многопёровых. Наличие личиночной стадии как примитивной стадии развития у всех групп лабиринтодонтов можно предположить с достаточной степенью уверенности (подобное отмечалось у Discosauriscus близких родственников амниот). Разновидности лабиринтодонтов Систематическое расположение различных групп внутри Labyrinthodontia известно своим непостоянством. Выделяют несколько групп но по поводу их взаимоотношений с точки зрения филогенетики нет консенсуса. Многие ключевые группы невелики и обладают не полностью окостеневшими скелетами более того существует разрыв в летописи находок останков в начале Каменноугольного периода (известный как Разрыв Ромера (Romer's gap) когда развились большинство групп. Ещё более усложняет картину то что личиночная и взрослая стадия развития предков амфибий существенно отличались друг от друга что делает возможными случаи ошибочной классификации личинок как отдельных видов Представляется что Labyrinthodontia состоит из нескольких клад. Две наиболее изученные группы Ichthyostegalia и рептилообразные амфибии обычно считают парафилетическими. Систематика лабиринтодонтов была главной темой первого собрания Международного общества филогенетической номенклатуры (International Society for Phylogenetic Nomenclature). Ichthyostegalia Ранние лабиринтодонты известны с Девона и возможно развились во время Разрыва Ромера на заре Каменноугольного периода. Этих лабиринтодонтов обычно помещают в отряд Ichthyostegalia хотя данная группа является скорее эволюционной ступенью нежели кладой. Представители отряда были в основном водными жителями и большинство из них уже во взрослом возрасте сохраняли внутренние жабры. Скорее всего они нечасто выбирались на сушу. Их конечности были устроены несколько иначе нежели у четвероногих и по форме были веслообразными. Хвост был похож на рыбий. Позвонки сложные и довольно хрупкие. В конце Девона появились формы с более сильными конечностями и крепкими позвонками которые во взрослом возрасте уже не имели функциональных жабр. Все они были преимущественно водными видами а некоторые и вовсе проводили всю свою жизнь в воде. Рептилиоморфы Ранними представителями лабиринтодонтов были Рептилиоморфы известные как Anthracosauria или Reptiliomorpha. Tulerpeton является наиболее ранним из известных сегодня видов возможно разделение групп произошло ещё до перехода от Девона к Каменноугольному периоду. Их черепа были относительно глубокими и узкими по сравнению с другими лабиринтодонтами. Передние и задние лапы большинства видов имели по пять пальцев. Некоторые ранние группы обитавшие в солоноватой или морской водной средах вернулись затем к более или менее полностью водной жизни. За исключением Diadectomorpha наземные формы имели средние размеры и появились в начале Каменноугольного периода. Позвонки соответствовали таковым у примитивных рептилий с маленькими pleurocentra впоследствии они эволюционировали. Наиболее известен вид Seymouria. Некоторые члены наиболее эволюционно развитой группы Diadectomorpha были травоядными и вырастали до нескольких метров в длину. Они имели крупные бочкообразные тела. Более мелкие родственники Diadectomorpha стали предками первых рептилий. Это произошло на закате Каменноугольного периода. Темноспондильные (Temnospondyli) Наиболее разнообразной группой лабиринтодонтов были Темноспондильные. Они появились в позднем Девоне и различались по размеру от саламандроподобных Stereospondyli которые сновали вдоль кромки воды и обитали в прибрежных зарослях до гигантского бронированного Archegosauroidea больше напоминавшего крокодила. Девятиметровый Prionosuchus был особенно крупным представителем этой группы он известен в науке как крупнейшая из когда-либо живших амфибий. Передние ноги темноспондильных имели по четыре пальца а задние по пять как у современных амфибий. У темноспондильных были консервативные позвоночные столбы в которых pleurocentrum оставался маленьким у примитивных форм полностью исчезая у более продвинутых. Intercentrum принимал на себя вес животного был крупным и кольцеобразным. Все они были более или менее плоскоголовыми с сильными или вторично слабыми позвоночниками и лёгкими. Были также и полностью водные формы как например Dvinosauria и даже морские разновидности например Trematosauridae. Темноспондильные могли стать предтечами современных лягушек и саламандр в конце Пермского или начале Триасового периода. Тонкопозвонковые (Lepospondyli) Небольшая группа не вполне ясного происхождения Тонкопозвонковые развились в основном как небольшие виды. Их останки относятся к европейскому и североамериканскому Каменноугольному и раннему Пермскому периоду. В отличие от прочих лабиринтодонтов они имели простые позвонки из одного элемента. Большинство из них вели водный образ жизни и сохранили наружные жабры. Тонкопозвонковые чаще всего были саламандрообразны но одна группа Aistopoda была змеевидной с гибкими редуцированными черепами. Некоторые микрозавровые Тонкопозвонковые были приземистыми и короткохвостыми. Представляется что они были приспособлены к жизни на суше. Наиболее известен род Diplocaulus с бумерангообразной головой. Положение Тонкопозвонковых по отношению к другим группам лабиринтодонтов неясно иногда их даже выделяют в отдельный подкласс. Зубы представителей этой группы не такие как у других лабиринтодонтов. Существуют и некоторые сомнения по поводу того образуют ли Тонкопозвонковые нечто филогенетически единое в принципе или же речь идёт о таксоне просто вобравшем в себя педоморфные формы и головастиков представителей других групп. История эволюции Лабиринтодонты появились в Девонский период (398—392 миллиона лет назад) или возможно даже раньше. Они развились из группы костных рыб примером которых и возможным предком лабиринтодонтов является лопастепёрая Rhipidistia. Единственная существующая сегодня группа Лопастепёрых — Двоякодышащие сестринская группа для тетраподов. Наиболее ранние следы наземных форм — останки найденные в местечке Zachełmie Польша датированные возрастом в 395 миллионов лет которые относят к животным чьи конечности очень схожи с таковыми у ихтиостеги. Болотные хищники К середине Девона наземные растения стабилизировали пресноводные экологические ниши в результате чего развились болотные экосистемы что привело к усложнению пищевых цепочек которое давало видам новые возможности. Ранние лабиринтодонты жили исключительно в водной среде охотясь около берега или в каналах. Они унаследовали от рыбовидных предков плавательные пузыри которые могли использовать в качестве лёгких (что до сих пор справедливо для Двоякодышащих и некоторых лучепёрых рыб). Это позволяло им охотиться в стоячей воде или воде где процессы гниения и разложения снижали содержание кислорода. Самые ранние формы такие как Acanthostega имели позвоночники и лёгкие практически непригодные для жизни на суше. Это контрастирует с принятыми ранее представлениями о том что рыбы впервые вышли на сушу или в поисках пищи как это делает современный нам mudskipper или чтобы добраться до нового водоёма когда пересох тот в котором они жили изначально. Останки ранних тетраподов обнаружены в морских отложениях что позволяет предположить в качестве их первоначального места обитания морскую или солоноватую среду. Однако ископаемые останки ранних лабиринтодонтов находят по всему миру что в свою очередь заставляет думать что они распространились не только через водоёмы но и вдоль берегов. Все первые лабиринтодонты были крупными или весьма крупными. Это делало их пребывание на суше затруднительным. Они сохраняли жабры и рыбоподобные плавники и хвосты. По строению плавников и другим деталям анатомии рыб ранние формы можно уверенно отличить от Rhipidista так как их cleithrum (кость)/лопатка отделены от черепа и формируют плечевой пояс который берёт на себя вес передней части животного. Все они были плотоядными поедая рыбу и возможно выходя на берег чтобы полакомиться морскими организмами в зоне прибоя лишь позже превратившись в классических хищников Девона. Различные ранние формы для удобства сгруппированы в Ichthyostegalia. В то время как размеры тела и пропорции видов объединённых в Ichthyostegalia оставались в течение их эволюции неизменными лёгкие претерпели быстрые эволюционные изменения. Прото-тетраподы например Elginerpeton и Tiktaalik имели похожие на плавники конечности без явно выраженных пальцев в первую очередь предназначенные для передвижения в воде но которые также могли использоваться животными для того чтобы перебираться из одного водоёма в другой по суше или преодолевать заполненные растениями каналы. Ichthyostega и Acanthostega имели веслообразные полидактильные конечности с крупными костяными пальцами которые должны были помочь им перебираться по суше. Водные Ichthyostegalia процветали в приливных каналах и топях до конца Девона однако полностью исчезают из летописи находок при переходе к Каменноугольному периоду. Наземные разновидности После массового вымирания в позднем Девоне в летописи ископаемых имеется разрыв в 15 миллионов лет известный как пробел Ромера. В результате исчезли Ichthyostegalia а также более примитивные лабиринтодонты. Известны находки этого периода из East Kirkton Quarry своеобразных возможно повторно водных Crassigyrinus которые могут быть представителями сестринской для позднейших лабиринтодонтов группы. Ранний Каменноугольный период был ознаменован появлением Loxommatidae загадочной группы которая также могла быть связана с более поздними и более развитыми лабиринтодонтами. К середине этого периода лабиринтодонты разделились как минимум на три потока — Темноспондильных Лептоспондильных и рептилообразных амфибий. Последние были родственниками и предками амниот. Пока большинство лабиринтодонтов вело водный или наполовину водный образ жизни некоторые рептилообразные амфибии начали покушаться на наземные экологические ниши выступая как мелкие или средние хищники. В течение Каменноугольного периода они эволюционировали в направлении обитания на суше развивая более крепкие позвонки и стройные конечности также видоизменялись череп и посадка глаз. Скорее всего эти существа имели водонепроницаемую кожу с роговым эпидермисом наложенным на небольшие костные узелки как современные безногие земноводные с щитками подобными тем что известны у безногих земноводных. Современному наблюдателю эти животные показались бы грузными ящерицами отличающимися от рептилий только отсутствием когтей и специфическими яйцами откладываемыми в воду. В середине позднего Каменного угля более мелкие формы эволюционировали в первых рептилий. В конце Каменноугольного периода произошло глобальное сокращение площади тропических лесов в результате которого выиграли более приспособленные к жизни на суше животные. Те же лабиринтодонты что сохранили амфибийный образ жизни проиграли или вовсе не смогли приспособиться к новой реальности. Некоторые рептилообразные амфибии впрочем процветали и в новых условиях. Рептиломорфные Diadectidae развившиеся в травоядных стали крупнейшими наземными животными своего времени с тяжёлыми бочкообразными телами. Также существовало семейство относительно крупных плотоядных Limnoscelidae короткий расцвет которого пришёлся на конец Каменноугольного периода. Золотой век лабиринтодонтов Травоядные Diadectidae достигли максимума разнообразия в позднем Каменноугольном и раннем Пермском периоде после чего быстро ушли со сцены а их место заняли ранние травоядные рептилии — Pareiasaur и Edaphosaurs. В отличие от рептилообразных амфибий Темноспондильные оставались в основном обитателями рек и болот. Питались рыбой и возможно другими лабиринтодонтами. Они пережили серьёзную диверсификацию после исчезновения большей части тропических лесов и в позднем Каменноугольном и раннем Пермском периоде достигли большого разнообразия обитая в реках и солоноватых водоёмах угольных лесов в экваториальной Пангее и в окрестностях океана Тетис. Изменения способствующие питанию рыбой развились у групп в итоге получивших крокодилообразные черепа с вытянутыми мордами и возможно соответствующий образ жизни (Archegosauridae Melosauridae Cochleosauridae Eryopidae и рептилообразные из подотряда Embolomeri). Другие же развились в водных хищников использующих тактику засад с короткими и широкими черепами которые позволяли открывать пасть необходимым для охоты образом (Plagiosauridae и Dvinosauria). Они охотились как современная en:monkfish а некоторые группы известны тем что сохранили личиночные жабры на взрослой стадии развития ведя полностью водный образ жизни. Так Metoposauridae приспособился к охоте на отмелях и туманных болотах. Со своим ∩-образным черепом он был похож на предков из Девона. В Евроамерике Лептоспондильные множество мелких преимущественно водных амфибий неясной филогенетики появились в Каменноугольном периоде. Они обитали в подлеске тропических лесов и небольших прудах то есть в экологической нише аналогичной занимаемой современными амфибиями. В Пермском периоде Nectridea распространились из Евроамерики в Гондвану. Вымирание С середины Пермского периода климат стал более сухим что осложнило выживание амфибий. Наземные рептиломорфы исчезли хотя водные крокодилообразные формы такие как Embolomeri смогли продержаться до Триасового периода. Представители Лепоспондильных также исчезают из находок включая и змееобразных Aïstopoda. С окончанием Палеозойской эры большинство пермских групп пресеклись за исключением Mastodonsauroidea и Metoposauridae а также вызывающих особый интерес Plagiosauridae которые продолжили существовать и в Триасовом периоде. В раннем Триасе эти группы пережили короткий серебряный век в водоёмах и на континентальных отмелях вместе с крупными видами такими как Thoosuchus Benthosuchus и Eryosuchus. Их экологические ниши были возможно теми же что у современных крокодилов — речных хищников питавшихся рыбой. Все группы имели слабые позвонки уменьшенное окостенение конечностей и более плоские черепа с выступающей боковой линией что говорит о том что темноспондильные триаса вряд ли проводили много времени в воде. Необычно крупный брахиопид (вероятно плагиозавр или близкий его родственник) достигал семиметровой длины и возможно был столь же массивен как и Prionosuchus из Пермского периода. С началом процветания крокодилов в середине Триасового периода наступил закат последних темпоспондильных хотя некоторым из них удалось просуществовать как минимум до Мелового периода в регионах со слишком холодным для крокодилов климатом на юге Гондваны. Происхождение современных амфибий В настоящее время существует консенсус учёных что современные амфибии (Lissamphibia) так или иначе произошли от лабиринтодонтов. Но на этом консенсус и заканчивается. Хрупкие кости амфибий плохо сохраняются в породе а разрозненные костные останки лабиринтодонтов редки в принципе что делает их сравнение трудным делом. Традиционно предками современных амфибий считаются лептоспондильные. Как и первые последние обычно небольшие по размеру имеют простые позвонки и занимают сходную экологическую нишу. Биологи считают что лептоспондильные произошли от лабиринтодонтов а амфибии — от лептоспондильных. Некоторые учёные считают лептоспондильных близкими родственниками или даже предками рептилообразных амфибий. Основной проблемой для таких мнений является вопрос о том монофилетичны ли сами лептоспондильные. В других работах рассматриваются отношения Темноспондильных и амфибий. Группа темноспондильных Amphibamidae считается возможным предком современных амфибий. Один из входящих в неё видов Gerobatrachus описанный в 2008 году может быть транзитной формой между темноспондильными и Anura (то есть лягушками и жабами) и саламандрами. Он похож и на лягушек и на саламандр включая широкий череп короткий хвост и некрупные зубы. Картину осложняет вопрос о том являются ли сами Lissamphibia полифилетическими. На этот счёт существует несколько мнений. «Стокгольмская школа» вслед за Gunnar Säve-Söderbergh и Erik Jarvik в течение большей части 20 столетия утверждала что Amphibia в целом бифилетична ссылаясь на строение назальной капсулы и черепных нервов. По мнению этих учёных лептоспондильные — предки лягушек в то время как саламандры и безногие земноводные развивались независимо и происходят от поролепообразных рыб. Роберт Лин Кэррол предлагал считать что хвостатые амфибии (саламандры и безногие земноводные) происходят от лептоспондильных микрозавров а лягушки — от темноспондильных. Кладистический анализ Gerobatrachus показывает что саламандры и лягушки развились из темноспондильных а безногие земноводные являются сестринской группой для рептилеобразных амфибий. Скорее всего консенсус о происхождении амфибий и отношениях между разными группами лабиринтодонтов будет достигнут не скоро. Происхождение амниот Последовательность находок ископаемых лабиринтодонтов и амниот из раннего Каменноугольного периода традиционно считалась хорошо прослеживаемой. Еще с начала 20 века единственным не проясненным вопросом в ней оставалась демаркационная линия между амфибийным и свойственным рептилиям способами репродукции. Работы Кэролла и Лоурина в конце столетия очень помогли лучшему пониманию в этой теме. Ранние рептилиоморфы вели в основном водный образ жизни первыми хорошо приспособленными к существованию на суше группами стали Seymouriamorpha и Diadectomorpha. Представители первой из них были животными небольшого или среднего размера с крепкими конечностями. Их останки обнаруживали в сухих средах. При этом их кожа или чешуя имела водонепроницаемое покрытие (например у Discosauriscus). Их скелеты очень похожи на кости ранних рептилий а судя по находкам головастиков Seymouriamorpha они сохраняли амфибийный способ воспроизводства. Diadectomorpha считаются самыми близкими к амниотам. При этом их всё же располагают «на стороне» амфибий хотя находки головастиков для этой группы пока неизвестны. Однако анализ новых находок позволяет некоторым говорить что филогенетика лабиринтодонтов может быть отличной от традиционно принятой в науке сегодня. Некоторые авторы высказывали мнение что «наземные» яйца развились из амфибийных откладываемых на земле во избежание поедания хищниками — например другими лабиринтодонтами. Яйца амниот должны были обязательно развиться из яиц похожей структуры как у современных амфибий. При этом для успешного выделения углекислого газа яйца должны были быть очень маленькими примерно по 1 сантиметру в диаметре что накладывало серьёзные ограничения на размер взрослого животного. Таким образом амниоты должны были развиться из очень маленьких существ. Известно некоторое количество сильно фрагментированных останков возможных предков амниот из группы Diadectomorpha — Gephyrostegus Solenodonsaurus Westlothiana и Casineria. Ископаемые следы из Нью-Брансуика указывают на формирование первых рептилий 315 миллионов лет назад. История классификации Термин лабиринтодонт был придуман Германом Бурмейстером который обратил внимание на структуру зубов этих существ. Название Labyrinthodontia было впервые использовано в систематике Ричардом Оуэном в 1860 и отнесено к Amphibia в следующем году. Лабиринтодонты были помещены в качестве отряда в клас Amphibia Уотсоном в 1920 году и — в качестве надотряда — Ромером в 1947. Альтернативное название Stegocephalia было придумано в 1868 году американским палеонтологом по имени Edward Drinker Cope. Оно происходит от греческого stego cephalia то есть крыша над головой и отсылает нас к защитной броне некоторых крупных лабиринтодонтов. Этот термин широко использовался в литературе XIX — начала XX века. Классифицировать самые ранние находки пытались на основе крышки черепа которой эти останки нередко и исчерпывались. Однако из-за изменчивости этого признака у лабиринтодонтов и его быстрой эволюции эти попытки не привели к успеху. Отношения различных друг друг с другом и к современным амфибиям (а в некоторой степени и к рептилиям) до сих пор являются предметом научных дебатов. Существует несколько возможных схем объяснения этих взаимоотношений но консенсус по поводу их правильности сегодня отсутствует. Классификация по позвонкам Системный подход который базируется на количестве и соотношении элементов составляющих сложные позвонки лабиринтодонтов был принят в начале двадцатого века. Эта классификация быстро доказала свою несостоятельность так как практически идентичное строение встречалось у близкородственных и разных видов и уже к середине столетия учёные заподозрили некоторые малые группы в том что в реальности они составлены из головастиков и ювенильных форм представителей групп более крупных. Представленная здесь классификация позаимствована из работы Watson 1920: Отряд Stegocephalia (то есть Лабиринтодонты) «Подразделение» Rachitomi (примитивные комплексные позвонки все Ichthyostegalia большинство крупных Темноспондильных и некоторые рептилеобразные амфибии) «Подразделение» Embolomeri (Intercentrum и pleurocentrum цилиндры равного размера сегодня считаются подотрядом вторично водных рептилеобразных амфибий) «Подразделение» Stereospondyli (Упрощённые кости хребта с только одним intercentrum и дужка позвонка до сих пор признаются полноправной группой) Отряд Phyllospondyli (Маленькие хлипкие позвонки сегодня считаются собранием головастиков и педоморфных форм) Отряд Lepospondyli (Позвонки в форме песочных часов или цилиндрической формы с середины Каменноугольного до середины Пермского периода филогенетика неясна) Отряд Adelospondyli (Позвонки цилиндрической формы с коническими впадинами на каждом конце встречающимися в середине сейчас их относят к Лептоспондильным) Отряд Gymnophiona (Сохранившийся таксон) Отряд Urodela (Сохранившийся таксон) Отряд Anura (Сохранившийся таксон) Традиционная классификация Традиционная классификация была впервые введена Säve-Söderbergh в 1930-е годы. Он считал что Amphibia были бифелетичны и что саламандры и беспозвоночные амфибии развились из рыб независимо. Эти взгляды разделялись немногими но его схема взаимоотношений лептоспондильных и темноспондильных была взята за основу Ромером и использовалась в дальнейших исследованиях а также с небольшими вариациями и другими авторами Daly 1973 Carroll 1988 и Hildebrand & Goslow 2001. Ниже представлена классификация из работы Romer & Parson 1985:. Подкласс Labyrinthodontia Отряд Ichthyostegalia (примитивные предки e.g. Ichthyostega— с середины до конца Девона). Отряд Temnospondyli (Поздний Девон и несколько позже e.g. Eryops возможные предки современных амфибий) Отряд Anthracosauria (Каменноугольный и Пермский периоды e.g. Seymouria предки ранних рептилий) Подкласс Lepospondyli (Каменноугольный и Пермский периоды e.g. Diplocaulus малая группа возможно предки современных амфибий) Подкласс Lissamphibia (от Пермского периода до настоящего времени) Отряд Gymnophiona (дошли до нас) Отряд Urodela (дошли до нас) Отряд Anura (дошли до нас) Филогенетическая классификация Лабиринтодонты выпали из фавора в таксономических классификациях последнего времени так как она является парафилетической: группа не включает всех потомков своего общего предка. Различные группы традиционно помещаемые в Labyrinthodontia альтернативно классифицируют как тетрапод вершинной группы основных тетраподов не-амниотических Reptiliomorpha и монофилетических (либо парафилетических) темноспондильных согласно различным кладам. Это отражает акцент современной кладистики на выяснении родословной и предков-потомков. Тем не менее имя это ассоциируется с ранними амфибийными тетраподами и понимается также как отсылка к анатомическому описанию их (лабиринтодонтов) специфического зубного аппарата Название используется некоторыми современными учеными для удобства[нет в источнике]. Во многом синонимичное название Stegocephalia было применено учёным по имени Michel Laurin для всех традиционно относимых к лабиринтодонтам существ (включая их потомков) с тех пор это название традиционно применяется. Существует и неформальный термин с более широким значением — Stem Tetrapoda включающий все виды стоящие к современным тетраподам ближе чем к двоякодышащим но за исключением вершинной группы. Эта группа включает как традиционных «лабиринтодонтов» так и более базовых тетраморфов хотя её общее содержание является предметом дискуссий так как взаимосвязь и положение этих животных относительно друг друга ещё до конца не поняты. Ниже представлено эволюционное древо предложенное в работах Colbert 1969 и Caroll 1997. Пунктирные линии обозначают отношения относительно которых у разных авторов отсутствует консенсус. Хорошая справка (с диаграммой) дающая представление о характеристиках и основных эволюционных трендах для приведенных выше видов дается в работе Colbert 1969 pp. 102–103 но также следует изучить работу Kent & Miller (1997) в которой представлено альтернативное классификационное древо. Примечания Ссылки Palaeos.com Кладограмма Reptiliomorpha Подкласс Labyrinthodontia Сравнительная анатомия позвоночныхКрабоядная лягушка (Fejervarya cancrivora) — вид земноводных из семейства Dicroglossidae. Общие сведения Крабоядная лягушка обитает в странах Юго-Восточной Азии включая Тайвань Китай (в том числе на острове Хайнань) Филиппины. На запад её ареал простирается вплоть до Ориссы в Индии но там лягушки встречаются уже реже. Представители этого вида предпочитают жить в мангровых лесах и болотах и являются единственным известным на сегодняшний день земноводным которое может некоторое время находиться в морской воде. Лягушки могут находиться в морской среде в течение коротких периодов если вода солёная и более длительных если она солоноватая. Взрослые особи могут выжить в воде солёность которых достигает 28 % а головастики — даже 39 %. Лягушка и человек В странах Юго-Восточной Азии эту лягушку употребляют в пищу особенно ценятся за вкус её лапки. Вид относят к наименее угрожаемым из-за большой популяции и хорошей приспособляемости к различным условиям. Примечания Литература Hogarth P. J.. The Biology of Mangroves and Seagrasses. — Oxford University Press 2008. — ISBN 978-0-19-856870-4. (англ.) (Стр. 83—85)Разноцветная литория (Litoria raniformis) — вид лягушек из рода австралийских квакш обитающих в юго-восточной Австралии по течению реки Мюррей (штаты Виктория Новый Южный Уэльс и Южная Австралия) и на Тасмании. Вид также был интродуцирован в Новой Зеландии. Общая информация Вид был впервые описан в 1867 году. Это очень крупная древесная лягушка (размер до 10 см). Цвет тельца ярко-зелёный с бронзовым при этом брюшко бледно-кремовое. Лапки зелёные с голубым. На спинке имеется ряд неглубоких неровностей. Эта лягушка близка по своему виду и строению к зелёной с золотом Litoria aurea но отличается наличием указанных неровностей более коротким криком и несколько иной головой. Её головастики также весьма велики (до 9.5 см). Образ жизни и поведение Обитает повсеместно у болот прудов и озёр в лесах и на открытой местности где достаточно влаги. Лягушки хорошо лазают но часто находятся в траве и камышах. Они охотятся днем при свете солнца в том числе и на других лягушек которых обнаруживают по крику. Собственный крик слышится как «кроу-орк ар-ар» и описывается словно звук издаваемый уткой или гусем которого душат. Сезон размножения — весна и лето. Яйца (до нескольких тысяч) размещают в рыхлых кучах. Самцы отращивают крупные черные брачные колодки на пальцах в сезон спаривания. Самки могут шипеть когда им угрожает опасность. Эти лягушки остаются в стадии головастика не менее года. Считается что численность вида сокращается. В некоторых районах он исчез совсем хотя в других остаётся обычным (например на севере штата Виктория и в Южной Австралии поблизости от реки Мюррей). В 1996 году виду был присвоен статус находящегося в опасности. Лягушки защищены законом в частности на Тасмании. При этом в Новой Зеландии куда их завезли относительно недавно угрозу для местных эндемиков потенциально могут представлять уже сами Litoria raniformis. В качестве домашнего животного Иногда эту лягушку содержат в качестве домашнего животного. В Австралии для этого требуется разрешение. Ссылки Litoria raniformis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Plesiorycteropus (лат.) также известный как bibymalagasy (дословно — малагасийское животное) и малагасийский земляной поросёнок (голландск.) или малагасийский трубкозуб — недавно вымерший род млекопитающих обитавших на Мадагаскаре. Впервые описанные в 1895 году они были изначально отнесены к трубкозубам однако сейчас выделяются в собственный отряд Bibymalagasia который может входить в Afrotheria. Молекулярные доказательства свидетельствуют о том что они относятся к Тенрековым. Известно два вида — более крупные P. madagascariensis и более мелкие P. germainepetterae. Они возможно сосуществовали в одних и тех же местах. Обнаруженные костные останки животных не были полными поэтому знания об их скелете пока также фрагментарны. Plesiorycteropus считают роющими насекомоядными животными которые копали грунт в поисках муравьёв и термитов хотя возможно они и не могли разрушить сам термитник исходя из размеров животных. Их вес мог варьироваться от 6 до 18 кг а обстоятельства вымирания доподлинно неизвестны. Таксономия и история изучения Plesiorycteropus были впервые описаны в 1895 году французским натуралистом Анри Фильхолем (Henri Filhol) на основании находки части черепа животного в пещере Belo. Фильхоль поместил новое животное около трубкозуба (Orycteropus). В 1946 году Ламбертон уточнил описание имея доступ к большему количеству материала. В 1994 году Росс Макфи (Ross MacPhee) разделил род на два вида — более крупных P. madagascariensis и более мелких Plesiorycteropus germainepetterae последний он назвал в честь учёного Германа Петтера (Germaine Petter). Кроме разницы в размерах у представителей этих видов имеются и морфологические различия. Обнаруженные останки Plesiorycteropus нередко путали с другими животными и ошибочно идентифицировали даже как кости приматов. Описание Известно четыре повреждённых черепа (с изъятиями) три из них принадлежат виду P. madagascariensis и один P. germainepetterae). Как именно выглядели головы животных включая назальные кости и челюсти является предметом научной дискуссии. Животное имело как минимум 7 крестцовых и 5-6 поясничных позвонков и обладало хвостом а также сильными лапами которыми могло копать грунт. Экология поведение и вымирание Строение Plesiorycteropus позволяет заключить что они были насекомоядными и копались в субстрате в поисках муравьев и термитов а также могли употреблять иную относительно мягкую пищу и лазать. Они судя по местам находок останков обитали в центральной южной и западной части Мадагаскара возможно вблизи болот. О вымирании Plesiorycteropus известно немного Макфи считает что оно случилось примерно 1000 лет назад одновременно с исчезновением некоторых других представителей фауны Мадагаскара. Европейские исследователи 17 века уже не обнаружили на острове ничего подобного Plesiorycteropus. Радиоуглеродный анализ одной из костей указал на её происхождение из 2 века до н. э. Вымирание Plesiorycteropus довольно уникально так как другие виды сошедшие со сцены одновременно с ними — гигантские лемуры гигантские фоссы большие птицы — были крупнее и не были насекомоядными в то время как некоторые животные с более специфичной диетой выжили. Считается что деятельность человека в том числе связанная с вырубкой лесов могла способствовать вымиранию рода. См. также Трубкозуб Примечания Литература Asher R.J. 2007. A web-database of mammalian morphology and a reanalysis of placental phylogeny. BMC Evolutionary Biology 7:108. Asher R.J. Novacek M.J. and Geisler J.H. 2003. Relationships of endemic African mammals and their fossil relatives based on morphological and molecular evidence (subscription required). Journal of Mammalian Evolution 10(1-2):131-194. Asher R.J. Emry R.J. and McKenna M.C. 2005. New material of Centetodon (Mammalia Lipotyphla) and the importance of (missing) DNA sequences in systematic paleontology (subscription required). Journal of Vertebrate Paleontology 25(4):911-923. Buckley M. 2013. A molecular phylogeny of Plesiorycteropus reassigns the extinct mammalian order 'Bibymalagasia'. PLoS ONE 8(3): e59614. Burney D.A. Burney L.P. Godfrey L.R. Jungers W.L. Goodman S.M. Wright H.T. and Jull A.J.T. 2004. A chronology for late prehistoric Madagascar (subscription required). Journal of Human Evolution 47:25-63. Forsyth Major C.I. 1908. A giant sub-fossil rat from Madagascar Myoryctes rapeto gen. et sp. nov. (subscription required). Geological Magazine (5)5:97-98. Godfrey L.R. Atkinson M. and Semprebon G.M. 2001. Paul Methuen’s sleeping treasure: Subfossil lemurs in the zoological collections of the University Museum Oxford (subscription required). American Journal of Physical Anthropology Suppl. 32:70-71. Horovitz I. 2004. Eutherian mammal systematics and the origins of South American ungulates as based on postcranial osteology (subscription required). Bulletin of Carnegie Museum of Natural History 36:63-79. MacPhee R.D.E. 1994. Morphology adaptations and relationships of Plesiorycteropus and a diagnosis of a new order of eutherian mammals. Bulletin of the American Museum of Natural History 220:1-214. Nowak R.M. 1999. Walker’s Mammals of the World. Volume 1. Johns Hopkins University Press 1936 pp. ISBN 978-0-8018-5789-8 Patterson B. 1975. The fossil aardvarks (Mammalia: Tubulidentata). Bulletin of the Museum of Comparative Zoology at Harvard University 147:185-237. Tabuce R. Asher R.J. and Lehmann T. 2008. Afrotherian mammals: a review of current data (subscription required). Mammalia 72:2-14. Thomas O. 1915. Notes on the Asiatic bamboo-rats (Rhizomys etc.). Annals and Magazine of Natural History (8)16:56-61.Восточноамериканский орляк (лат. Myliobatis freminvillei) — вид хрящевых рыб рода орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в субтропических водах западной Атлантики. Встречаются на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 100 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска сероватого красновато-шоколадного или тускло-коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным восточноамериканские орляки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 2—15 новорождённых. Рацион состоит из морских беспозвоночных таких как ракообразные и моллюски а также мелких костистых рыб. Эти скаты представляют незначительный интерес для коммерческого промысла попадаются качестве прилова. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1824 году. Восточноамериканских орляков часто путают с Myliobatis goodei. Ареал и места обитания Восточноамериканские орляки обитают в западной части Атлантического океана от Кейп-Код Массачусетс США до северного побережья Аргентины. Эти скаты попадаются у берегов Аргентины Бразилии Французской Гвианы США (Алабама Коннектикут Делавэр Флорида Джорджия Луизиана Мерилэнд Массачусетс Миссисипи Нью-Джерси Северная и Южная Каролина Техас и Виргиния) Уругвая Венесуэлы и Боливии. Они держатся в мелких эстуариях как правило не глубже 10 м хотя иногда попадаются на глубине 100 м. В северной части ареала они совершают миграции летом уплывая на север а зимой возвращаясь на юг. Способны преодолевать большие расстояния и выпрыгивать из воды. Держатся в толще воды. Описание Грудные плавники восточноамериканских орляков основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Рыло притуплённое его окружает единственная мясистая лопасть которая почти достигает грудных плавников. Голова короткая и закруглённая. Кнутовидный хвост намного длиннее диска. Брюшные плавники широкие задний край образует почти прямую линию. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает кожный лоскут. Зубы образуют плоскую трущую поверхность. На дорсальной поверхности сразу позади небольшого спинного плавника на хвосте присутствует один или реже несколько ядовитых шипов. Окраска дорсальной поверхности диска сероватого красновато-шоколадного или тускло-коричневого цвета. Вентральная поверхность диска белая или беловатая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 100 см в среднем она не превышает 70 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным восточноамериканские орляки относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофомruen. В помёте до 6 новорождённых с диском шириной около 25 см. Самцы достигают половой зрелости при ширине диска 60—70 см. Рацион в первую очередь состоит из двустворчатых моллюсков брюхоногих и ракообразных (крабы и лобстеры). На восточноамериканских орляках паразитируют Myxosporea Kudoa sp. моногенеи Decacotyle floridana и разные виды цестод. Взаимодействие с человеком Восточноамериканские орляки могут быть объектом кустарного лова с помощью ярусов и трёхстенных сетей. Они попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле креветок. В небольшом количестве их мясо поступает на рынок в солёном виде. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Восточноамериканский орляк в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ЛитератураФельзума Стандинга (лат. Phelsuma standingi) — ящерица из семейства гекконов эндемик юго-западной части Мадагаскара. Видовое название дано в честь Герберта Ф. Стэндинга миссионера работавшего врачом на Мадагаскаре. Длина тела составляет до 20 см максимальная длина — 28 см. Окраска верхней стороны тела светло- или серо-зелёная. На голове и спине неравномерные поперечные полоски. Окраска тела меняется в зависимости от активности геккона и значительно более тусклая в состоянии покоя. Самцы очень территориальные и вступают в борьбу при появлении других самцов. Самки тоже территориальные и ведут себя по отношению к другим самкам также как самцы что является довольно редким явлением у гекконов. Обитают на деревьях. Эти гекконы насекомоядные они также потребляют мягкие и сладкие фрукты облизывая мякоть. Инкубационный период длится 60 до 100 дней в зависимости от температуры которая может доходить до 28°С. Молодые гекконы достигают в длину около 8 см они бледно-голубого цвета с красными полосами с более яркой окраской чем у взрослых. Большая часть ареала вида приходится на территорию национального парка Зомбице-Вохибасия. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 215. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Methuen & Hewitt 1913 : On a collection of reptiles from Madagascar made during the year 1911. Annals of the Transvaal Museum vol.3 n.4 p. 183—193 (Текст). Ссылки The Reptile Database: Phelsuma standingi (англ.)Южная короткохвостая бурозубка (лат. Blarina carolinensis) — мелкое млекопитающее семейства землеройковых (Soricidae) обитающее на востоке США. Длина тела составляет 7—10 см масса 14 г. Мех серого цвета глаза и уши небольшие нос очень подвижный. От других видов рода Blarina его отличает в первую очередь ареал и число хромосом. Ведёт ночной образ жизни днём скрываясь в норах вырытых самостоятельно. Живут в группах. Питаются в основном беспозвоночными живущими в земле но иногда также едят овощи и ягоды. Животные размножаются дважды в год — с марта по июнь и с сентября по ноябрь. Беременность длится около 3—4 недель самка рождает 2—6 голых и слепых детёнышей. Мать кормит их в течение 3 недель. Животные достигают половой зрелости через 6—12 недель. Продолжительность жизни в неволе составляет 33 месяца. ПримечанияКикладская ящерица (лат. Podarcis erhardii) — вид стенных ящериц. Видовое латинское название дано в честь немецкого натуралиста Эрхарда автора книги Fauna der Cycladen (1858). Длина тела составляет около 7 см хвост в два раза длиннее. Голова относительно большая кожа гладкая. Цвет и узоры сильно различаются в пределах вида. Основной тон как правило серого или коричневого цвета иногда зелёный. У самок часто имеются полосы. Две боковые белые полосы окружены чёрными полосками или серией точек. Некоторые экземпляры имеют сетчатый рисунок в котором смешаны продольные и поперечные линии и пятна. Брюхо и часто горло белые жёлтые оранжевые или красные на островах Эгейского моря — также зелёного синего или серого цвета. Вид распространён в южных частях Балканского полуострова от Северного Пелопоннеса на юге до северной Албании Македонии и южной трети Болгарии на север. Встречается на островах Эгейского моря и Крита. В Болгарии распространён подвид Podarcis erhardii riveti — в долине реки Струмы и Кочериново на севере и в районе Свиленграда Ивайловграда и Кырджали. Кикладская ящерица предпочитает сухие и каменистые места с густыми низкими кустарниками. На островах Эгейского моря встречается в открытых местах таких как песчаные дюны. Ящерица очень хорошо карабкается. Активна в течение дня. Охотится на членистоногих особенно на насекомых. Самка откладывает 2—4 яйца в конце мая или в начале июня. Детёныши длиной 3 см вылупляются в сентябре. Период с ноября по февраль ящерицы проводят в спячке. Примечания Литература Бешков Владимир и др. Земноводни и влечуги в България. Пенсофт 2002. ISBN 978-954-642-147-0. E. N. Arnold J. A. Burton (1978). A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Britain and Europe Jiří Čihař (1994). Amphibians and reptiles. Wingston: Magna. ISBN 1-85422-788-2Кошачья змея (лат. Telescopus fallax) — вид змей семейства ужеобразных. Общая длина достигает 60—70 см максимальная длина — 100 см. Голова резко отделена от туловища шейным перехватом. Туловище немного сжатое с боков. Зрачки вертикальные. Окраска верхней стороны тела светло-серого жёлто-серого или розоватого цвета. Брюхо светлее с многочисленными тёмными пятнышками и точками которые нередко сливаются друг с другом. Нижняя поверхность головы белая. Любит каменистые склоны поросшие разреженной травянистой и кустарниковой растительностью полупустыни окрестности горных лесов. Встречается на высоте до 1700—1800 м над уровнем моря. Активность смешанная (дневная и ночная) но в жаркое время года встречается только в сумерки и ночное время. Выходит из зимовки в начале — в середине марта и активна до октября. Хорошо лазает по деревьям кустарникам скалам и стенам домов. Питается ящерицами грызунами птицами. Яйцекладущая змея. Самка в конце июня — начале июля откладывает 6—9 яиц размером 10-13 х 27—35 мм. Молодые змеи появляются в сентябре. Обитает на Балканском полуострове островах Эгейского и Средиземного морей в Италии Хорватии Боснии и Герцеговине в Иране Ираке Сирии Ливане Иордании Израиле Турции Армении Азербайджане Грузии. Встречается в Дагестане (Россия). Литература Buchert I. & Buchert P/ 2011. Die Gaviola-Lagune. Elaphe 19 (1): 26-32Myliobatis goodei — вид хрящевых рыб рода орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в тропических водах западной Атлантики. Встречаются на глубине до 181 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 99 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска ровного шоколадного или серо-коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis goodei размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 6 новорождённых. Рацион состоит из морских беспозвоночных таких как ракообразные и моллюски. Эти скаты являются представляют незначительный интерес для коммерческого промысла попадаются качестве прилова. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1885 году. Возможно записи об орляках Myliobatis aquila обитающих у южного побережья Бразилии относятся к Myliobatis goodei. В южной части ареала присутствуют два близкородственных вида которые в настоящее время называют Myliobatis goodei. Кроме того этих скатов часто путают с восточноамериканскими орляками. Ареал и места обитания Myliobatis goodei обитают в западной части Атлантического океана от Южной Каролины США до южного побережья Патагонии Аргентина. Эти скаты попадаются у берегов Аргентины Бразилии Колумбии Коста-РикиФранцузской Гвианы Гайаны Гондураса Мексики Никарагуа Панамы Суринама США (Флорида Джорджия и Южная Каролина) Уругвая Венесуэлы и Боливии. Они держатся на мелководье континентального шельфа опускаясь на глубину до 181 м. Способны преодолевать большие расстояния. Описание Грудные плавники Myliobatis goodei основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Рыло притуплённое. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает кожный лоскут. Зубы образуют плоскую трущую поверхность. Кожа лишена шипов. Маленький спинной плавник сильно сдвинут назад и расположен позади брюшных плавников. На хвосте присутствует один или реже несколько ядовитых шипов. Окраска дорсальной поверхности диска серо-коричневого или шоколадного цвета. Вентральная поверхность диска коричневато-белая. Максимальная зарегистрированная длина тела 125 см а ширина диска 99 см в среднем она не превышает 80 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis goodei относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофомruen. В помёте до 6 новорождённых. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 45—55 и 70 см соответственно. Рацион в первую очередь состоит из двустворчатых моллюсков и ракообразных. На Myliobatis goodei паразитируют цестоды Aberrapex arrhynchum Acanthobothrium sp. Caulobothrium ostrowskiae Caulobothrium uruguayensis Phyllobothrium myliobatidis Phyllobothrium sp. Halysioncum megacanthum и Parachristianella damiani. Взаимодействие с человеком Myliobatis goodei могут быть объектом промышленного и кустарного лова с помощью ярусов и трёхстенных сетей. Они попадаются в качестве прилов при коммерческом рыбном и креветочном промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Myliobatis goodei в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ЛитератураPachycrocuta — род доисторических гиен. Наибольшим и хорошо исследованным видом является Pachycrocuta brevirostris известная как гигантская гиена предположительно имела вес в среднем 110 кг и размеры современной львицы что делает её наибольшей известной человечеству гиеной. Pachycrocuta впервые появилась на протяжение позднего Плиоцена приблизительно три миллиона лет назад и вымерла в течение среднего Плейстоцена 400 000 лет назад. Ископаемые Ископаемые остатки были обнаружены во множестве населённых пунктов Евразии а также южной и восточной Африки. Большинство находок состоит из фрагментов остатков обычно из черепов но так же был найден схрон в знаменитой местности Чжоукоудянь имеющий обстоятельное количество костного материала которая вероятно представляет остатки животных которые использовали пещеры как логова на протяжение тысячелетий в то время как и в западной части их ареала большая сборка ископаемых времен Плейстоцена в Вента Мицена в юго восточной Испании так же представляет собой логово. Другие предположительные виды P. robusta и P. pyrenaica являются менее исследованными. Этот предшественник попросту может быть исключительно большим европейским подвидом бурых гиен — Hyena brunnea. Иногда включены в этот род вымершие гигантские полосатые гиены — Hyaene bellax (как Pachycrocuta bellax). Поведение Вероятно это был хищник охотящийся малыми группами на больших животных (примерно размером с оленя порой больших). Благодаря исследованию антропологов Ноэля Боаза и Расселла Сиочона остатков Homo erectus выкопанных рядом с Pachycrocuta в Чжоукоудянь определенны зарубки и проколы обнаруженные на черепах и длинных костях гоминидов первоначально принятых за каннибализм но оказавшиеся следствием хищничества Pachycrocuta. Pachycrocuta вероятно могла быть падальщиком поскольку это было массивное животное не предназначенное для погони за добычей на длинные дистанции. В чём принципиальное различие между Pachycrocuta и современной пятнистой гиеной которая является более более ловким животным и в противоречие сложившемуся образу падальщика обычно убивающего свою добычу которую зачастую отбирают львы. См. также Пещерная гиена (Crocuta crocuta spelaea) ПримечанияГуамская летучая лисица (лат. Pteropus tokudae) — вымерший вид животных подотряда крыланов отряда рукокрылых. Видовое латинское название дано в честь японского зоолога Mitoshi Tokuda. Размеры основаны на экземплярах самца (голотип) собранном в августе 1931 года и самки (паратип) найденной в марте 1968 года. Длина тела самца 140—151 мм длина предплечья 95 мм размах крыльев 650—709 мм масса 152 г. Длина тела самки 225 мм длина предплечья 95 мм длина голени 70 мм и длина ушей 20 мм. Масса 1518 г. Брюхо и крылья от коричневого до тёмно-коричневого цвета с одиночными белыми волосами. Спина и затылок от коричневого до светло-золотистого цвета. Верх головы от сероватого до желтовато-коричневого цвета. Горло и подбородок тёмно-коричневые. Наряду со взрослыми животными имеется череп другого ещё не взрослого самца в коллекции Американского музея естественной истории. Об образе жизни животных ничего не известно. Гуамские летучие лисицы обитали на острове Гуам и на Марианских островах. Местное население активно охотилось на животных ради их мяса. Последняя самка была собрана с места ночёвки в марте 1968 года. Сопровождавшая её молодая особь смогла выбраться из ловушки. Во время экспедиции в 1987 году не было обнаружено ни одной особи только представители более крупного вида — марианской летучей лисицы (Pteropus mariannus). Другой возможной причиной вымирания могла быть завезённая в 1950-е годы коричневая бойга (Boiga irregularis). Литература Flannery Tim & Schouten Peter (2001). A Gap in Nature: Discovering the World's Extinct Animals Atlantic Monthly Press New York. ISBN 0871137976. (англ.) Flannery T.F. 1995. Mammals of the South-West Pacific & Moluccan Islands. Chatswood: Reed Books 464 S. ISBN 0-7301-0417-6 (англ.) Simmons N.B. 2005. Order Chiroptera. S. 312-529 in Wilson D.E. & Reeder D.M. (Hrsg.). Mammal Species of the World: a taxonomic and geographic reference. 3. Auflage. Baltimore: The Johns Hopkins University Press 2. Bände 2142 S. ISBN 978-0-8018-8221-0 (англ.) Tate George Henry Hamilton: Bats from the Pacific islands including a new fruit bat from Guam. American Museum Novitates; No. 713 1934 (Online) (англ.) Ссылки Гуамская летучая лисица на сайте Animal Diversity Web online (англ.)Lopholithodes mandtii (лат.) — вид раков-отшельников из семейства крабоиды. Обитает вдоль тихоокеанского побережья Северной Америки от Аляски до центральной Калифорнии. Взрослые особи окрашены в оранжевый красный и фиолетовый цвета. Они крупнее чем родственный вид Lopholithodes foraminatus. Ссылки Dave Cowles. Lopholithodes mandtii (Brandt 1849). Key to invertebrates found at or near the Walla Walla University Marine Station (Rosario) Fidalgo Island Anacortes WA. Walla Walla University (2004).Lopholithodes foraminatus (лат.) — вид раков-отшельников из семейства крабоиды. Обитает вдоль тихоокеанского побережья Северной Америки от острова Кадьяк (Аляска) до Сан-Диего (Калифорния) на глубине от 0 до 547 м. Длина панциря 15 см кормятся двустворчатыми моллюсками и детритом. Часто закапываются в донный ил и тогда вода для дыхания поступает к их жабрам через отверстия в клешнях. Иногда рыбы из рода Careproctus откладывает икру в их жаберные полости. Примечания