Mesoblattinidae (лат.) — семейство вымерших тараканов. Описано впервые Хендлиршем в 1906 году. Были распространены на территории Южной Америки Африки Европы Азии и Австралии с юрский по меловой периоды. Систематика Включает в себя одно подсемейство Mesoblattininae. Archimesoblatta: Archimesoblatta kopi Austroblattula Beviblattina Breviblattina Fusoblatta Karatavoblatta Kulmbachiellon Mesoblattina Mongolblatta Mongolblatta accurata — юрский период Монголии. Nipponoblatta Pedinoblatta Samaroblatta Sogdoblatta Striatotegmen Triassoblatta Voltziablatta ПримечанияLiubangosaurus hei (лат.) — вид динозавров-зауроподов живших в течение раннего мела на территории современного Китая. Типовой вид был назван и описан в 2010 году Мо Jinyou Xing Xu и Eric Buffetaut. Название рода относится к деревне Liubang. Видовое название дано в честь профессора He Xinlu. Останки были найдены около деревни Liubang в Гуанси в слоях формации Napai относящихся к апту — альбу. Они состоят из пяти спинных позвонков. Учёные поместили Liubangosaurus в группу Eusauropoda. ПримечанияCatocala puerpera (лат.) — вид бабочек из семейства совок. Распространён в Южной Европе на Ближнем и Среднем Востоке в Восточной Азии и Северной Африке. Гусеницы питаются на тополе евфратском. ПримечанияМалая дубовая орденская лента или Малая дубовая ленточница (лат. Catocala promissa) — вид бабочек семейства Совки (Noctuidae). Ареал и биология Распространён в Европе Малой Азии и Северной Африке. Гусеницы развиваются на дубах (например дубе черешчатом (Quercus robur)) и каштане посевном (Castanea sativa). Размах крыльев 50—66 мм. Охрана Вид занесён в Красную книгу Ленинградской и Московской областей России Восточной Фенноскандии для Германии и Белоруссии. ПримечанияAegialia comis (лат.) — вид жуков из подсемейства пескожилов семейства пластинчатоусых. Распространён на юге Приморского края и в Японии. Длина тела имаго 28—45 мм. Жуки чёрные; на наличнике имеется широкая кайма. ПримечанияAegialia hybrida (лат.) — вид жуков из подсемейства пескожилов семейства пластинчатоусых. Распространён в Хабаровском крае Читинской области и Японии. Длина тела имаго 35—45 мм. Жуки чёрно-коричневые или коричневые; на наличнике имеется узкая кайма. ПримечанияAegialia kamtschaticus (лат.) — вид жуков из подсемейства пескожилов семейства пластинчатоусых. Распространён в Корякском национальном округе Камчатской и Сахалинской областях Приморском крае на Курильских островах и в Японии. Длина тела имаго 39—46 мм. Голова и переднеспинка густо усеяны крошечными ямками (пунктировкой). ПримечанияAegialia friebi (лат.) — вид жуков из подсемейства пескожилов семейства пластинчатоусых. Распространён в Читинской Иркутской Сахалинской и Амурской областях Бурятии Хабаровском и Приморском краях и на Курильских островах. Длина тела имаго 35—45 мм. Голова и переднеспинка усеяны крошечными ямками (пунктировкой). Примечания«Проща́йте го́луби» — советский фильм-мелодрама 1960 года снятый в духе оттепели Яковом Сегелем. Сюжет Генка Сахненко учится в училище и работает. Но у него практически взрослого и самостоятельного человека есть одна тайна: после работы он залезает на голубятню. Увлечение голубями у него с детства. Генка доволен работой (он даже обхитрит своего коллегу мастера Максима Петровича любящего брать с жильцов за работу) но однажды поранив руку он попал в больницу где подружился с медсестрой Таней. Однако через некоторое время по комсомольской путёвке Генке пришлось уехать работать в другой город а своих голубей он подарил первокласснику. Съёмки Съёмки целиком проходили в городе Киеве — улице Крещатик площадь Октябрьской революции (Майдан Незалежности) и в районе Чоколовских новостроек по улице Авиации (ныне Антонова) бульвар Ленина (Чоколовский бульвар) улице Уманская. В массовых сценах принимали участие жители микрорайонов. В ролях СсылкиRhyticeros (лат. от др.-греч. ῥῠτίς «складка» и κέρας «рог») — род средних и крупных птиц из семейства птиц-носорогов. Представители рода Rhyticeros обитают в тропических лесах Юго-Восточной Азии и Океании от Бирмы и Таиланда и до Соломоновых островов. Иногда птицы этого рода включаются в состав птиц-носорогов рода Aceros. Rhyticeros обладают крупным и мощным роговым клювом как правило птиц украшает чёрный плюмаж из перьев который на голове и затылке может быть также белым или красно-коричневым. Хвост — белого цвета за исключением Rhyticeros everetti у которых он чёрный. Горло у Rhyticeros покрыто синей легко надувающейся кожей — за исключением видов Rhyticeros subruficollis и Rhyticeros undulatus у которых она жёлтого цвета. Туловище птиц покрыто чёрными перьями. К роду Rhyticeros относятся следующие виды: Папуанский калао (Rhyticeros plicatus) Наркондамская птица-носорог (Rhyticeros narcondami) Красноватый калао (Rhyticeros subruficollis) Волнистый калао (Rhyticeros undulatus) Сумбийский калао (Rhyticeros everetti) Литература Kemp A. C. (2001). Family Bucerotidae (Hornbills). Pp. 436-523 in: del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. (2001). Handbook of the Birds of the World. Vol. 6. Mousebirds to Hornbills. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-30-X Steadman David William (2006): Extinction and Biogeography of Tropical Pacific Birds. University of Chicago Press. ISBN 0-226-77142-3Rhyparus (лат. от др.-греч. ῥῠπᾰρός «грязный нечистый») — пантропический род жуков из подсемейства афодиин внутри семейства пластинчатоусых. Известно около 60 видов. Описание Длина тела имаго 31—54 мм. Тело жуков продолговатое почти параллельное; окрашено в тёмные тона; нередко спинную сторону покрывает матовая корочка которая скрывает детали скульптуры. На переднеспинке имеются шесть продольных килей и поперечная вмятина на боках. Щиток невидимый. На каждом из надкрылий есть по четыре продольных киля и поперечный бугорок у их вершины. Передние голени снаружи с одним-двумя вершинными зубцами. Экология Имаго являются сапрофагами. Живут в гнёздах муравьёв и термитов. В ночное время суток летят на искусственный источник света. Виды В состав рода включены следующие виды: Rhyparus adebratti Bordat 1996 Rhyparus anneae Stebnicka 1998 Rhyparus approximans Fairmaire 1893 Rhyparus azumai Nakane 1956 Rhyparus birmanicus Fairmaire 1897 Rhyparus blantoni Cartwright & Woodruff 1969 — Панама Rhyparus breviceps Paulian 1984 Rhyparus burckhardti Paulian 1989 Rhyparus chinensis Balthasar 1952 Rhyparus clavipes Arrow 1935 Rhyparus comorianus Fairmaire 1896 Rhyparus costaricensis Cartwright & Woodruff 1969 — Коста-Рика Мексика Rhyparus danielssoni Bordat 1996 Rhyparus denieri Martinez 1950 — Боливия Rhyparus dentatus Fairmaire 1896 Rhyparus denticollis Fairmaire 1893 Rhyparus desjardinsi Westwood 1845 Rhyparus edieae Stebnicka 1998 Rhyparus gracilis Arrow 1905 Rhyparus helophoroides Fairmaire 1893 Rhyparus henryi Stebnicka 1998 Rhyparus ironensis Stebnicka & Howden 1996 Rhyparus isidroi Cartwright & Woodruff 1969 — Коста-Рика Rhyparus kinabalu Paulian 1989 Rhyparus kitanoi Miyake 1982 Rhyparus klapperichorum Paulian 1983 Rhyparus magnus Schmidt 1911 Rhyparus mexicanus Cartwright & Woodruff 1969 — Мексика Rhyparus micros Bordat 1996 Rhyparus minor Paulian 1989 Rhyparus mokaiensis Stebnicka 1998 Rhyparus multipunctatus Paulian 1984 Rhyparus nepalensis Balthasar 1971 Rhyparus nilgirensis Arrow 1909 Rhyparus obsoletus Fairmaire 1893 Rhyparus occidentalis Paulian 1990 Rhyparus octovirgatus Schmidt 1916 Rhyparus opacus Cartwright & Woodruff 1969 — Мексика Rhyparus peninsularis Arrow 1905 Rhyparus philippinensis Arrow 1905 Rhyparus pseudominor Bordat 1996 Rhyparus rugatus Arrow 1935 Rhyparus saundersi Pascoe 1866 Rhyparus schachti Balthasar 1971 Rhyparus sculpturatus Cartwright & Woodruff 1969 — Коста-Рика Rhyparus sepikensis Stebnicka 1998 Rhyparus sinewitensis Stebnicka 1998 Rhyparus sogai Paulian 1959 Rhyparus spangleri Cartwright & Woodruff 1969 — Коста-Рика Rhyparus spilmani Cartwright & Chalumeau 1977 — Доминика Гваделупа Rhyparus striatus Arrow 1935 Rhyparus sumatrensis Fairmaire 1893 Rhyparus suspiciosus Cartwright & Woodruff 1969 — Коста-Рика Rhyparus suturalis Schmidt 1911 Rhyparus verrucosus Schmidt 1916 Rhyparus xanthi Frivaldzsky 1883 Rhyparus zayasi Cartwright & Woodruff 1969 ПримечанияПантодонты (лат. Pantodonta) — подотряд отряда Cimolesta (согласно ряду классификаций — отдельный отряд) ныне вымерших плацентарных млекопитающих. Пантодонты известны со времён палеоцена в Северной Америке и в Азии. Один из ранних родов Alcidedorbignya был представлен в палеоцене в Южной Америке. В раннем палеоцене пантодонты имели размер сопоставимый с современным котом однако к раннему эоцену они стали травоядными животными размером с корову — крупнейшими наземными млекопитающими своего времени. В середине эоцена они неожиданно и резко исчезают. Классификация В прошлом виды которые ныне объединяются в подотряд пантодонтов включали в отряд амблиподов наряду с диноцератами и ксенунгулятами. Позднее такая классификация была признана неверной и указанные виды разделили на три разных группы. Возможно диноцераты были ближайшими родственниками пантодонтов в рамках отряда Cimolesta. Практически не подлежит сомнению родство пантодонтов с современными хищными и панголинами; последних иногда включают как подотряд в отряд Cimolesta. Перечень родов и видов: Wangliidae Titanoideidae Coryphodontidae Pantolambdodontidae Pantolambdidae Barylambdidae Cyriacotheriidae Harpyodidae Bemalambdidae Pastoralodontidae Ссылки Keltationsart Paleocene-Mammals Reuters: Fossil Arctic animal tracks point to climate risksЦимолесты (лат. Cimolesta от греч. «похитители белой глины») — отряд млекопитающих. Считался вымершим в миоцене однако недавние генетические исследования показали что к нему относятся панголины традиционно выделявшиеся в отдельный отряд Pholidota. Также ряд исследователей помещают в состав цимолестов семейство Ptolemaiidae с неясной классификацией на основании сходства в анатомии зубов и черепа с Pantolesta. Если птолемаиды действительно относились к цимолестам тогда этот отряд возник в позднем меловом периоде и процветал и до раннего миоцена когда в Восточной Африке исчез последний птолемаид кельба. В системе кладистики отряд цимолестов входит в кладу Ferae и вероятно является родственным таксону Perissodactyla[нет в источнике]. В состав отряда Cimolesta входят несколько групп весьма различных по своему образу жизни которые в связи с этим рассматриваются иногда как отряды а Cimolesta — как надотряд: травоядные (иногда копытные) Pantodonta насекомоядные Didelphodonta (в состав которых входит известный род Cimolestes вероятный предок хищных) похожие на грызунов Tillodonta хищные или всеядные Pantolesta Taeniodonta и Apatotheria. От древних цимолестов произошли ряд других групп животных: панголины (которые иногда рассматриваются как подотряд цимолестов) креодонты и хищники. Возможно к цимолестам также относились диноцераты; в этом случае цимолесты становятся скорее парафилетической группой чем кладом в рамках Laurasiatheria. Хотя внутри цимолестов наблюдалось значительное разнообразие морфологии тела строения зубов и образа жизни большая часть их была мелкими или средними млекопитающими внешне напоминавшими грызунов хорьков или опоссумов. Классификация Семейство Ptolemaiidae? Семейство Palaeoryctidae Род Palaeoryctes Подотряд Taeniodonta Семейство Stylinodontidae Род Schochia Род Psittacotherium Род Stylinodon Подотряд Didelphodonta Семейство Cimolestidae Род Betonnia Род Chacopterygus Род Cimolestes Род Maelestes Подотряд Pantolesta Семейство Paroxyclaenidae Род Kopidodon Семейство Pantolestidae Род Bisonalveus Род Buxolestes Род Palaeospinopa Подотряд Apatotheria Семейство Apatemyidae Род Heterohyus Подотряд Pantodonta Семейство Barylambdidae Род Barylambda Семейство Coryphodontidae Род Coryphodon Род Hypercoryphodon Семейство Pantolambdidae Род Pantolambda Семейство Titanoideidae Род Titanoides Род Thulitheripus Подотряд Tillodontia Семейство Esthonychidae Род Trogosus Подотряд Панголины? Семейство Панголиновые ? Семейство … ? Eurotamandua ? Семейство Ernanodontidae? Род Ernanodon ? Примечания Ссылки [1] «Ptolemaiida a New Order of Mammalian-with Description of the Cranium of Ptolemaia grangeri»Polycotylidae (лат.) — семейство короткошейных плезиозавров живших в юрском и меловом периодах (1557—6604 млн лет назад). Останки были найдены на всех континентах. Классификация Семейство включает в себя 13 родов 2 из которых выделены в монотипические подсемейства: Роды incertae sedis Ceraunosaurus Thurmond 1968 Ceraunosaurus brownorum — жил в меловом периоде около 95 млн лет назад найден в штате Техас США. Описан в 1968 году. Dolichorhynchops Williston 1902 (4 вида) Edgarosaurus Druckenmiller 2002 (1 вид) Eopolycotylus Albright et al. 2007 (1 вид) Georgiasaurus Ochev 1977 (1 вид) Manemergus Buchy et al. 2005 (1 вид) Pahasapasaurus Schumacher 2007 (1 вид) Plesiopleurodon Carpenter 1996 (1 вид) Sulcusuchus Gasparini & Spalletti 1990 (1 вид) Thililua Bardet et al. 2003 (1 вид) Trinacromerum Cragin 1888 (3 вида) Подсемейство Palmulainae Albright et al. 2007 [syn. Palmulasaurinae Albright et al. 2007] Palmulasaurus Albright et al. 2007 (1 вид) Подсемейство Polycotylinae Albright et al. 2007 Polycotylus Cope 1869 (2 вида) и несколько nomen dubium: Cimoliasaurus leucoscopelus Polycotylus brevispondylus Polycotylus ichthyospondylus tanais. ПримечанияClarkeia durrelli (лат.) — ископаемое раннесилурийское плеченогое из отряда ринхонеллид класса Rhynchonellata. Видовое название дано в честь английского натуралиста Джеральда Даррелла (1925—1995). Ископаемые останки этого животного возрастом 4437—4282 млн лет (лландоверийская эпоха раннего силурийского периода палеозойская эра) были найдены в 1982 году на юге Перу и в том же году описаны как новый биологический вид. Литература Laubacher G. and A. J. Boucot J. Gray. 1982. Additions to Silurian stratigraphy lithofacies biogeography and paleontology of Bolivia and southern Peru. Journal of Paleontology 56(5): 1138—1170 Ссылки Paleobiology Database: Clarkeia durrelliЭрнанодон (лат. Ernanodon) — род вымерших млекопитающих. Известен по единственному виду лат. Ernanodon antelios обитавшему в позднем палеоцене на территории КНР. Прежнее отнесение к неполнозубым Когда эрнанодон был впервые обнаружен его приняли за примитивного муравьеда предположительно родственного древнеевропейскому виду Eurotamandua обитавшему в Германии в эоцене. Была выдвинута гипотеза о распространении фауны из Южной Америки где возникли муравьеды и прочие неполнозубые через Северную Америку и Азию в Европу. В пользу этой гипотезы казалось говорило и обнаружение в Европе эоценовой птицы Aenigmavis которая была якобы родственна фороракосам. Критика Позднее европейских птиц которых ранее считали родственным фороракосам причислили к совообразным софорнитидам. Отнесение E. antelios к неполнозубым вызывает возражения ещё и потому что у него отсутствует характерное для последних строение суставов. То же возражение касается вида Eurotamandua. Современная классификация: Cimolesta Современные исследователи предполагают что E. antelios относился к другому отряду Cimolesta отдалённо родственного современным хищным. Единственными ныне живущими представителями отряда являются панголины. Литература Agusti Jordi & Anton Mauricio. Mammoths Sabertooths and Hominids New York: Columbia University Press 2002. Horovitz I. 2003. The type skeleton of Ernanodon antelios is not a single specimen. Journal of Vertebrate Paleontology 23 pp. 706—708 [1]. Genera and species of Paleocene mammals [2] Hunter John P. & Janis Christine M. 2006. Spiny Norman in the Garden of Eden? Dispersal and early biogeography of Placentalia Journal of Mammalian Evolution Volume 13 pp. 89-123 Kondrashov P. and Agadjanian A.K. 2012. A nearly complete skeleton of Ernanodon (Mammalia Palaeanodonta) from Mongolia: morphofunctional analysis. Journal of Vertebrate Paleontology Vol. 32(5) pp. 983-1001.Chuxiongosaurus lufengensis (лат.) — вид динозавров-зауроподов живших во время ранней юры около 185 млн лет назад в районе нынешнего Китая. Описание Вид был назван и описан в 2010 году группой палеонтологов: Lü Junchang Yoshitsugu Kobayashi Li Tianguang и Zhong Shimin. Название рода относится к префектуре Чусюн (Chuxiong) в провинции Юньнань. Видовое название относится к геологической формации Луфэн (Lufeng). Ископаемый голотип CMY LT 9401 был найден в местности Zhongcun в юрских отложениях формации Луфэн. Он состоит из достаточно полного черепа с нижней челюстью. Chuxiongosaurus является относительно небольшим зауроподом. Череп 34 дюйма в длину в результате чего учёные делают предположения что его длина составляла не менее двенадцати метров. В соответствии с описанием Chuxiongosaurus занимает позицию в кладе Sauropoda как сестринский таксон клады Anchisauria. Учёные видят его в качестве первого базальной зауропода из ранней юры Китая. Кладограмма ПримечанияPachyophiidae (лат.) — семейство вымерших змей живших в верхнемеловую эпоху (сеноманский век) на территории Европы Ближнего Востока и Северной Африки. В 1923 году семейство было выделено Nopcsa как под названием Pachyophidae в 1999 году Lee и др. добавили в семейство ещё 2 рода и исправили название на Pachyophiidae. Классификация По данным сайта Fossilworks на апрель 2016 г. в семейство включают 3 рода и 4 вида: † Eupodophis Rage & Escuillié 2001 † Eupodophis descouensi Rage & Escuillié 2001 † Mesophis Bolkay 1925 † Mesophis nopcsai Bolkay 1925 † Simoliophis Sauvage 1880 † Simoliophis libycus Nessov et al. 1998 † Simoliophis rochebrunei Sauvage 1880 Ещё 3 рода включались в семейство ранее: † Haasiophis Tchernov et al. 2000 и † Pachyrhachis Haas 1979 перенесены в кладу Macrostomata † Pachyophis Nopcsa 1923 перенесён в кладу Ophidia ПримечанияManemergus anguirostris (лат.) — вид вымерших пресмыкающихся из семейства Polycotylidae единственный в роде Manemergus. Обитали в меловом периоде (943—893 млн лет назад) на территории современного Марокко. Вид был назван и описан в 2005 году M.-C. Buchy F. Métayer и E. Frey. Голотип SMNK-PAL 3861 состоит из частичного скелета (левая бедренная кость несколько фаланг фрагменты костей пояса и хвостовые позвонки. Останки были найдены в местности Goulmima (Er-Rachidia) в меловых отложениях формации Akrabou относящейся к турону. ПримечанияДвуцветный фруктовый голубь (Ducula bicolor) — довольно крупная птица двухцветной окраски вид семейства голубиные обитающая в лесах манграх и кустарниках в Юго-Восточной Азии начиная с Мьянмы и Таиланда до острова Ява на юге и на восток до Филиппин и Новой Гвинеи (полуостров Чендравасих). Населяет небольшие острова и прибрежные территории. В этих местах он довольно обычен. Таксономия этого вида не является до конца решённым вопросом. Иногда в него в качестве подвидов включают некоторые другие виды рода (Ducula spilorrhoa Ducula subflavescens Ducula luctuosa). Широко распространённый номинальный подвид двуцветного фруктового голубя отличается чисто белыми бёдрами и подхвостьем (хотя последнее часто бывает с тёмным пятном на самой верхушке) и узким голубоватым с тёмной вершиной клювом. У прочих подвидов бёдра и подхвостье несут чёрные пятна в окраске клюва присутствуют желтоватые тона. Ducula melanura обитающий на Молуккских островах иногда считают подвидом Ducula spilorrhoa или Ducula bicolor так как он имеет черты обоих видов. Примечания Ссылки Grimmett Birds of India Inskipp and Inskipp ISBN 0-691-04910-6Hemerotrecha (лат.) — род фаланг (Solifugae) из семейства Eremobatidae. Обитают в Северной Америке (Канада Мексика США). Относительно мелкие или среднего размера фаланги. Мезовентральная бороздка отсутствует или малозаметна. На передних ногах по два коготка. Систематика Около 30 видов. Hemerotrecha banksi Muma 1951 — Айдахо и Калифорния (США) Hemerotrecha bixleri Muma 1989 — Аризона (США) Hemerotrecha branchi Muma 1951 — Мексика США Hemerotrecha californica (Banks 1899) — США typus Hemerotrecha carsonana Muma 1989 — Невада (США) Hemerotrecha cazieri Muma 1986 — Мексика Hemerotrecha cornuta Brookhart & Cushing 2002 — Колорадо (США) Hemerotrecha delicatula Muma 1989 — Юта (США) Hemerotrecha denticulata Muma 1951 — Канада США Hemerotrecha elpasoensis Muma 1962 — Техас (США) Hemerotrecha fruitana Muma 1951 — США Hemerotrecha jacintoana Muma 1962 — Невада и Калифорния (США) Hemerotrecha macra Muma 1951 — Оклахома Hemerotrecha marathoni Muma 1962 — Нью-Мексико и Техас Hemerotrecha marginata (Kraepelin 1910) — Калифорния Hemerotrecha maricopana Muma 1989 — Аризона Hemerotrecha milsteadi Muma 1962 — Нью-Мексико и Техас Hemerotrecha minima Muma 1951 — Колорадо и Техас Hemerotrecha neotena Muma 1989 — Аризона Hemerotrecha nevadensis Muma 1951 — Невада Hemerotrecha parva Muma 1989 — Юта Hemerotrecha proxima Muma 1963 — Невада Hemerotrecha serrata Muma 1951 — Калифорния и Невада Hemerotrecha sevilleta Brookhart & Cushing 2002 — Нью-Мексико Hemerotrecha simplex Muma 1951 — Аризона и Калифорния Hemerotrecha steckleri Muma 1951 — Аризона Hemerotrecha texana Muma 1951 — Техас Hemerotrecha truncata Muma 1951 — Калифорния Hemerotrecha werneri Muma 1951 — Аризона Hemerotrecha xena Muma 1951 — Калифорния Примечания Литература Brookhart O. Jack and Cushing Paula E. Hemerotrecha banksi (Arachnida Solifugae) a diurnal group of solifuges from North America (англ.) // The Journal of Arachnology. — 2008. — Vol. 36. — P. 49–64. Harvey Mark S. Catalogue of the smaller arachnid orders of the world: Amblypygi Uropygi Schizomida Palpigradi Ricinulei and Solifugae. — Collingwood (Victoria Australia) Csiro Publishing 2003 — 385 pp. Ссылки Род Hemerotrecha на сайте www.solpugid.com (англ.) (Проверено 27 сентября 2011)Rhyparus azumai (лат.) — вид жуков из подсемейства афодиин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён в Японии. Длина тела имаго 5—54 мм. Жуки чёрно-коричневые. На основании предвершинного бугорка надкрылий и конце пришовного киля имеется пучок длинных волосков. Внутренние кили переднеспинки к основанию расходятся. ПримечанияRhyparus blantoni (лат.) — вид жуков из подсемейства афодиин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён в Панаме. Длина тела имаго 45 мм. Тело удлинённое параллельностороннее слабо блестящее чёрное. Третья пара килей в базальной трети переднеспинки полностью исчезает. ПримечанияRhyparus costaricensis (лат.) — вид жуков из подсемейства афодиин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён в Мексике и Коста-Рике. Длина тела имаго 4 мм. Тело удлинённое параллельностороннее слабо блестящее тёмно красно-коричневое почти чёрное. Первый и четвёртый кили широко расходятся у вершины шире ширины пришовного киля. ПримечанияAeduellidae (лат.) — семейство вымерших лучепёрых рыб из отряда палеонискообразных‎ или по другой классификации из монотипического отряда Aeduelliformes Heyler 1969. Классификация Род Bourbonnella Heyler 1969 Bourbonnella jocelynae Mickle 2011 — каменноугольный период около 315 млн лет назад Юта США. Вид описан на основе полного скелета. Вторая находка из Нью-Мексико США. Род Aeduella Westoll 1937 — пермский период Чехия Франция. ПримечанияRhyparus denieri (лат.) — вид жуков из подсемейства афодиин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён в Боливии. Длина тела имаго 45 мм. Тело жуков удлинённое параллельностороннее блестящее. Надкрылья и переднеспинка тёмно-красновато-коричневого цвета. Кили высокие и хорошо видные. ПримечанияRhyparus isidroi (лат.) — вид жуков из подсемейства афодиин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён на Коста-Рике. Длина тела имаго 53 мм. Тело удлинённое параллельностороннее чёрно-коричневого цвета; надкрылья чёрные. Первый и четвёртый кили надкрылий сужены почти касаются друг с другом у вершины. ПримечанияRhyparus mexicanus (лат.) — вид жуков из подсемейства афодиин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён в Мексике. Длина тела имаго 5 мм. Тело удлинённое параллельностороннее блестящее. Надкрылья чёрные; переднеспинка красноватая. Кили низкие округлые. ПримечанияRhyparus opacus (лат.) — вид жуков из подсемейства афодиин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён в Мексике. Длина тела имаго 37 мм. Тело узкое удлинённое параллельностороннее умеренно блестящее тёмно-красно-коричневое почти чёрное. Промежутки на надкрыльях блестящие в мелких точках неглубокие. ПримечанияRhyparus sculpturatus (лат.) — вид жуков из подсемейства афодиин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён на Коста-Рике. Длина тела имаго 5 мм. Тело удлинённое субпараллельное неясно-чёрного цвета. Внутренние апикальные углы четвёртой пары килей надкрылий противолежат концу второй пары. ПримечанияRhyparus spangleri (лат.) — вид жуков из подсемейства афодиин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён на Коста-Рике. Промежутки надкрылий блестящие крупнопунктированные глубокие. Длина тела имаго 31 мм. Тело узкое удлинённое параллельное умеренно блестящее красновато-коричневое. ПримечанияAnomiopsoides fedemariai (лат.) — вид жуков из подсемейства скарабеин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён в Аргентине. Длина тела самцов 170 мм ширина — 145 мм; длина тела самок 176 мм ширина — 147 мм. Жуки чёрные верх блестящий или матовый. Переднеспинка в умеренно густой или густой пунктировке; размер умеренный или маленький. Боковой край переднеспинки с длинными густыми щетинками на основной части и короткими густыми на апикальной половине. Бороздки надкрылий вогнутые пунктированные (точки мелкие). Самки похожи на самцов но отличаются в строении наличника. ПримечанияTermitodius (лат.) — род термитофильных жуков из семейства Scarabaeidae. 3 вида. Описание Распространены в Мексике и Венесуэле. Длина 35—40 мм. Тело жуков продолговатое (надкрылья почти в 3 раза длиннее своей ширины кзади сужаются) коричневое. На переднеспинке имеются продольные кили и поперечная вмятина на боках. На каждом из надкрылий также есть продольные кили и поперечный бугорок у их вершины. В Мексике эти жуки обнаружены в гнёздах термитов рода Coptotermes. Termitodius araujoi Reyes-Castillo & Martinez 1979 — Мексика Termitodius chaki Reyes-Castillo & Martinez 1979 — Мексика Termitodius coronatus Wasmann 1894 — Венесуэла Примечания Литература Krikken J.; Huijbregts J. (1987). Southeast Asian Termitodius: a taxonomic review with descriptions of four new species (Coleoptera: Aphodiidae). — Zoologische Mededelingen 61: 97-111. Ссылки Termitodius Wasmann 1894 (англ.). Сайт Generic Guide to New World scarab Beetles (unl.edu). Проверено 27 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Eocarcharia (лат.) — род динозавров из семейства кархародонтозаврид (Carcharodontosauridae) живших во время нижнемеловой эпохи (1250—1005 млн лет назад) на территории современного Нигера. Типовый и единствененый вид — Eocarcharia dinops. Открытие Останки Eocarcharia были найдены в 2000 году экспедицией Чикагского университета во главе с Полом Серено. Типовой вид Eocarcharia dinops был описан им совместно со Стефеном Брусатте в 2007 году а научное описание вышло в журнале Acta Palaeontologica Polonica в 2008 году. Родовое название буквально означает «ранняя акула» по словам исследователей ссылаясь на базальное положение вида в пределах семейства Carcharodontosauridae где эпоним Carcharodontosaurus — «акулозубый ящер». Видовое название означает «ужасная морда» либо «свирепые глаза» ссылаясь на большой костный хребет над глазницей. Голотип MNN GAD2 состоит из лобной и посторбитальной частей черепа. Многие другие фрагменты черепа вероятно принадлежат другим особям данного вида. Находка была сделана в формации Elrhaz (апт — альб) недалеко от деревни Gadoufaoua в районе Тенере где также были найдены и другие виды динозавров: Suchomimus и Kryptops. Точный размер Eocarcharia является неопределенным в связи с отсутствием достаточного количества ископаемого материала кроме черепа но Серено оценивает размер динозавра — до 8—12 метров в длину. Так же он помещает род Eocarcharia в кладистике в базальную позицию семейства Carcharodontosauridae указывая на тесное сходство с Acrocanthosaurus. ПримечанияРинхонеллиды (лат. Rhynchonellida) — отряд плеченогих из класса Rhynchonellata. Известковая раковина двояковыпуклая ребристая с хорошо развитым синусом и седлом арея узкая. Окаменевшие останки ископаемых ринхонеллид найдены в Северной Америке (США и Канаде). Известны с раннего ордовика наибольшего разнообразия достигли в позднем палеозое. В мезозое их становится меньше в кайнозое еще меньше. Несколько видов живут и в настоящее время. Классификация Отряд Rhynchonellida Источники Rhynchonellida // Brands S. J. (comp.) 1989-present. Systema Naturae 2000. The Taxonomicon. Universal Taxonomic Services Zwaag The Netherlands. The Paleobiology Database: Rhynchonellida ТИП BRACHIOPODA - ПЛЕЧЕНОГИЕ Kazlev M. A. Order Rhynchonellida. Emig C. C. Systematics of extant brachiopod taxa.Qiupalong henanensis (лат.) — вид динозавров-теропод принадлежащих к группе Maniraptoriformes живших во время позднего мела в районе современного Китая. Находки Вид назван и описан в 2010 году Xu Li Yoshitsugu Kobayashi Lü Junchang Lee Yuongnam Liu Yongqing Kohei Tanaka Zhang Xingliao Jia Songhai и Zhang Jiming. Название рода относится к геологической формации Qiupa вторая часть родового имени long с китайского означает «дракон» которое также часто встречается и у других динозавров. Видовое название относится к провинции Хэнань. Ископаемое было найдено в районе Luanchuan провинции Хэнань в меловых отложениях формации Qiupa относящихся к началу кампана. Он состоит из частичного скелета: правой части тазовых костей и левой голени. Qiupalong является относительно небольшим двуногим всеядным динозавром. Описание данного динозавра и кладистический анализ показали что Qiupalong относится к семейству Ornithomimidae и близок к североамериканским Struthiomimus altus и Ornithomimus edmontonicus. Это говорит о том что в то время между Азией и Ларамидией был сухопутный мост. Qiupalong является первым азиатским представителем семейства Ornithomimidae найденным за пределами пустыни Гоби и следовательно является самым южным на континенте среди этого семейства. ПримечанияHydroidolina (лат.) — один из двух подклассов стрекающих из класса гидроидных (Hydrozoa). Включают подавляющее большинство гидроидных — 3300 видов; второй подкласс (Trachylinae) насчитывает примерно 200 видов. Большинство представителей обитает в море очень немногие перешли к жизни в солоноватых и пресных водах (Moerisiidae Protohydridae Hydridae). Жизненный цикл Типичный жизненный цикл Hydroidolina представляет собой метагенез — чередование поколений различающихся по способу размножения. Как и у других метагенетических стрекающих из подтипа Medusozoa зрелые стадии бесполого поколения представлены полипами а полового — медузами. Следует отметить что для значительного числа представителей Hydroidolina характерна частичная или полная редукция поколения медуз. Такой вторично лишённый чередования поколений жизненный цикл обозначают термином гипогенез. Личинки Развитие бесполых стадий начинается с оплодотворения яйцеклетки из которой развивается миниатюрная покрытая жгутиками личинка — планула. На этой стадии большинство Hydroidolina не способны самостоятельно добывать пищу и существуют за счёт запаса желтка переданного яйцеклетке материнским организмом. Исключение составляют представители личинки которых содержат симбиотические водоросли из группы зооксантелл. Планулы непродолжительное время плавают в толще воды после чего обычно оседают на дно и прикрепляются к твёрдому субстрату. Иногда осевшие личинки выделяют плотную оболочку и прежде чем приступить к превращению в полипов проводят некоторое время в состоянии физиологического покоя. В других случаях метаморфоз начинается сразу после прикрепления. Среди Anthoathecata и Leptoathecata есть виды планулы которых не оседают на дно а развиваются другую плавающую стадию обладающую развитыми щупальцами — актинулу. Планулы гидроидных из отряда сифонофор (Siphonophorae) никогда не оседают на дно развиваясь через стадию сифонулы в колонии плавающие в толще воды. Полипы Осевшая личинка преобразуется в полип который способен добывать пищу и вскоре приступает росту и к бесполому размножению в форме почкования. Полипы большинства видов обладают щупальцами которые группируются вокруг ротового конуса в более или менее правильный венчик (реже в два венчика). Будучи вооружены многочисленными стрекательными клетками они используются для улавливания добычи защиты от хищников и у подвижных форм для временного прикрепления к субстрату. У большинства видов Hydroidolina образующиеся в результате почкования полипы не отделяются от родительских. В результате этого образуются колонии состоящие из нескольких полипов соединённых основаниями с ценосарком — общим телом колонии. Как правило ценосарк покрыт перидермой — хитиновой кутикулой которая выполняет защитную функцию удерживает организм на субстрате и выступает в роли экзоскелета. У основания полипов перидерма либо заканчивается либо отходит от стенки тела и образуя теку в форме чашечки или замкнутой капсулы. Часто (хотя и не всегда) полипы в составе колонии различаются по строению и функциям; наиболее известна дифференциация на три группы: добывающие пищу гидранты или аутозооиды специализирующиеся на защите дактилозооиды и отпочковывающие медуз бластостили или гонозооиды. У колониальных Hydroidolina с гипогенетическим жизненным циклом медузы либо не отделяются от материнского полипа оставаясь в составе колоний либо не развиваются вовсе (тогда половые железы образуются непосредственно на полипах). Среди представителей подкласса есть небольшое число видов полипы которых не образуют колоний оставаясь одиночными организмами. Почкование у них проходит с полным отделением дочернего полипа или медузы от материнского организма. Наиболее известные одиночные полипы Hydroidolina — представители пресноводного рода Hydra. Медузы Таксономия Примечания Источники Bouillon J. Gravili C. Pages F. Gili J. M. Boero F. (2006). An introduction to Hydrozoa. Memoires du Museum national d’Histoire naturelle 194: 1–591. Вестхайде В. Ригер Р. От простейших до моллюсков и артропод // Зоология беспозвоночных. Spezielle Zoology. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere / пер. с нем. О. Н. Бёллинг С. М. Ляпкова А. В. Михеев О. Г. Манылов А. А. Оскольский А. В. Филиппова А. В. Чесунов; под ред. А. В. Чесунова. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1. — iv+512+iv с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-87317-491-1.Eucynodontia (лат.) — вымерший инфраотряд цинодонтов живших с триасового периода по меловой период (если не включать сюда млекопитающих) на всех континентах планеты. Разнообразие Candelariodon barberenai — вид живший в триасовом периоде около 230 млн лет назад на территории Бразилии. Назван и описан в 2011 году на основе нижней челюсти. Голотип MMACR PV-0001-T был найден в формации Santa Maria Formation.. Систематика Включает в себя несколько семейств: Tritheledontidae Trirachodontidae. Ряд родов incertae sedis: Candelariodon Trucidocynodon и др. См. также Трираходон ПримечанияВаранообразные (лат. Varanoidea) — надсемейство ящериц отряда чешуйчатых. Систематика Включает в себя ряд семейств в том числе семейство варанов (куда входит один род и множество видов). Кроме того в данную группу включены вымершие морские и околоводные формы (мозазавры и долихозавры) ядовитые ядозубы безухие вараны а также вымершие Necrosauridae. Таксономия †Aigialosauridae †Dolichosauridae Dorsetisauridae Helodermatidae Lanthanotidae †Mosasauridae †Necrosauridae Parasaniwidae Varanidae Ископаемые виды: Aiolosaurus Ovoo — жили в меловой период около 75 млн. лет назад на территории Монголии. Judeasaurus ПримечанияPlatystethus arenarius (лат.) — палеарктический вид жуков семейства жуков-хищников. Описание Длина тела имаго 4—5 мм. От других представителей своего рода отличается отсутствием продольных вдавлений возле глаз. Тело чёрное или смоляно-красное на основании. Размножение Самки строят овальные или сферические яичные камеры диаметром 6—10 мм в которые откладывают от 40 до 90 яиц. Располагают их внутри навоза обычно над почвой хотя иногда часть камеры вырыта и в почве. Самцы при кладке яиц не присутствуют. Кладка происходит внутри камеры период кладки затягивается на несколько дней и самка остаётся в камере до того момента пока последнее яйцо не будет отложено. На протяжении этого времени самки исправляют каждое повреждение и защищают яйца от незваных гостей таких как например большие личинки своего же вида но маленькие личинки допускаются самками в камеру; уничтожают проникающие туда гифы грибов раскусывая их и защищают от хищников посягающих на кладку. Хайтон (англ. Hiton) при исследовании поведения данного вида отметил что самки используют химическое оружие которым подчиняют зашедших в камеру чужих личинок. По его словам «самка поднимала брюшко над грудью и головой и производила ряд резких движений кончиком брюшка в сторону личинок». Эмбриональное развитие яйца от момента кладки до прокалывания личинками хориона занимает трое-четверо суток. Личинки проходят три этапа развития. Молодые личинки не атакуют незваных гостей друг друга или ещё непроклюнувшееся яйцо однако могут поедать тела увечных или убитых самкой зашедших в камеру хищников или личинок. Питаются на навозе и не атакуют друг друга даже если камера переполнена. Большие личинки первого этапа покинув яичную камеру строят свою собственную камеру для продолжения питания. В камерах они развиваются до конца постоянно питаясь. Внутри навоза могут питаться падалью но не хищничают. Примерно столько же времени сколько личинки питаются они уделяют на ремонт своей камеры. Полностью развившиеся личинки отправляются на поиски подходящего места для постройки куколочной колыбельки. Построив колыбельку личинки залезают в неё и окукливаются (окукливание продолжается сутки или двое). Стадия куколки длится до пяти дней. Итого цикл развития — от свежеотложенного яйца до появления из куколки имаго — длится 29—35 дней при температуре 25 °C. Экология Жуки живут на испражнениях травоядных животных. На них жуки встречаются повсеместно на конском и коровьем навозе животных и растительных остатках. Местами встречаются в изобилии на пастбищах и лугах где кормится крупный рогатый скот или лошади. Помимо испражнений жуки перелетая или путешествуя на некоторые расстояния они могут заходить в сады городов. Отмечены были также на стогах сена падали и разлагающихся грибах. Жуки зимуют в сухом навозе или между ним и землёй. В сумеречное и ночное время суток ходят среди кустов в открытых насаждениях и часто вместе с другими представителями подсемейства Oxyteline например с Anotylus rugosus и Oxytelus laqueatus а иногда даже в массе. В ночное время могут лететь к искусственному источнику света. ПримечанияСуп из собаки (посинтхан (보신탕; 補身湯) или кэджангук (개장국)) — блюдо национальной кухни Кореи основным компонентом которого является мясо собаки. Утверждается что этот суп увеличивает мужество. Название «посинтхан» буквально означает «суп укрепляющий организм» и появилось видимо в середине XX века тогда как «кэджангук» — более древнее название означающее «суп из собаки с соевой пастой». Для приготовления блюда собачатину варят с зелёным луком листьями периллы и одуванчика специями (твенджан кочхуджан и порошок семени периллы). Блюдо является одним из наиболее распространенных корейских продуктов сделанных из собачатины имеет долгую историю в корейской культуре однако в XX веке отношение к нему стало достаточно критичным как внутри страны так и за её пределами в том числе в связи с нарушением прав животных. Известное высказывание Бриджит Бардо о том что «нация которая ест собак — нация дикарей» стало одной из причин вызвавших ряд правительственных запретительных мер. Следует отметить что исторически в Корее собака не воспринималась как «друг человека» однако её статус как одного из 12 животных китайского цикла летоисчисления был довольно высок. Кроме того собачье мясо никогда не являлось повседневной пищей это была сезонная или лечебная еда. ПримечанияНотогиппиды (лат. Notohippidae) — семейство вымерших млекопитающих подотряда Toxodonta отряда нотоунгулятов обитавших в Южной Америке. Внешне напоминали лошадей а также лошадеобразных южноамериканских копытных из отряда литоптерн — диадиафорусов и тоатериев. Известны по останкам времён эоцена и олигоцена. Состав † Notohippinae † Argyrohippus † Colpodon † Nesohippus † Notohippus † Perhippidion † Purperia † Stilhippus † Rhynchippinae † Eomorphippus † Eurygenium † Morphippus † Pampahippus † Plexotemnus † Puelia † Rhynchippus incertae sedis † Acoelohyrax † Edvardocopeia † Trimerostephanos ПримечанияДлиннопалый песочник (лат. Calidris subminuta) — кулик из семейства бекасовых. Описание Отличается от других мелких песочников и прежде всего от кулика-воробья более длинными пальцами. Длина тела составляет от 13 до 14 см размах крыльев 33—35 см масса тела 25—35 г Распространение Палеарктический вид. Длиннопалый песочник широко распространён в Сибири от южных частей Западной Сибири и Алтая на восток до Командорских островов. Однако гнездовая область его до настоящего времени не выяснена. Область постоянных летних находок длиннопалого песочника охватывает Анадырский край Командорские острова Сахалин Камчатку Охотское побережье. Западнее известен из окраин Красноярска в Минусинской впадине и по южную сторону Саян; постоянно держится эта птица в округе Барнаула. Севернее этих мест длиннопалый песочник не встречался. На пролете известен в большинстве выше названных мест Западной Сибири на Алтае в Туве в Монголии. Годлевским найден на весеннем пролете в конце мая на южном Байкале и в Даурии. Пролетает в Манчжурии и в Приморском крае а также в Корее. Линька Общая схема вероятно как у всех песочников. Птицы улетают от нас еще без следа зимнего пера возвращаются в полном брачном наряде. Питание Питается исключительно беспозвоночными животными которых склёвывает с растений Размножение Гнездится колониями. Гнездо представляет собой простое углубление в осоковой кочке. В кладке 2—4 яйца. Яйца окрашены в бледный серо-зеленый цвет с разбросанными по всему яйцу светло-бурыми глубокими крапинками и более крупными поверхностными тёмно-бурыми пятнами сгущающимися на тупом его конце. Размер яиц 29 x 236 мм. Инкубационный период составляет 18—22 дня. В высиживании участвуют обе птицы. Через 17—22 дня птенцы становятся самостоятельными а в возрасте одного года они становятся половозрелыми. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Длиннопалый песочникGeminiraptor suarezarum (лат.) — вид плотоядных динозавров тероподов принадлежащих к группе Eumaniraptora живших в течение раннего мела в районе современной Северной Америки. История изучения Типовой вид был назван и описан в 2010 году Phil Senter James Kirkland John Bird и Jeff Bartlett. Название рода происходит от латинских слов gemini — «близнецы» ссылаясь на первооткрывателей места находки: близнецов Селину Суарес и Марину Суарес а также raptor — «разбойник». Видовое название образовано от фамилии сестёр близнецов. Голотип CEUM 7319 был найден в Гранд-Каунти штат Юта в меловых отложениях формации Cedar Mountain которая вероятно датируется барремом. В настоящее время является частью коллекции College of Eastern Utah Prehistoric Museum в городе Прайс Юта. Он состоит из частичной левой верхней челюсти. Зубы не сохранились. Описание Geminiraptor suarezarum является небольшим небольшой динозавром длиной от 2 до 8 футов и весом около 25 килограммов. Верхний фрагмент челюсти имеет длину 95 мм и высотой три дюйма. Кладистический анализ показал что новый вид является членом семейства Troodontidae. Он стоял выше по эволюционному древу чем Sinovenator но точная связь с другими представителями семейства такими как Byronosaurus Sinornithoides Sinusonasus а также с кладой состоящей из Troodon Saurornithoides и Zanabazar не может быть определена. Geminiraptor suarezarum значительно больше по размерам чем другие известные троодонтиды из юрского и верхнемелового периодов и следовательно является одним из первых примеров увеличения размеров типичных троодонтидов из нижнего мела. ПримечанияТоко или токи (лат. Tockus) — род птиц из семейства птиц-носорогов. Классификация Tockus alboterminatus (Büttikofer 1889) — Венценосный ток Tockus bradfieldi (Roberts 1930) — Скальный ток Tockus camurus (Cassin 1857) — Малый ток Tockus deckeni (Cabanis 1869) — Черноклювый ток Tockus erythrorhynchus (Temminck 1823) — Красноклювый ток Tockus fasciatus (Shaw 1811) — Пёстрый ток Tockus flavirostris (Rüppell 1835) — Желтоклювый ток Tockus hartlaubi (Gould 1861) — Чёрный малый ток Tockus hemprichii (Ehrenberg 1833) — Хемприхов ток Tockus jacksoni (Ogilvie-Grant 1891) Tockus leucomelas (Lichtenstein 1842) Tockus monteiri (Hartlaub 1865) — Ток Монтейра Tockus nasutus (Linnaeus 1766) — Африканский серый ток Tockus pallidirostris (Hartlaub et Finsch 1870) — Бледноклювый ток Примечания Ссылки Tokos bei world-of-animals.de World Hornbill Network (englisch) VideoСфенозухии (лат. Sphenosuchia) — группа примитивных вымерших наземных крокодиломорфов впервые появившихся в верхнем триасе и встречавшихся до поздней юры. Большинство из них были грацильными животными небольших размеров имевшими перпендикулярное положение конечностей относительно земли. По происхождению наиболее близки к текодонтам. Общие морфологические особенности Сфенозухии считаются более примитивными представителями надотряда Crocodylomorpha чем другие причисляемые к этому надотряду группы. Они отличаются своим чрезвычайно лёгким скелетом и предположительно бегающим способом передвижения особенно род Terrestrisuchus но именно эти признаки вероятно унаследованные от текодонтов могут свидетельствовать о примитивности сфенозухий. Подотряд представлен некрупными формами размером до 2 м обладавшими черепами со сравнительно короткой мордой и небольшим предглазничным окном а также с хорошо развитой как и у других крокодиломорфов системой воздушных синусов связанных с полостью среднего уха. Коракоид имеет постеровентральный отросток. Способ передвижения Некоторые сфенозухии возможно были квадрупедальными как например среднетриасовый аргентинский Pseudhesperosuchus имевший предглазничное окно необычно большое для сфенозухий. Другие же виды такие как Gracilisuchus из среднего триаса Южной Америки и немногим более крупный Terrestrisuchus из верхнего триаса Англии размером до 05 м были по-видимому способны к бипедальному передвижению. Наиболее изученные роды Gracilisuchus Этот род представители которого встречались в Южной Америке в среднем триасе — один из самых древних в подотряде. В 1970-х его относили к орнитозухидам в частности в работах американского палеонтолога Альфреда Ромера однако в 1981 Бринкман показал что Gracilisuchus отличается от всех представителей вышеупомянутого семейства строением предплюсны и щёчной области и предположил его родственные связи со Sphenosuchus и другими родами подотряда Sphenosuchia. По большинству признаков скелета Gracilisuchus напоминает текодонтов. Предплюсна нормального крокодилового типа выпуклая латеральная поверхность таранной кости заходит в углубление пяточной. Пятый палец редуцирован и проксимальный конец пятой метатарсалии не сохраняет примитивной крючковидной конфигурации. Лобковые кости длинные и по-видимому не участвуют в образовании вертлужной впадины. Коракоиды короткие предглазничное окно как и у большинства текодонтов крупное и окружено обширным углублением. Строение щёчной области убедительно свидетельствует о родстве с крокодилами. Дорсальный конец квадратной кости загнут вперёд и над ним нависает широкий край чешуйчатой кости. Теменные кости сзади сливаются. Дермальный панцирь располагается вдоль всей длины позвоночного столба. На один сегмент приходятся примерно две его пластинки. Элементы двух рядов зубчато соединены по средней линии. Шейные рёбра очень похожи на таковые у современных крокодилов: у них две отчётливо разделенные головки и короткий направленный назад стержень перекрытый спереди концом предшествующего ребра. Шейных позвонков семь следующий за ними несёт ребра промежуточного строения. Несмотря на ряд сходных с крокодилами признаков в строении черепа большинство особенностей скелета связывает Gracilisuchus с текодонтами однако представителей этого рода нельзя отнести ни к одному из известных семейств этой группы. Sphenosuchus Представители рода обнаружены в 1960-е годы в нижнеюрских отложениях Южной Африки. Череп Sphenosuchus — низкий с удлинённой мордой более близок к т. н. «крокодиловому» типу. Квадратная и квадратно-скуловая кости наклонены вперёд а предглазничное окно редуцировано. Череп акинетический предлобные кости простираются вентрально соединяясь с нёбными. Теменные кости соединяются сзади в то время как заднеглазничные и заднелобные остаются неслитыми. Наблюдается крокодилоидная пневматизация затылочной области улитка внутреннего уха удлиняется. Как и у более поздних крокодиломорфов боковая клиновидная кость образует боковую стенку мозговой коробки спереди от переднеушной кости. Примитивные по сравнению с более поздними крокодиломорфами черты строения черепа выражаются в отсутствии связей между боковой стенкой мозговой коробки и квадратной костью. Последняя достигает переднеушной кости спереди от заднеушной. Верхние височные отверстия длинные. Нёбо вероятно открытое как у текодонтов хотя внутренние ноздри сдвинуты назад а верхнечелюстные кости образуют спереди от них короткое вторичное нёбо. По длине коракоида посткраниальный скелет приближается к эволюционному уровню более поздних крокодиломорфов но ключица сохраняется. Длинная направленная вперёд лобковая кость слабо участвует в образовании вертлужной впадины которая прободена у родственной формы Terrestrisuchus. Как и у современных родов запястье удлинено. Таким образом Sphenosuchus существенно отличается от текодонтных псевдозухий строением квадратной области черепа для которой характерно очень высокое боковое височное окно и имеет некоторые принципиальные сходства с птицами — в строении мозговой коробки нёба и системы воздушных черепных синусов что позволило английскому палеонтологу А. Уокеру в 1972 году выдвинуть гипотезу о сфенозухиях как о ближайших предковых родственниках птиц. Впоследствии однако же гипотеза была признана несостоятельной. Hesperosuchus Эта позднетриасовая сфенозухия из Нью-Мексико была переописана в 1993 году. Hesperosuchus так же как и Sphenosuchus обладал удлинённым передним отростком квадратно-скуловой кости который протягивается внутрь от заднего отростка скуловой кости к основанию заглазничного отростка последней. При этом вышеупомянутый отросток как бы пересекает нижнее височное окно; у заднего края последнего в области челюстного сочленения скуловая квадратно-скуловая и квадратная кости смыкаются друг с другом. Клыки дифференцированы слабо. ПримечанияGallodactylidae (лат.) — семейство птерозавров из подотряда птеродактилей живших в меловом периоде на территории современного Китая. Gallodactylidae отличались от других птерозавров несколькими чертами в том числе наличием скруглённого гребня на затылочной части черепа и челюстей (но не на концах морды) а также наличием менее 50 зубов расположенных только на дальней части клюва. Классификация Название придумано для того чтобы объединить в одно семейство галлодактиля (который ныне считается синонимом Cycnorhamphus) и его ближайших родичей. Последующие исследования однако показали что галлодактиль не образовал кладу с какими бы то ни было птерозаврами которые сами не являлись бы частью какого-либо семейства и поэтому его название часто игнорировалось. В 2006 году Лю и его коллеги дали название Boreopteridae для клады содержащей общего предка Boreopterus и Feilongus а также всех их потомков которых авторы переклассифицировали в орнитохейрид. Все известные бореоптриды найдены в формации Исянь которая раньше представляла собой озёрную систему что указывает на пресноводную среду обитания. Считается что эти птерозавры вылавливали из воды добычу удерживая её при помощи игольчатых зубов. Данный способ охоты аналогичен тому который используют гангские дельфины имеющие похожий зубной аппарат. Впоследствии было описано множество бореоптерид; одним из возможных представителей семейства был Aetodactylus очень похожий на Boreopterus. Изначально причисленные к орнитохейридам многие из предполагаемых бореоптерид оказались родственниками совершенно иной ветви птерозавров. Boreopterus и Feilongus найденные Андресом и его коллегами в 2013 году тесно связаны с Cycnorhamphus что делает из членами семейства Gallodactylidae как и считалось раньше когда был найден Feilongus. Последующий анализ прочих предполагаемых бореоптерид обнаружил что сам по себе Boreopterus и следовательно семейство Boreopteridae действительно были представителями клады орнитохейрид. Однако Feilongus был фактически представителем Ctenochasmatidae а значит тесно связан с Gnathosaurus. Приведённая ниже кладограмма основана на анализе проведённом Андресом Кларком и Сюй Сином в 2014 году. Кладограмма основанная на исследованиях 2013 года сделанных Андресом и Майерсом. Разнообразие Feilongus Gladocephaloideus jingangshanensis — вид живший в раннем меловом периоде около 121 млн лет назад на территории Китая. Назван и описан в 2011 году. Находка была сделана в провинции Ляонин в формации Yixian. ПримечанияDongyangosaurus sinensis (лат.) — вид динозавров-зауроподов принадлежащий кладе Macronaria состоит из живших во время позднего мелового периода около 95 млн лет назад в районе современного Китая. Типовой вид был описан в 2008 году группой учёных во главе с J. Lü. Название рода относится к городскому округу Donyang в провинции Чжэцзян. Видовое название sinensis относится к Китаю. Голотип DYM 04888 состоит из частичного скелета найденного в формации Fangyang (сеноман) и состоит из десяти позвонков крестцовых позвонков двух передних хвостовых позвонков частей таза и несколько рёбер. Dongyanosaurus по описанию является базальным членом клады Titanosauriformes являясь ещё одним примером разнообразия данной группы в начале позднего мела Китая. ПримечанияCandelariodon barberenai (лат.) — ископаемый вид цинодонтов принадлежащих инфраотряду Eucynodontia живших в триасовом периоде около 230 млн лет назад на территории Бразилии. Голотип MMACR PV-0001-T состоящий из нижней челюсти был найден в местности Becker outcrop Pinheiro в формации Santa Maria и относится к ландинскому веку. Вид назван и описан в 2011 году T. V. de Oliveira в соавторстве с C. L. Schultz M. B. Soares и C. N. Rodriques. Был помещен в Eucynodontia. ПримечанияЧерепны́е (лат. Craniata) — клада (часто в ранге подтипа) хордовых животных включающая в себя позвоночных животных (Vertebrata) миногообразных (Petromyzontiformes) и миксинообразных (Myxiniformes) (последние два ранее причислялись к позвоночным). Отличительной особенностью группы является наличие оформленного черепа что и дало название группе. Литература Campbell Neil A. & Reece Jane B. (2005). Biology Seventh Edition. San Francisco CA: Benjamin Cummings Cracraft Joel & Donoghue Michael J. (2004). Assembling the Tree of Life. New York: Oxford University Press US (стр. 390)Parnaibaia maranhaoensis (лат.) — вид ископаемых лопастепёрых рыб семейства Mawsoniidae единственный в роде Parnaibaia. Обитал в юрском периоде (1635—1450 млн лет назад) на территории современной Бразилии. Вид был описан в 2007 году Y. Yabumoto. Голотип KMNH VP 100257 состоит из полного скелета. Останки рыбы были найдены на территории муниципалитета Пастус-Бонс в одноимённой формации на территории штата Мараньян. Длина находки составляет 58 см. Новый вид был отнесен в семейство Mawsoniidae отряда целакантообразных. ПримечанияOvoo gurvel (лат.) — вид вымерших пресмыкающихся из надсемейства Varanoidea живших в меловом периоде (кампанский век) на территории современной Монголии. Описан в 2007 году группой учёных: М. Нореллом К. Гао и Дж. Конрадом. Голотип IGM 3/767 был найден в местности Бага-Ухаа в формации Джадохта на территории аймака Умнеговь. Состоит из останков черепа (фрагменты черепа с челюстями). Был отнесён в семейство Varanoidea инфраотряда Platynota. Название вида в переводе с монгольского языка обозначает «ящер-обо». ПримечанияPahasapasaurus haasi (лат.) — вид вымерших пресмыкающихся из семейства Polycotylidae единственный в роде Pahasapasaurus. Обитали в меловом периоде (997—943 млн лет назад) на территории современных США. Представители достигали в длину 6 метров. Вид был описан в 2007 году Б. А. Шумахером. Голотип AMM 98.1.1 состоит из частичного скелета (фрагментарный череп части левой передней и задней ласты части плохо сохранившиеся позвоночного столба и кости груди). Был найден в местности Maloney Creek в формации Greenhorn Limestone на территории штата Северная Дакота. ПримечанияПротипотерии (лат. Protypotherium) — род вымерших млекопитающих семейства Interatheriidae отряда нотоунгулятов обитавших в Южной Америке в миоцене генезис которых прослеживается до палеоцена. По внешнему виду напоминали зайцев по размеру несколько превышали их — средняя длина взрослого животного составляла около 40 см. Тело лапы и хвост были относительно длинными а шея — короткой. Череп напоминал крысиный содержал 44 неспециализированных зуба. Судя по форме когтей протипотерии специализировались в рытье земли и вероятно захватывал норы других видов. Предполагается что по образу жизни он был в основном растительноядным однако не брезговал и падалью. Виды По данным сайта Fossilworks род включает 12 вымерших видов: Protypotherium altum (Ameghino 1891) Protypotherium antiquum Ameghino 1882 Protypotherium attenuatum Ameghino 1887 Protypotherium australe (Moreno 1882) Protypotherium claudum Ameghino 1889 Protypotherium compressidens Ameghino 1891 Protypotherium convexidens Ameghino 1891 Protypotherium distortum (Ameghino 1891) Protypotherium diversidens Ameghino 1891 Protypotherium globosum Ameghino 1891 Protypotherium lineare Ameghino 1894 Protypotherium praerutilum Ameghino 1887 ПримечанияVaranus bitatawa (лат.) — крупная ящерица из семейства варанов обитающая в кронах деревьев. Описание Варан может достигать в длину до 2 м однако его максимальный вес составляет всего лишь 10 кг. Его кожа имеет тёмно-серую окраску с крапинами золотистого цвета. Он ведёт очень скрытый образ жизни держась исключительно на деревьях. Распространение Область распространения ограничивается лесами северной и центральной Сьерры-Мадре в восточной части филиппинского острова Лусон. Питание Варан питается плодами пандана и улитками. Охранный статус Два племени аборигенов живущие в провинции Аурора аэта и илонгот называют ящерицу «бутикава» и ведут на неё охоту ради её мяса. Вид находится под угрозой вымирания из-за уничтожения среды обитания. Классификация Впервые Varanus bitatawa был научно описан лишь в 2010 году. Ближайшие родственные виды — Varanus mabitang и Varanus olivaceus обитают на Филиппинах и также являются растительноядными. Вид Varanus olivaceus также обитает на Лусоне только в южной части острова. Он отличается от вида Varanus bitatawa окрасом чешуйчатым покровом размерами и анатомией половых органов (у варана парный половой орган — Hemipenis). Примечания Литература Luke J. Welton Cameron D. Siler Daniel Bennett Arvin Diesmos M. Roy Duya Roldan Dugay Edmund Leo B. Rico Merlijn Van Weerd Rafe M. Brown: A spectacular new Philippine monitor lizard reveals a hidden biogeographic boundary and a novel flagship species for conservation. Biology Letters 2010; DOI:10.1098/rsbl.2010.0119 Ссылки ScienceDaily (Apr. 7 2010) Spectacular New Giant Fruit-Eating Lizard Species Discovered in Sierra Madres of Northern Philippines Varanus bitatawa в The Reptile DatabaseGymnophthalmidae (лат.) — семейство ящериц инфраотряда сцинкообразных. Гимнофтальмиды являются небольшими ящерицами взрослые особи имеют длину меньше чем 60-миллиметров. Спинные и боковые чешуи могут иметь разный размер и текстуру — от маленьких (Cercosaura) до больших (Iphisa) и от гладких (Bachia) до сильно шершавых (Arthrosaura). Некоторые маленькие и большие чешуйки перекрываются. Брюшные чешуи обычно больше чем спинные. У большинства разновидностей есть конечности они обычно маленькие но хорошо развиты (уменьшенные у Bachia отсутствуют у Calyptommatus). Биология Гиминофтальмид часто называют «Микротейиды» из-за их маленьких размеров и сходства с семейством Тейиды. Экологически это очень разнообразное семейство. Большинство из видов являются дневными животными но некоторые добывают пищу ночью. Обитают во влажных лесах высоко в Андах засушливых и полузасушливых местах включая реликтовые дюны Рио Сан Франциско и северо-восточной Бразилии. Многие являются наземными и добывают еду из лесной подстилки. Tretioscincus добывают себе еду на стволах деревьев Alopoglossus angulatus и Potamites живут в заболоченных областях могут плавать под водой как саламандры. Bachia и Calyptommatus являются подземными. Все виды являются насекомоядными и некоторые (например Calyptommatus) питаются большими количествами термитов. Репродуктивная биология известна только для некоторых видов которые являются яйцекладущими. В зависимости от вида в кладке одно или два яйца. Иногда в гнёздах находят больше чем 2 яйца есть предположение что это колониальные кладки (например Proctoporus raneyi). Есть виды размножающиеся партеногенезом (роды Gymnophthalmus и Leposoma). Распространение От юга Центральной Америки до юга Южной Америка к востоку от Анд. Классификация В семействе Gymnophthalmidae 47 родов с 231 видом: Acratosaura Adercosaurus Alexandresaurus Alopoglossus Amapasaurus Anadia Anotosaura Arthrosaura Bachia Calyptommatus Caparaonia Cercosaura Colobodactylus Colobosaura Colobosauroides Dryadosaura Echinosaura Ecpleopus Euspondylus Gymnophthalmus Heterodactylus Iphisa Kaieteurosaurus Leposoma Macropholidus Marinussaurus Micrablepharus Neusticurus Nothobachia Opipeuter Pantepuisaurus Petracola Pholidobolus Placosoma Potamites Procellosaurinus Proctoporus Psilophthalmus Ptychoglossus Rhachisaurus Riama Riolama Scriptosaura Stenolepis Teuchocercus Tretioscincus Vanzosaura ПримечанияShaochilong maortuensis (лат.) — вид динозавров-тероподов из семейства Carcharodontosauridae живших в меловом периоде (туронский век) на территории современного Китая. Род выделен в 2009 году группой учёных: S. L. Brusatte R. B. J. Benson D. J. Chure X. Xu C. Sullivan и D. W. E. Hone. Родовое название в переводе с китайского языка означает «акулозубый дракон» (Shāyú (шао) — акула Yáchǐ (чи) — зуб и Lóng (лонг) — дракон). Голотип IVPP V.2885 состоящий из неполного черепа был найден в местности Maortu которая находится в слоях относящихся к турону в формации Ulansuhai на территории автономного региона Внутренняя Монголия. Были обнаружены: верхняя челюсть лобная кость заглазничная кость теменная кость чешуйчатая квадратноскуловая и квадратная кости. Вероятно особь в момент смерти была взрослой. Его длина по оценкам от 5 до 6 метров. Приблизительная длина бедренной кости — 615 см. Это позволяет предположить что животное весило примерно 500 килограммов. В 1964 году шаочилонг был исследован палеонтологом Hu который назвал новый вид Chilantaisaurus maortuensis. В 2009 году таксон был рекомбинирован в Shaochilong maortuensis. Новый род был помещен в семейство Carcharodontosauridae надсемейства Allosauroidea. ПримечанияЯкутская лошадь (якут. сылгы или саха ата) — аборигенная порода лошади распространённая в Якутии. Порода выведена народной селекцией под сильным влиянием естественного отбора. Внешний вид Якутская порода лошадей наиболее морозостойкая имеющая подшёрсток и шерсть длиной 8—15 см. Даже зимой она может кормиться травой из-под снега разгребая его копытами — тебеневать. В Якутии лошади живут на открытом воздухе круглый год (при температурах летом до +40°С и в зимнее время до −60°С) и пищу ищут самостоятельно. Каждый вожак держит свой табун: от 18 до 24 кобыл и жеребят такой семьей животные и пасутся. В 1988 году на участке тундры в 160 км² было выпущено стадо якутских лошадей которое успешно прижилось оно используется для апробации теории о возможности частичного восстановления экосистемы «мамонтовых тундростепей» плейстоцена (см. Плейстоценовый парк). По сравнению с близкими к ней по типу монгольскими лошадьми якутская лошадь отличается большим ростом и массивностью. Якутские лошади обычно бывают бурой гнедой и серой масти реже саврасой и мышастой. Якутские лошади коренастого сложения с относительно короткими ногами и большой головой. В настоящее время в республике Якутия сформированы три типа якутских лошадей: северный оригинальный тип якутских лошадей (среднеколымская верхоянская лошадь) южный более мелкий тип не подвергавшийся скрещиванию с заводскими породами; южный крупный тип отклоняющийся в сторону заводских пород использованных для улучшения местной якутской лошади. В 2011 году была официально объявлено о презентации новой породы якутских лошади «Мегежекской» породы в конезаводе имени Степана Васильева (Нюрбинский район Республика Саха (Якутия)). Размер среднеколымских жеребцов (см): высота в холке 143 косая длина туловища 156 обхват груди 187 обхват пясти 22 у кобыл — 142—150—190 — 20. Масса шестимесячных жеребят достигает 105 кг в 25 летнем возрасте — 165 кг у взрослых лошадей — 500 кг. Копыта очень устойчивы. Шаг у якутских лошадей короткий. Галопом по тяжелой снеговой дорожке 3200 метров они проходят чуть более чем за 5 мин 1600 метров они проходят примерно за 3 мин. Якутские лошади позднеспелы но долговечны: достигая полного развития лишь к пяти-шести годам они часто используются в разведении и работе вплоть до 25—27 лет. Основная масса якутских лошадей сосредоточена в долинах среднего течения реки Лены а также севернее в бассейнах Яны Колымы и Индигирки. Якутские лошади выносливы и сообразительны хорошо ориентируются на бегу по пересеченной местности. Применение Традиционно существуют 2 направления использования «якутских лошадей»: Верховое. При всей малоростости и коренастости якутских лошадей они часто используются в качестве верховых лошадей. Ни один праздник Ысыах не обходится без конных состязаний при этом верховых лошадей никогда не используют для других целей. Мясо-молочное направление. Наиболее массовое. Молоко кобылицы используется для изготовления традиционного национального напитка кумыс а мясо якутских лошадей является национальным блюдом и считается деликатесом. Отличительной чертой мяса якутской лошади является так называемая мраморность мяса то есть вкрапления жира в мясе из-за которых мясо приобретает особый вкус и мягкость чрезвычайно ценимую гурманами. Несомненно уникальному вкусу мяса якутской лошади способствует то что для этого используются только лошади никогда не знавшие ни седла ни уздечки. Мясо якутской лошади очень жирное и калорийное его производство сейчас поставлено на поток. В общем-то это неудивительно поскольку в северных условиях это один из немногих приспособленных к разведению видов домашних животных. См. также Список пород лошадей Башкирская лошадь Лошадь Пржевальского Примечания Ссылки ЯКУТСКАЯ Сылгы или Саха ата - якутская лошадь.Mormotomyia hirsuta (лат.) — вид нелетающих двукрылых насекомых выделяемый в монотипное семейство Mormotomyiidae. Представители описаны исключительно из пещер холма Укаси (англ. Ukasi Hills) в Восточной провинции Кении (округ Мвинги). За всю историю изучения эти насекомые были обнаружены трижды — в 1933 1948 и 2010 годах что по-видимому связано с колебаниями численности популяции (результаты генетических исследований указывают на эффект бутылочного горлышка). Строение и образ жизни Окрашенные в коричневые тона взрослые насекомые достигают в длину 1 см. Они обладают непропорционально длинными ногами и сильно редуцированными крыльями; тело густо покрыто длинными щетинками. Личинки развиваются в фекалиях бульдоговых летучих мышей (Molossidae). ПримечанияГомалодотерии (лат. Homalodotherium от др.-греч. ὁμᾰλός «плоский» ὀδούς «зуб» и θηρίον «зверь»; «плоскозубый зверь») — род вымерших млекопитающих семейства Homalodotheriidae отряда нотоунгулятов обитавших в Южной Америке в раннем и среднем миоцене. Описание Длина тела взрослых гомалотериев составляла около 2 м передние конечности были длиннее задних; вместо копыт распространённых среди нотоунгулят на них были когти. Они опирались на подошвы своих задних лап и пальцы передних поэтому в плечах были намного выше чем в задней части. По-видимому гомалодотерии были по крайней мере частично ходящими на задних ногах и могли хватать передними лапами ветви деревьев опираясь на задние; подобным образом жизни напоминали другие неродственные виды: халикотериев гигантских ленивцев большую панду и вероятно теризинозавра. ПримечанияДукер Уолтера (лат. Philantomba walteri) — небольшое африканское млекопитающее семейства полорогих. Назван в честь бельгийского профессора Уолтера Верхейена (Walter N. Verheyen) (1932—2005) который впервые получил экземпляр этого вида из Того в 1968 году. Описан в 2010 году при сравнении образцов из музейной коллекции с образцом купленным на мясном рынке в Дагомейском разрыве в Западной Африке. Описание Животное высотой 40 см в холке и весом от 4 до 6 кг. Ведёт ночной образ жизни скрываясь от хищников в густой траве. Распространение Обитает в саваннах Западной Африки: в Того Бенине и Нигерии. Примечания Ссылки Colyn M. et al. 2010: Discovery of a new duiker species (Bovidae: Cephalophinae) from the Dahomey Gap West Africa. Zootaxa 2637: 1-30. Preview Royal Belgian Institute of Natural Sciences: New species of antelope discoveredOxyporus maxillosus (лат.) — вид жуков из подсемейства Oxyporinae внутри семейства стафилинидов. Распространён в Европе и Азии. Описание Длина тела имаго 7—12 мм. Голова едва шире груди почти округлая. Глаза сравнительно маленькие находятся возле передних углов головы. Скутеллум (щиток) маленький. Надкрылья почти квадратные шире груди; углы надкрылий закруглённые. Крылья большие. Ширина брюшка почти равна ширине надкрылий и в два раза длиннее длины надкрылий; бока брюшка тонкие и приподнятые; вершина брюшка резко сужена. Ноги довольно короткие. Лапки у обоих полов простые короткие и пятичлениковые; первые четыре членика короткие пятый членик по длине как четыре предыдущих вместе взятые. Усики булавовидные в волосках; не длиннее головы; расположены близко к глазам и у основания мандибул. Усики состоят из 11 члеников; базальный членик длиннее и толще четырёх последующих члеников второй и третий членики удлинённые четвёртый и пятый имеют слабую треугольную форму остальные — формируют овальную булаву. Булава состоит из чашевидных члеников кроме полусферического последнего членика имеющего на вершине сплющен. Лябрум (верхняя губа) перепончатый почти квадратный посередине глубоко и остро зазубренный и реснитчатый. Мандибулы (жвалы) длинные и вытянутые вперёд изогнутые заострённые. Максиллы ограничены удлинённой расширенной округлой долей; опушенные к вершине с субланцетовидными ресничками во внутренней стороне. Щупики длиннее максилл; четырёхчлениковые базальный членик маленький второй — длиннее первого третий — короче первого оба последних булавовидные с несколькими щетинками у вершины четвёртый членик едва длиннее третьего уже и удлинённо-овальный. Ментум (подбородок) широкий у основания сужающийся и у вершины раздвоенный. Лябиум (нижняя губа) узкий у вершины в волосках; с обеих сторон несут по щупику. Экология Обитают в тех местах где произрастают маслята например в оврагах. Вгрызаются в гриб под его шляпку где питается мякотью гриба образуя на земле под входным отверстием в гриб горку грибных опилок. Замечание по охране Занесён в Красную книгу Самарской области (2010 г.). Примечания Ссылки Гаврюшин Д. И. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 30 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Гребенников К. А. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 30 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Diodorus scytobrachion (лат.) — вид вымерших пресмыкающихся из семейства Silesauridae живших в триасовом периоде (237—2085 млн лет назад) на территории современного Марокко. Вид был назван и описан в 2012 году группой учёных: C. F. Kammerer S. J. Nesbitt и N. H. Shubin. Голотип MHNM-ARG 30 состоит из нижней челюсти (фрагмент правой dentary). Он был найден в местности Diodorus holotype site которая относится в карнийскому — норийскому ярусам формации Timezgadiouine. В длину достигал около 1 метра. Diodorus scytobrachion является первым членом клады Silesauridae обнаруженным в северной части Африки а также предоставляет новые данные о расселении Silesauridae в позднем триасе. ПримечанияРыжий стафилин (Oxyporus rufus) — редкий вид жуков из подсемейства Oxyporinae внутри семейства стафилинидов. Номинативный подвид распространён в Европе Иране Китае России (Дальний Восток и Сибирь) на Корейском полуострове; подвид O. r. osawai распространён в Японии и на Корейском полуострове. Особей можно встретить на лугах в оврагах хвойных лесов и горах. Живут поодиночке либо в небольших группках. Личинки и жуки питаются исключительно плодовыми телами старых болетовых например боровиков и аманитовых внутри которых собственно и живут выедая спороносный слой. Длина тела имаго 6—12 мм. Тело красное. Голова задняя часть надкрылий и два последних брюшных сегмента чёрные. В России данный занесён в региональную Красную книгу Самарской области (2010 г.). Примечания Ссылки Гребенников К. А. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 30 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.«Мясное платье» — наряд американской певицы Леди Гага кровавого цвета в котором она появилась на 27-й церемонии музыкальных наград MTV Video Music Awards 2010. Платье было создано дизайнером одежды Франком Фернандесом и похоже на «Мясное бикини» в котором Леди Гага снялась для обложки Vogue Hommes Japan. Платье сопровождалось мясной шляпкой и мясным клатчем а также покрытыми мясом связанным верёвками туфлями на платформе. Спроектированное Франком Фернандесом и стилистом Леди Гаги Никола Формичетти платье было осуждено обществами защиты животных но было охарактеризовано журналом «Time» как топ-заявление моды 2010 года. Пресса размышляла об оригинальности идеи мясного платья сравнивая наряд с аналогичными изображениями найденными в современном искусстве и массовой культуре. Например архитекторы Диллер Скофидио +мерседес амг разработали мясное платье в 2006 году. Как и все другие платья Леди Гаги оно было архивировано но появилось на выставке в 2011 году в Зале славы рок-н-ролла после того как было сохранено таксидермистами в вялёном виде. После церемонии Гага объяснила что это необходимость бороться за то во что кто-либо верит и выдвинула на первый план своё отвращение к политике американской армии называемой «don't-ask-don't-tell» (рус. Не спрашивай не говори). Первое появление певицы в платье 12 сентября 2010 года певица пришла на церемонию музыкальных наград MTV Video Music Awards в платье из настоящего мяса. Дизайнер платья Франк Фернандес позже подтвердил этот факт. К платью прилагались мясные шляпка сумочка и сапожки. При этом Леди Гага давала потрогать наряд певице Шер когда выходила на сцену за наградами. У общественности и прессы тут же возникла куча вопросов: пахнет ли оно оставляло ли оно после себя кровь было ли оно тяжёлое и было ли в нём комфортно Леди Гаге. Дизайнер платья дал интервью журналистам. По поводу платья певица заявила: Отношение к платью у публики сложилось неоднозначное. Кого-то наряд восхитил кому-то не понравился. Особенно резко раскритиковала платье организация «PETA» (People for the Ethical Treatment of Animals рус. Люди за этичное обращение с животными). Мало того она переделала экстравагантный наряд под свой вегетерианский вкус. Основатель организации PETA Ингрид Ньюкирк предположила что подобная выходка может негативно сказаться на продажах её альбомов. Особую ярость защитников животных вызвали слухи о том что наряд сделан из настоящего мяса и сама Леди Гага настаивала что так и было. Однако многие коллеги эпатажной певицы встали на её сторону. Певица Шер которая тоже во времена своей молодости любила шокировать публику нарядами довольно смелыми для своей эпохи заявила что считает мясное платье Леди Гаги самым потрясающим нарядом который она когда-либо видела и отметила: «Он привлек всеобщее внимание. Что ещё нужно звезде?» Фотосессия певицы в мясном наряде немедленно разошлась по Интернету и даже обзавелась парочкой фотожаб и тут же стали появляться пародии. Фотографии эпатажной звезды в необычном наряде обошли все мировые новостные сайты модные журналы и таблоиды. Многочисленные европейские газеты вышли с фотографиями Леди Гаги в экстравагантном наряде. После церемонии портал WENN.com провёл опрос какая звезда одевается безвкусней всех и составил антирейтинг звёзд. По итогам опроса выяснилось что самой безвкусно одевающейся знаменитостью признана Леди Гага (55 % голосовавших) — и это из-за мясного платья. На втором месте оказалась хулиганка Линдсей Лохан (17 %) третью строчку заняла певица и любительница экстравагантных вещей Кэти Перри (14 %) четвёртой стала поп-певица Рианна (12 %) пятая позиция у Гвен Стефани солистки группы «No Doubt» (2 %). Но в то же время «королева эпатажа» входит в список лучше всего одевающихся звёзд по версии журнала «Vanity Fair». Дизайн К Фернандесу подошёл стилист певицы Никола Формичетти чтобы изготовить одежду. Сборка платья была запланирована в течение недели. Платье было асимметричным с капюшонообразным вырезом. Фернандес специально сделал разрез чтобы платье сохранилось в хорошем состоянии. В качестве материала был выбран мясной стейк купленный у мясника у которого берёт мясо вся семья Фернандеса. За кулисами Гага надевала платье чтобы Фернандес и Формичетти сшили некоторые куски мяса. О дизайне Франк Фернандес сказал: «Я знал что платье будет одним из других удивительных частей что Гага носила в ту ночь. Оно очень хорошо сделано и выглядело на ней великолепно при включённой и выключенной камере. У нас не было шанса сделать примерку. Оно было на ней только один раз для VMAs. Только тогда когда я увидел его на мониторе я знал что оно будет большим». Фернандес сообщил в интервью высказывание певицы о том что платье пахло хорошо так как оно пахло мясом. Дизайнер сказал что должно произойти с платьем после церемонии: «Платье будет сдано в архив со всем другими её платьями. Гага-архивы я полагаю. Оно не будет последним в этом-то вся прелесть. Когда оно снова было принесено с надеждой что это будет обращение к прошлому и это будет другое платье которое является самым лучшим. Мне нравится идея его изменения и развития во что-то другое». Позже он объяснил что платье будет сохранено в вялёном виде ещё до сдачи в архив. Зал славы рок-н-ролла в Кливленде заплатил $6000 таксидермисту Серджо Виджилато чтобы сохранить платье. После двух телевизионных выступлений оно было заморожено хотя Виджилато обнаружил на платье признаки разложения которые проявились в процессе заморозки и отметил что наряд издаёт запах после разморозки. Платье обрабатывалось хлорной известью формальдегидом и моющим средством чтобы убить бактерии и восстановилось будучи окрашенным в тёмно-красный цвет как только ему был придан тот же вид как при первом появлении певицы в нём. Тем не менее после того как платье сохранилось несколько кусков говядины не были включены в переработанное платье. В 2012 году во время тура «Born This Way Ball» Леди Гага показала новое мясное платье. Она носила его исполняя песни «Americano» и «Poker Face». Новый наряд отличался от первого тем что был сделан не из натурального мяса. Влияние Сначала Леди Гага носила мясное бикини. В нём она появилась на обложке японской версии журнала «Vogue». Само платье было надето Гагой на церемонию MTV Video Music Awards 2010 чтобы певица приняла награду в номинации «Видео года» (за клип на песню «Bad Romance»). Хотя это был третий костюм Гаги который она носила в тот вечер мясное платье было сразу же охарактеризовано как «наиболее вопиющий момент моды» вечера. Гага носила платье для фотографий прессы и на шоу Эллен ДеДженерес. Фернандес говорит о платье как о подъёме своей карьеры заявив: «Я чувствую что у меня теперь есть голос как художника так и дизайнера». Он ранее создавал одежду для Гаги в том числе это мясное платье а также шляпу в которой певица появилась на 53-й церемонии «Грэмми» в феврале 2011 года. На празднике Хэллоуин в 2010 году мясные платья были популярны в Нью-Йорке а в 2011 году группа студентов из Университета Камбрии с помощью местных мясников изготовила на отдыхе ещё одно мясное платье. Платье было выставлено в Зале славы и музее рок-н-ролла в Кливленде на выставке под названием «Women Who Rock: Vision Passion Power». Сайт MyCelebrityFashion.co.uk провёл опрос по которому мясное платье Леди Гаги было признано наиболее знаковым нарядом 2010 года обойдя платье Кэтрин Миддлтон занявшее вторую строчку. Журнал «Time» подводя итоги 2010 года отозвался о платье как о вершине моды того года. Певец «Странный Эл» Янкович сделал пародию на песню Леди Гаги «Born This Way» названную «Perform This Way». В пародии были строчки о мясном платье: а также в клипе на эту песню танцовщица носила аналогичный наряд. В последнем эпизоде 23-го сезона мультсериала «Симпсоны» который называется «Lisa Goes Gaga» Леди Гага носит мясное платье. Реакция на наряд После церемонии Video Music Awards СМИ попытались проанализировать значение платья и отношение общества к мясу. BBS News предложил пять вариантов понимания наряда: анти-мода феминизм старение распад отсутствие значения. Шеф-повар Фергус Хендерсон объяснил отношение к мясу так: «Люди не хотят чтобы мясо выглядело как мясо. Они хотят чтобы оно было аккуратно завёрнуто в пластиковый пакет из супермаркета». Организация PETA осудила платье заявив: «Носить платье из кусков мертвой коровы достаточно оскорбительно чтобы комментировать это но кто-то должен шептать ей [Леди Гаге] на ухо что все больше людей недовольны забоем животных чем поражены этим». Вегетарианское общество также осудило платье заявив: «Независимо от того как красиво оно представлено плоть от пытки животных есть плоть от пытки животных. Достаточно животных погибают для питания людей но их нельзя убивать на такие трюки как этот». Вокруг платья возникли также споры о его оригинальности. Многие в мире искусства и моды сравнивали платье с Vanitas: Flesh Dress for an Albino Anorectic платьем изготовленным канадским скульптором Яной Стербак в 1987 году и выставленным в Национальной галерее Канады в 1991 году. Некоторые СМИ предположили что платье истолковывается как анти-вегетарианское. Певец-вегетарианец Моррисси заявил что чувствовал что платье было приемлемо как политическое или социальное заявление а не просто «сумасшедшая идея» указывая на то что в 1982 году художница Линдер Стерлинг также носила мясное платье в знак протеста против шовинизма. На вегетарианском ток-шоу Эллен ДеДжеренес певице было предложено овощное бикини. Сама Гага говорила что носит платье в знак отвращения к политике американской армии называемой «don't ask don't tell». Судьба платья Наряд Леди Гаги собираются завялить чтобы сохранить для истории. Автор платья Франк Фернандес поведал о планах по трансформации сырого платья в вяленое. Где находится наряд и где его будут хранить дизайнер не сказал. Возможно через некоторое время платье будет выставлено на аукцион вещей знаменитостей. «Мясной» тренд Франк Фернандес несмотря на что что он больше не будет возвращаться к «мясной теме» запустил с певицей «мясной» тренд в одежде. На Нью-Йоркской неделе моды мясную тему продолжил дизайнер Джереми Скотт представив два мясных платья из коллекции «Весна-Лето 2011» но его наряды не съедобны — это тканевая имитация. Дизайнер лондонского модного колледжа Анна Чонг создала мини-коллекцию копий платьев эпатажной певицы изюминкой которого стало знаменитое мясное платье из пармской ветчины. Анна призналась что пробовала сделать платье из мясного филе бекона и даже салями. Однако в 2001году в американском мультипликационном сериале "Облонги" 4 серия 1 сезона была продемонстрирована похожая модель данного платья. Возможно как раз оттуда и подчерпнул для себя идею Фрэнк Фернандес что ставит под сомнение оригинальность его идеи. Показ нового мясного платья В мае 2012 года во время тура «Born This Way Ball» в поддержку своего второго студийного альбома Born This Way певица дала сольный концерт в городе Токио. На выступлении эпатажная звезда показала новое платье из говяжьего мяса. «Королева эпатажа» выложила в своём микроблоге фотографию нового скандального наряда. На снимке она стоит рядом с тушами забитых коров подвешанными за крюки сама в новом наряде держится за такой же крюк изображая ещё один кусок симпатичного мяса. Но этот новый наряд отличается от первого — это всего лишь бюстье с юбкой-тюльпаном сделанное не из настоящего мяса. Оно было сделано из пластмассы. Декорации для концерта также были сделаны из пластмассы. Возможно звезда решила не повторять свои ошибки и не ссориться с защитниками животных. Но даже такое платье вызвало возмущение у вегетарианцев. ПримечанияМалый зелёный рогоклюв или зелёная калиптомена (лат. Calyptomena viridis) — южно-азиатская певчая птица семейства рогоклювых. Описание Малый зелёный рогоклюв длиной 20 см. У птицы большая голова с хохолком и короткий хвост. Широкий клюв покрыт у основания перьями. Оперение самца имеет зелёную окраску три чёрных полоски на крыльях и с каждой стороны шеи маленькое чёрное пятно. У самок оперение менее яркое. Распространение Малый зелёный рогоклюв обитает в Юго-Восточной Азии от Таиланда до Папуа-Новой Гвинеи. Он живёт в тропических и субтропических лесах. Питание В небольших стаях птица ищет свой корм в нижнем пологе леса. Питается преимущественно плодами напр. инжира. Размножение В грушевидном гнезде из переплетённых растительных волокон которое висит на нижней ветви обе родительских птицы высиживают кладку из одного—трёх яиц. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Кульчётай (кирг. күлчөтай; иногда неправильно пишут гульчетай/гюльчатай) традиционное блюдо киргизской национальной кухни. Для киргизской кухни характерны мясные и мучные блюда. Кульчётай наряду с бешбармаком полностью соответствует представлениям о киргизской кулинарии. Кульчётай по своей значимости почётности стоит сразу после бешбармака и плова. Рецепт: Мясо отваривают и вынимают. Тесто для кульчётая замешивают как для кесме но средней крутости. Раскатанное тесто нарезают полосками шириной 1 — 4 см или небольшими прямоугольниками и отваривают в мясном бульоне вместе с овощами. Готовое тесто выкладывают на блюдо добавляют нарезанное на кусочки мясо и овощи. Отдельно подают бульон. Примечания Источники и внешние ссылки Киргизская кухня в телепрограмме «Республика вкуса»Nothronychus (лат.) — род динозавров-теропод принадлежащих к группе Maniraptora и живших во время позднего мела в районе современной Северной Америки. Представлен двумя видами: Nothronychus mckinleyi и Nothronychus graffami. История изучения В 1998 году палеонтолог Джеймс Киркланд в районе ранчо Бобби Мак-Кинли в округе Катрон штат Нью-Мексико обнаружил остатки динозавра которого он причислил к роду зуницератопс. В том же году о находке было сообщено в публикации. Однако позже сравнивая останки зуницератопса с новыми находками он заметил что затылочные части черепов squamosum очень разные по своей форме. Более точные исследования ископаемого материала привели к выводу что среди ископаемых останков находятся также кости принадлежащие представителю надсемейства Therizinosauroidea. В 2001 году Киркландом и Дугласом Вулфом был описан новый род и вид — Nothronychus mckinleyi. Название рода происходит от др.-греч. νωθρός (нотхрос) — «тяжелый» или «медлительный» и ὄνυξ (оникс) — «коготь» ссылаясь на большие когти. Название рода было выбрано потому что животное напомнило Киркланду гигантского наземного ленивца. Видовое название было дано в честь Мак-Кинли за помощь в раскопках. Виды Nothronychus mckinleyi представляет собой довольно большого теризинозавра. Грегори С. Пол в 2010 году оценивает его в 51 метров высотой и весом в 12 тонны. Являлся теплокровным животным передвигался на двух ногах и был травоядным. Предполагается что он имел примитивное оперение. Nothronychus graffami. Голотип данного вида по размеру больше чем Nothronychus mckinleyi. Большинство фрагментов костей на несколько процентов больше (примерно на десяти процентов). Классификация Nothronychus в 2001 году был помещен в семейство Therizinosauridae. Предположительно он занимает относительно базальную позицию в группе. ПримечанияOxyporus mannerheimii (лат.) — вид жуков из подсемейства Oxyporinae из семейства стафилинидов. Тело чёрное. Длина тела имаго 7—9 мм. Латвия Литва Польша Россия Финляндия. Для России указан из средней полосы и севера европейской части. Вид был впервые описан в 1827 году шведским энтомологом майором и академиком Леонардом Гилленхалем (1752—1840). Занесён в Красную книгу Латвии. Примечания Ссылки Гребенников К. А. Фотография Oxyporus mannerheimii (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 1 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Xylodromus affinis (лат.) — вид жуков-стафилинид из подсемейства Omaliinae. Длина взрослых жуков 30—32 мм. Голова большая по ширине почти равна переднеспинке. Усики тонкие в основном чёрно-бурые. Понтийско-кавказский вид (Астраханская область). Нидиколы: обитают в норах грызунов (хомяков сусликов мышей). ПримечанияА́ргус или фаза́н а́ргус (Argusianus argus) — птица из семейства фазановых обитающая в джунглях Юго-Восточной Азии. Один из самых крупных представителей фазановых. Описание Оперение аргуса бурого цвета шея снизу рыжеватая голова синего цвета на темени имеется венец из чёрных волосоподобных перьев ноги красные. Самец аргуса украшен длинным хвостом длина его тела с хвостом превышает два метра. На крыльях самцы имеют очень длинные вторичные маховые перья с рисунком в виде больших глазков. Молодые самцы приобретают взрослую окраску только на третьем году жизни. Этому узору птица обязана своим названием данному Карлом Линнеем: в древнегреческой мифологии Аргус — многоглазый великан. Самка меньших размеров и скромнее окрашена. У неё короткий хвост глазчатый узор на крыльях отсутствует. Отсутствие сальных желез выделяет большого аргуса среди прочих куриных. Ареал и места обитания Вид распространён в джунглях Борнео Суматры и Малайского полуострова. Питание Птицы питаются в лесу ранним утром и вечером. Размножение В период токования самец очищает открытое место в лесу готовя площадку для брачных танцев. Он привлекает внимание самки громкими призывными звуками и токовым танцем. При этом он широко расставляет свои огромные крылья со множеством «глаз» и поднимает хвостовое оперение. Аргус является моногамным несмотря на токовое поведение сходное с таковым у полигамных видов птиц. Самка откладывает всего два яйца что также нехарактерно для представителей отряда. Охрана Из-за сокращения мест обитания и охоты в некоторых областях аргус имеет статус Near Threatened. Вид включён в Приложение II СИТЕС. Примечания Ссылки Большой аргус (Argusianus argus): фото и видео BirdLife Species FactsheetКорольковый вьюрок или красношапочный вьюрок или королевский вьюрок (Serinus pusillus) — небольшая (11-12 см в длину) птица семейства Вьюрковые обитающая в высокогорных районах. Гнездовой ареал включает Кавказ и высокогорья Турции Ирана и Пакистана. Иногда зимой эта птица залетает на восточные острова Эгейского моря а также встречается в Ладакх (Индия). Вне сезона размножения небольшие стаи корольковых вьюрков кочуют в поиске зарослей чертополоха. Вид часто содержится в неволе поэтому отдельные «беглецы» встречаются по всей Европе. Окраска птиц варьирует. Взрослые похожи на очень тёмных чечёток. Грудь тёмная на лбу красное пятно. У молодых голова буро-коричневая. Голос похож на голос коноплянки — быстрый и пронзительный «ти-ти-хи-хи-хи-хи-хи». Корольковый вьюрок может размножаться в неволе. Основным кормом для него будет смесь семян канареечника проса и других. Птицы любят купаться если в клетке стоит ванночка с водой. Филогения Этот вид филогенетически представляет единую группу с сирийским канареечным вьюрком распространённым в Малой Азии и Северной Африке африканским серошейным канареечным вьюрком и южно-африканским видом Serinus alario Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Корольковый вьюрокEpuraea guttata (лат.) — вид жуков-блестянок из подсемейства Carpophilinae. Описание Имаго Длина тела имаго 26—44 мм. Куколка Длина тела куколок 31—365 мм ширина — 145—17 мм. Беловатая с кремовым оттенком кроме продольных туберкул которые светло-коричневого цвета. Передне- средне- и заднеспинка сильно блестящие голова и ноги умеренно блестящие надкрылья блестящие брюшко матовое. Экология Взрослые жуки и личинки обитают в дубравах где встречаются под корой на натёках сока лиственных деревьев (даже тех которые поражены гусеницами мотылька-древоточца рода Cossus) в том числе дуба черешчатого. Встречаются также на дыни. ПримечанияStagonolepididae (лат.) — семейство вымерших архозавров принадлежащих кладе Aetosauria и живших в верхнем триасе на территории Северной Африки Северной Америки и Гренландии Южной Америки Европы и Индостана. Систематика По данным сайта Fossilworks на март 2016 г. выделяют 2 подсемейства и 4 рода вне подсемейств: Роды incertae sedis Род Aetobarbakinoides Desojo et al. 2012 (1 вид) Род Polesinesuchus Roberto-da-Silva et al. 2014 (1 вид) Род Stagonolepis Agassiz 1844 [syn. Calyptosuchus Long & Ballew 1985] (3 вида) Род Tecovasuchus Martz & Small 2006 (1 вид) Подсемейство Aetosaurinae Heckert & Lucas 2000 Род Aetosauroides Casamiquela 1960 (1 вид) Род Aetosaurus Fraas 1887 [syn. Stegomus Marsh 1896] (2 вида) Род Coahomasuchus Heckert & Lucas 1999 (1 вид) Род Neoaetosauroides Bonaparte 1969 (1 вид) Клада Typothoracisinae Parker 2007 Род Redondasuchus Hunt & Lucas 1991 (2 вида) Род Typothorax Cope 1875 (3 вида) Триба Paratypothoracisini Parker 2007 Род Heliocanthus Parker 2007 (1 вид) Род Paratypothorax Long & Ballew 1985 (1 вид) Подсемейство Desmatosuchinae Huene 1942 Род Acaenasuchus Long & Murry 1995 (1 вид) Род Acompsosaurus Mehl 1915 (1 вид) Род Desmatosuchus Case 1920 (3 вида и 1 nomen dubium) Род Longosuchus Hunt & Lucas 1990 (1 вид) Род Lucasuchus Long & Murry 1995 (1 вид) Род Sierritasuchus Parker et al. 2008 (1 вид) ПримечанияСинекрылая листовка (лат. Chloropsis cochinchinensis) — певчая птица семейства листовковых. Описание Синекрылая листовка достигает длины до 18 см. Окраска оперения жёлто-зелёная. Кроющие перья крыльев сине-зелёного цвета. Самки окрашены несколько более слабо чем самцы и не имеют чёрной маски лица. Клюв острый и чёрный. Песню исполняют и самец и самка напев флейтовый. Распространение Синекрылая листовка распространена в Шри-Ланке и Индии до юго-запада Китая и от Юго-Восточной Азии до Явы Борнео и Суматры. Размножение Синекрылая листовка строит гнездо в густом кустарнике выстилая его дно мягкой травой и тонкими корнями. Самка откладывает от двух до трёх яиц высиживает которые в течение 13—14 дней. Примечания Литература Wells D. R. (2005). Chloropsis cochinchinensis (Blue-winged Leafbird). P. 264 in: del Hoyo J. A. Elliott & D. A. Christie. eds. (2005). Handbook of the Birds of the World. Vol. 10. Cuckoo-shrikes to Thrushes. Lynx Edicions Barcelona.Eleutherodontidae (лат.) — семейство вымерших млекопитающих из подотряда Euharamiyida. Жили в юрском периоде 1647—1573 млн лет назад на территории современного Китая. Систематика По данным сайта Fossilworks на март 2016 г. включает 2 вымерших рода: Megaconus Zhou et al. 2013 Megaconus mammaliaformis Zhou et al. 2013 Xianshou Bi et al. 2014 Xianshou linglong Bi et al. 2014 Xianshou songae Bi et al. 2014 Ранее включавшиеся в это семейство роды Eleutherodon и Sineleutherus в результате анализа проведённого S. Bi с соавторами в 2014 году перенесены в кладу Euharamiyida. ПримечанияAsaphida (лат.) — отряд трилобитов. Палеозойская группа: найдены в кембрийском ордовикском и силурийском периодах. Торакс (туловищный отдел) типично состоит из 5—12 сегментов. Имеются исключения: 2—3 сегмента у некоторых представителей надсемейства Trinucleioidea 13 и более сегментов у некоторых Anomocaroidea и до 30 сегментов у Alsataspididae (Trinucleioidea). Головной и хвостовой отделы почти равны по размеру. Систематика Один из крупнейших и наиболее морфологически разнообразных отрядов трилобитов включающий около 20 % всех видов этой вымершей группы членистоногих. Выделяют 6 надсемейств: Anomocaroidea Andrarinidae Anomocarellidae Anomocaridae Aphelaspididae Parabolinoididae Pterocephalidae Asaphoidea Asaphidae Ceratopygidae Cyclopygoidea Cyclopygidae Nileidae Taishunghaniidae Dikelokephaloidea Dikelocephalidae Eurekiidae Loganellidae Ptychaspididae Saukiidae Remopleuridoidea Auritamiidae Bohemillidae Hungaiidae Idahoiidae Remopleurididae Trinucleioidea Alsataspididae Dionididae Liostracinidae Raphiophoridae Trinucleidae Геохронология Большая часть надсемейств отряда (Anomocaroidea Asaphoidea Cyclopygoidea Dikelokephaloidea Remopleuridoidea) вымерла в конце ордовикского периода. В силурийском периоде осталось только одно надсемейство Trinucleioidea после чего отряд полностью вымер. Примечания Литература Fortey R. A. and B. D. E. Chatterton. (1988). Classification of the Trilobite Suborder Asaphina. // Palaeontology 31(1):165-222 Jell P. A. & J. M. Adrain. (2003). Available generic names for trilobites. // Memoirs of the Queensland Museum 48(2):331-553. Ссылки Order Asaphida Fortey and Chatterton 1988 — Paleobiology Database (англ.) (Проверено 2 октября 2011)Роющая лопатница (лат. Cyclorana alboguttata) — вид австралийских лягушек семейства квакш (Hylidae). Описание Длина до 65 мм. Кожа коричневая оливково-зелёная с чёрными пятнами. Бледно-жёлтые или жёлто-зелёные в нижней части спины. Чёрная полоса от кончика морды переходит через глаза и уши и спускается по бокам. Задние стороны бёдер тёмные почти чёрные а грудь и шея белые с коричневыми пятнами. На коже спины полно бородавок и хребтов. Кожа живота гранулированная в то время как шея и грудь гладкие. Ноги наполовину перепончатые. Уши видны. Образ жизни Роющие лопатницы живут на самых засушливых районах Австралии где дождя не бывает иногда по много лет. В конце сезона дождей лягушки зарываются в почву образуя вокруг себя полость заполненную водой. В период сна лягушки впадают в состояние которое не встречается больше ни у кого: их митохондрии соединяются друг с другом и начинают работать более эффективно производя большее количество энергии на единицу поступивших питательных веществ. Когда лягушка просыпается и выходит из этого состояния её организм наполняется активными формами кислорода которые могут привести к окислительному стрессу. Роющие лопатницы редко выходят из спячки а будучи холоднокровными нуждаются в меньших энергозатратах. В сезон дождей активны днём и ночью. Размножаются во временных водоёмах. Головастики развиваются быстро. Ссылки Биологи раскрыли секрет многолетнего сна лягушек. membrana (3 июля 2009). Проверено 28 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Names described as Litoria alboguttata. Amphibian Species of the World. Проверено 28 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Cyclorana alboguttata. AmphibiaWeb. Проверено 28 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Catalogue of Life: 2010 Annual Checklist. Проверено 28 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Teratophoneus curriei (лат.) — вид плотоядных динозавров-теропод принадлежащих к группе Tyrannosauridae живших во время позднего мела около 761 — 74 млн лет назад в районе современной Северной Америки. История открытия Вид был назван и описан в 2011 году Томасом Карром Томасом Уильямсоном Бруксом Бритт и Кеном Стедманом. Название рода происходит от греческих слов teras τέρας — «монстр» и phoneus φονεύς — «убийца». Видовое название дано в честь палеонтолога Филиппа Карри за общий вклад в исследования группы Tyrannosauroidea. Впервые он был описан в 2005 году Карром в неопубликованной диссертации но поскольку диссертации не рассматриваются Международной комиссией по зоологической номенклатуре он был помечен как nomen ex dissertatione. Голотип был найден в местности Grand Staircase-Escalante National Monument в штате Юта в слоях формации Kaiparowits датирующихся концом кампана. Она состоит из фрагментов одной особи и является частью коллекции Brigham Young University сотрудники которого откопали останки в семидесятых годах XX века. Описание Teratophoneus представляет собой среднего размера динозавра по сравнению с видами своего семейства длиной около 5 метров и весом в полтонны. Бедренная кость длиной 757 миллиметров. Череп составляет приблизительно пятьдесят пять дюймов длиной. Образцы данного вида часто включаются в кладистический анализ под заголовком Kaiparowits Tyrannosaur — теперь же данное имя будет зарезервировано для другого таксона который был обнаружен в 2006 году. Вид был помещен в семейство Tyrannosauridae подсемейства Tyrannosaurinae в качестве основного члена этой группы и являясь сестринским таксоном последнего общего предка Tyrannosaurus и Daspletosaurus. Новый вид таким образом дает важную информацию о ранней эволюции этой группы. Он также показывает что экосистема субконтинента Ларамидия в те времена должна была быть достаточно сложной и запутанной поскольку чуть выше в формировании был найден Bistahieversor живший примерно в это же время. ПримечанияIschnomera sanguinicollis (лат.) — вид жуков-узконадкрылок из подсемейства Oedemerinae. Описание Длина тела имаго 7—12 мм. Тело узкое и удлинённое с соразмерно очень длинными надкрыльями. Голова блестящая чёрная с умеренно сильным металлическим отливом густо пунктированное имеет отчётливое вдавление между глазами и сильно выпуклое на теме лбу и лябруме (верхней губе) но более слабо к передней части. Глаза выпуклые и выступающие с плохо отграниченными краями. Надкрылья очень длинные тёмно-металлически-серые со слабым зелёным оттенком; в густых точках которые образуют морщинки. Плечи хорошо развитые боковые края со слабо извилистыми или округлыми вершинами. На каждом из надкрылий имеется по пять продольных линий (включая шовный край) протягивающихся от основания до вершины. Ноги длинные и тонкие полностью тёмно-металлические но апикальный членик лапок боле светлый. Формула лапок 5-5-4 мм четвёртый членик глубоко раздвоен. Экология Имаго посещают цветки боярышника клёна посевного клёна белого дуба липы робинии рябины и калине. Более активны с мая по июнь на протяжении этого времени жуки могут встречаться и среди листвы ильма. Они связаны главным образом со старыми широколиственными деревьями. Личинки развиваются во влажной разлагающейся древесине различных широколиственных деревьев в том числе клёна бука ольхи и ильма. ПримечанияIdahotyphlus alleni (лат.) — вид жуков-стафилинид из подсемейства Leptotyphlinae. Единственный вид рода. Эндемик США (Айдахо: Boise County Valley County). Обнаружены в лесном подстилочной слое около основания крупной сосны жёлтой (Pinus ponderosa). Жуки длиной 14—17 мм. Тело коричневато-жёлтое. Усики 11-члениковые. Формула лапок 3-3-3. Вид был описан колеоптерологом Владимиром Гусаровым в 2003 году и назван в честь Альберта Аллена (A. D. Allen) собравшего типовой экземпляр в 1978 году. Примечания Ссылки Online Registry for Zoological Nomenclature — Zoobank.org (англ.) (Проверено 3 октября 2011)Laelaps (лат.) — род клещей (Dermanyssoidea) семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata. Около 50 видов. Встречаются всесветно. В Европе 4 вида. Мелкие клещи размером менее 1 мм паразиты млекопитающих из отряда грызуны. Систематика 7 подродов и около 50 видов Подрод Mastigolaelaps Tenorio & Radovsky 1973 Laelaps juxtaposita Tenorio & Radovsky 1973 Подрод Hyperlaelaps Zakhvatkin 1948 Laelaps arvalis (Zakhvatkin 1948) (= Hyperlaelaps arvalis Zakhvatkin 1948) Laelaps orientalis Wang Liao & Lin 1981 (хозяин Microtus fortis Mammalia; Китай) Подрод Microtilaelaps Zakhvatkin 1948 Laelaps hilaris C.L.Koch Подрод Myolaelaps Zakhvatkin 1948 Laelaps algericus Hirst 1925 Подрод Rattilaelaps Zakhvatkin 1948 Laelaps nuttalli Hirst 1915 Подрод Typhlomylaelaps Petrova & Taskaeva 1964 Laelaps pactus Petrova & Taskaeva 1964 Подрод Laelaps C. L. Koch 1836 Laelaps acuminata — паразит Oecomys Laelaps aella Domrow 1973 Laelaps agilis C.L. Koch 1836typus — паразит Rattus Laelaps alaskensis — паразит Blarina Dicrostonyx Lemmiscus Lemmus Microtus Mustela Myodes Myotis Napaeozapus Ochrotomys Ondatra Onychomys Parascalops Peromyscus Phenacomys Poliocitellus Sorex Synaptomys Thomomys Laelaps albycia Domrow 1965 Laelaps angiodes Domrow 1980 (паразит млекопитающих; Западная Австралия) Laelaps assimilis Womersley 1956 Laelaps breviseta Domrow 1961 Laelaps bycalia Domrow 1979 (паразит млекопитающих; Западная Австралия) Laelaps calabyi Domrow 1961 Laelaps cameroonensis Till 1982 (хозяин Stochomys longicaudatus Mammalia; Камерун) Laelaps clethrionomydis — паразит Microtus Myodes Laelaps cochlearis Wu & Li 2001 (Китай: Qinghai) Laelaps cybiala Domrow 1963 Laelaps deanei Domrow 1992 (=Laelaps calvescens Domrow 1980; паразит млекопитающих; Папуа — Новая Гвинея) Laelaps echidninus Berlese 1887 — паразит Rattus Didelphis Sigmodon Mus Peromyscus Sylvilagus Laelaps finlaysoni Womersley 1937 Laelaps fonsecai Gettinger 1992 (хозяин Rhipidomys mastacalis Mammalia; Бразилия) Laelaps muris (Ljungh 1799) (=Acarus muris Ljungh 1799; Laelaps agilis C.L.Koch 1839) Laelaps nuttalli Hirst 1915 Laelaps pachysternus Wang Liao & Lin 1980 (паразит млекопитающих; Китай) Laelaps pammorphus Domrow 1973 Laelaps parameces Domrow 1980 (паразит млекопитающих; Западная Австралия) Laelaps paucisetosa Gu & Wang 1981 (паразит млекопитающих Mus pahari Mammalia; Китай) Laelaps rothschildi Hirst 1914 Laelaps sarcimen Domrow 1980 (паразит млекопитающих; Папуа — Новая Гвинея) Laelaps shanxiensis Zhang-Jintong & Zhang-Hongji 2000 (Yicheng County паразит млекопитающих Apodemus speciosus Mammalia Китай Shanxi) Laelaps sinai El-Kammah Oyoun & El-Kady 1994 (паразит млекопитающих Gerbillus pyramidum (Mammalia); Египет) Laelaps southcotti Domrow 1958 Laelaps spatanges Domrow 1973 Laelaps spinitarsis (Targioni Tozzetti 1878) Laelaps sulawesiensis Hadi & Tenorio 1982 (паразит млекопитающих Rattus hellwaldi Mammalia; Индонезия) Laelaps synnomus Domrow 1980 (паразит млекопитающих; Западная Австралия) Laelaps uncinatus (G. Canestrini & R. Canestrini 1881) Laelaps valdevinoi Gettinger 1992 (паразит млекопитающих Calomys tener Mammalia; Бразилия) Laelaps wasselli Domrow 1958 Laelaps xingyiensis Gu & Wang 1981 (паразит млекопитающих Mus pahari Mammalia; Китай) Примечания Литература Furman D.P. 1972. Laelapid mites (Laelapidae: Laelapinae) from Venezuela. Brigham Young University Science Bulletin 17(3):1-58. Morlan H.B. 1952. Host relationships and seasonal abundance of some Southwest Georgia ectoparasites (subscription required). American Midland Naturalist 48(1):74-93. Stanley W.T. Rogers M.A. Senzota R.B.M. Mturi F.A. Kihaule P.M. Moehlman P.D. and O’Connor B.M. 2007. Surveys of small mammals in Tarangire National Park Tanzania. Journal of East African Natural History 96(1):47-71. Whitaker J.O. and Wilson N. 1974. Host and distribution lists of mites (Acari) parasitic and phoretic in the hair of wild mammals of North America north of Mexico (subscription required). American Midland Naturalist 91(1):1-67. Whitaker J.O. Walters B.L. Castor L.K. Ritzi C.M. and Wilson N. 2007. Host and distribution lists of mites (Acari) parasitic and phoretic in the hair or on the skin of North American wild mammals north of Mexico: records since 1974. Faculty Publications from the Harold W. Manter Laboratory of Parasitology University of Nebraska Lincoln 1:1-173. Worth C.B. 1950. Observations on ectoparasites of some small mammals in Everglades National Park and Hillsborough County Florida (subscription required). The Journal of Parasitology 36(4):326-335. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 27 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 27 октября 2012) Faunaeur.org (англ.) (Проверено 27 октября 2012)Валлаби Парри (лат. Macropus parryi) — вид сумчатых семейства кенгуровых. Назван в честь английского исследователя Вильяма Парри (1790—1855). Среда обитания Эндемик Австралии. Живёт на северо-востоке штата Квинсленд и на севере штата Новый Южный Уэльс на высотах от 0 до 1400 м над уровнем моря. Внешний вид Бледно-серый кенгуру с белыми полосами на лице и очень длинным крепким хвостом. Хвост животного часто равняется или превышает длину его тела и головы вместе взятых. Длина самцов этого вида от 70 до 93 сантиметров длина самок от 65 до 75 сантиметров. Вес самцов от 14 до 26 килограмм вес самочек 7 до 15 килограмм. Образ жизни и питание Самый дневной из видов рода. Во время сезона с высокой температурой питается только рано утром и поздно вечером скрываясь под листьями во время температурного пика. В зимние месяцы питается в любое время дня. Рацион составляют травы папоротники и травянистые растения. В жаркую погоду валлаби Парри часто облизывает свои руки чтобы держать их в прохладе. Стадный живёт в группах до 50 животных с внутренними подгруппам по 10 особей. Размножение Валлаби Парри рождает одного детёныша. Могут размножаться в течение года. Средний период беременности 363 дня. Новорожденные имеют массу около одного грамма. Первое появление детеныша из сумки происходит на 240 день лактация длится 450 дней. В отличие от других видов кенгуру у которых мать принудительно удаляет своё потомство когда наступает время детеныши валлаби Парри оставляют защитную сумку сами. Половая зрелость наступает в 18—29 месяцев. Фотогалерея Примечания Литература Ronald M. Nowak. Walker's marsupials of the world. — JHU Press 2005. — С. 170. — ISBN 0801882222. C. Groves. Mammal Species of the World. — 3rd ed.. — Baltimore: Johns Hopkins University Press 2005. — С. 65. — ISBN 0-801-88221-4. Peter Menkhorst. A Field Guide to the Mammals of Australia. — Oxford University Press 2001. — P. 110. Ссылки Whiptail wallaby (англ.). University of Michigan. Проверено 15 мая 2012. Архивировано из первоисточника 30 августа 2012.Хрено́вый листое́д также капу́стный листоед бабануха (лат. Phaedon armoraciae) — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространён в Европе на Кавказе в Казахстане Монголии Сибири Средней Азии Амурской и Магаданской областях и Хабаровском крае а также интродуцирован в Северную Америку где встречается в США и Канаде. Описание Длина тела имаго 35—51 мм. Тело тёмно-синее иногда имеет зеленоватый оттенок в особенности с грудной стороны реже чёрное с металлическим отливом или фиолетовое. С грудной стороны тело матовое. Вершина брюшка с рыжей каёмкой. Усики чёрные. Ноги тёмные металлические. Голова с вдавлением между усиками вся в крошечных ямках (пунктированная). Усики 11-члениковые; с 7 по 11 членики расширенные и в волосках. Глаза поперечные. Наличник отграничен ото лба углублённой линией. Переднеспинка поперечная с развитыми передними углами её передний край ровно закруглён; сбоку тонко ограниченная; вся поверхность пунктированная немного гуще чем голова иногда более грубо у краёв. Скутеллум обычно непунктированный и очень блестящий переливчатый между переднеспинкой и надкрыльями. Надкрылья с очень крупным и сильно выпуклым плечевым бугорком который отграничен со внутренней стороны в которой углублена лишь пятая бороздка. На надкрыльях имеются по девять точечных бороздок. Эдеагус заметно сужается к вершине на вершине узко закруглён. Экология Обитают в различных влажнопочевенных местностях. Имаго встречаются на различных околоводных растениях а именно на веронике щитковой веронике поточной жерухе обыкновенной хвостнике обыкновенном незабудки вторичной ложечницы болотнике роголистнике погружённом Montia fontana. Они также встречаются среди на цветках многих водных растений в том числе калужницы болотной лютике однолистном. Личинки питаются листьями вероники щитковой вероники поточной и вероники ключевой. Примечания Ссылки Макаров К. В. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 3 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Pneumonyssoides caninum (лат.) — вид паразитиформных клещей из семейства Halarachnidae выделяемый в монотипный род Pneumonyssoides. Паразиты носовой полости и околоносовых синусов собак. Ранее рассматривались в роде Pneumonyssus в связи с чем часто упоминаются под названием Pneumonyssus caninum. Заболевание У заражённых собак наблюдается чиханье ринит зуд морды. По некоторым данным при попадании вместе со вдыхаемым воздухом из носовых пазух в лёгкие клещи способны наносить им повреждения вызывая бронхиты и пневмонии. Выделяемые паразитами токсины воздействуют на печень и нервную систему[неавторитетный источник?]. ПримечанияОрнитофауна Брунея включает 456 видов среди которых четыре — эндемичных для страны (черногрудый личинкоед бровастая джунглевая мухоловка саравакский свистун красноголовая питта) один — случайный залётный (длинноклювый американский бекасовидный веретенник) один — интродуцированный (сизый голубь). 25 видов имеют статус «глобально угрожаемых». Список составлен на основе данных сайта Avibase. Русские названия приведены по данным русского раздела Википедии недостающие — по сайту Avibase. Пеликанообразные — Pelecaniformes Олушевые — Sulidae Sula leucogaster — бурая олуша Sula sula — красноногая олуша Баклановые — Phalacrocoracidae Phalacrocorax carbo — большой баклан Змеешейки — Anhingidae Anhinga melanogaster — индиийская змеешейка Фрегатовые — Fregatidae Fregata andrewsi — рождественский фрегат Fregata ariel — фрегат ариель Fregata minor — большой фрегат Аистообразные — Ciconiiformes Цаплевые — Ardeidae Ardea cinerea — серая цапля Ardea alba modesta Ardea purpurea — рыжая цапля Ardea sumatrana — малайская серая цапля Ardeola bacchus — белокрылая цапля Botaurus stellaris — большая выпь Bubulcus ibis — египетская цапля Butorides striata — зелёная кваква Egretta eulophotes — жёлтоклювая цапля Egretta garzetta — малая белая цапля Egretta intermedia — средняя белая цапля Egretta sacra — восточная рифовая цапля Gorsachius goisagi — японская выпь Gorsachius melanolophus — тигровая выпь Ixobrychus cinnamomeus — коричный волчок Ixobrychus eurhythmus — амурский волчок Ixobrychus flavicollis — мангровый волчок Nycticorax nycticorax — обыкновенная кваква Аистовые — Ciconiidae Ciconia stormi — малайский шерстистошейный аист Leptoptilos javanicus — яванский марабу Гусеобразные — Anseriformes Утиные — Anatidae Anas acuta — шилохвость Anas clypeata — широконоска Anas crecca — чирок-свистунок Anas platyrhynchos — кряква Anas querquedula — чирок-трескунок Aythya fuligula — хохлатая чернеть Dendrocygna javanica — индийская свистящая утка Соколообразные — Falconiformes Скопы — Pandionidae Pandion haliaetus — скопа Ястребиные — Accipitridae Accipiter gularis — японский перепелятник Accipiter nisus — ястреб-перепелятник Accipiter soloensis — короткопалый ястреб Accipiter trivirgatus — хохлатый ястреб Accipiter virgatus — малый перепелятник Aviceda jerdoni — азиатская база Butastur indicus — ястребиный канюк Circus cyaneus — полевой лунь Circus melanoleucos — пегий лунь Circus spilonotus — восточный болотный лунь Elanus caeruleus — чернокрылый дымчатый коршун Gyps bengalensis — бенгальский гриф Haliaeetus leucogaster — белобрюхий орлан Haliastur indus — браминский коршун Ictinaetus malayensis — орёл-яйцеед Ichthyophaga humilis — большой рыбный орёл малый орлан-рыболов Ichthyophaga ichthyaetus — малый рыбный орёл Lophotriorchis kienerii — индийский ястребиный орёл Macheiramphus alcinus — широкоротый коршун Milvus migrans — чёрный коршун Nisaetus alboniger — хохлатый орёл Блифа Nisaetus cirrhatus — изменчивый хохлатый орёл Nisaetus nanus — джунглевый хохлатый орёл Pernis ptilorhynchus — хохлатый осоед Spilornis cheela — хохлатый змееяд Spilornis kinabaluensis — кинабалусский хохлатый змееяд Соколиные — Falconidae Falco peregrinus — сапсан Falco severus — восточный чеглок Falco tinnunculus — обыкновенная пустельга Microhierax fringillarius — черноногий сокол-крошка Курообразные — Galliformes Сорные куры — Megapodiidae Megapodius cumingii — филиппинский большеног Фазановые — Phasianidae Argusianus argus — фазан аргус Coturnix chinensis — расписной перепел Lophura bulweri — бульверова лофура Lophura erythrophthalma — вилохвостая лофура Lophura ignita — огненноспинная лофура Melanoperdix nigra Rollulus rouloul — венценосная куропатка Журавлеобразные — Gruiformes Настоящие журавли — Gruidae Grus antigone — индийский журавль Пастушковые — Rallidae Amaurornis phoenicurus — белогрудый малый пастушок Fulica atra — лысуха Gallicrex cinerea — рогатая камышница Gallinula chloropus — камышница Gallirallus striatus — серогрудый пастушок Porzana cinerea — белобровый погоныш Porzana pusilla — погоныш-крошка Rallina fasciata — красноногий полосатый погоныш Rallus aquaticus — водяной пастушок Ржанкообразные — Charadriiformes Цветные бекасы — Rostratulidae Rostratula benghalensis — цветной бекас Шилоклювковые — Recurvirostridae Himantopus leucocephalus — белоголовый ходулочник Авдотковые — Burhinidae Esacus giganteus — рифовая авдотка Тиркушковые — Glareolidae Glareola maldivarum — восточная тиркушка Ржанковые — Charadriidae Charadrius alexandrinus — морской зуёк Charadrius dubius — малый зуёк Charadrius hiaticula — галстучник Charadrius leschenaultii — большеклювый зуёк Charadrius mongolus — монгольский зуёк Charadrius peronii - малайский зуёк Charadrius placidus — уссурийский зуёк Charadrius veredus — восточный зуёк Pluvialis fulva — бурокрылая ржанка Pluvialis squatarola — тулес Vanellus cinereus — серый чибис Vanellus vanellus — чибис Бекасовые — Scolopacidae Scolopax rusticola — вальдшнеп Gallinago gallinago — обыкновенный бекас Gallinago megala — лесной дупель Gallinago stenura — азиатский бекас Limnodromus scolopaceus — длинноклювый американский бекасовидный веретенник Limnodromus semipalmatus — азиатский бекасовидный веретенник Limosa lapponica — малый веретенник Limosa limosa — большой веретенник Numenius arquata — большой кроншнеп Numenius minutus — кроншнеп-малютка Numenius madagascariensis — дальневосточный кроншнеп Numenius phaeopus — средний кроншнеп Tringa erythropus — щёголь Tringa glareola — фифи Tringa nebularia — большой улит Tringa ochropus — черныш Tringa totanus — травник Tringa stagnatilis — поручейник Xenus cinereus — мородунка Actitis hypoleucos — перевозчик Heteroscelus brevipes — пепельный улит Arenaria interpres — камнешарка Calidris acuminata — острохвостый песочник Calidris alba — песчанка Calidris alpina — чернозобик Calidris canutus — исландский песочник Calidris ferruginea — краснозобик Calidris minuta — кулик-воробей Calidris ruficollis — песочник-красношейка Calidris subminuta — длиннопалый песочник Calidris temminckii — белохвостый песочник Calidris tenuirostris — большой песочник Limicola falcinellus — грязовик Phalaropus lobatus — круглоносый плавунчик Philomachus pugnax — турухтан Поморниковые — Stercorariidae Stercorarius pomarinus — средний поморник Чайковые — Laridae Larus ridibundus — озёрная чайка Крачковые — Sternidae Anous stolidus — обыкновенная глупая крачка Chlidonias hybridus — белощёкая крачка Chlidonias leucopterus — белокрылая крачка Gelochelidon nilotica — чайконосая крачка Hydroprogne caspia - чеграва Sterna albifrons — малая крачка Sterna anaethetus — бурокрылая крачка Sterna bengalensis — малая хохлатая крачка Sterna bergii — крачка Берга Sterna dougallii — розовая крачка Sterna hirundo — обыкновенная крачка Sterna sumatrana — светлая крачка Голубеобразные — Columbiformes Голубиные — Columbidae Columba livia — сизый голубь Columba vitiensis — белогорлый голубь Streptopelia bitorquata — двукольчатая горлица Streptopelia chinensis — пятнистая или китайская горлица Macropygia emiliana — индонезийская горлица Macropygia ruficeps — малая кукушковая горлица Chalcophaps indica — изумрудный голубь Caloenas nicobarica — гривистый голубь Treron capellei — большой зелёный голубь Treron curvirostra — толстоклювый зелёный голубь Treron fulvicollis — каштановоголовый зелёный голубь Treron olax — малый зелёный голубь Treron vernans — розовошейный зелёный голубь Ptilinopus jambu — розовоголовый пёстрый голубь Ducula aenea — мускатный плодоядный голубь Ducula pickeringii — серый плодоядный голубь Ducula badia — горный плодоядный голубь Ducula bicolor — двуцветный фруктовый голубь Попугаеобразные — Psittaciformes Попугаевые — Psittacidae Psittinus cyanurus — красноплечий попугай Psittacula longicauda — нитехвостый кольчатый попугай Loriculus galgulus — синеголовый висячий попугайчик Кукушкообразные — Cuculiformes Кукушковые — Cuculidae Cuculus sparverioides — большая ястребиная кукушка Cuculus vagans — бородатая кукушка Cuculus fugax — ширококрылая кукушка Cuculus micropterus — индийская кукушка Cuculus saturatus — глухая кукушка Cacomantis sonneratii — малая кольчатая кукушка Cacomantis merulinus — жалобная кукушка Chrysococcyx basalis — краснохвостая бронзовая кукушка Chrysococcyx minutillus — малая бронзовая кукушка Chrysococcyx xanthorhynchus — фиолетовая бронзовая кукушка Eudynamys scolopaceus — коэль Phaenicophaeus diardi — чернобрюхая кустарниковая кукушка Phaenicophaeus sumatranus — рыжебрюхая кустарниковая кукушка Phaenicophaeus chlorophaeus — малайская кустарниковая кукушка Phaenicophaeus javanicus — красноклювая кустарниковая кукушка Phaenicophaeus curvirostris — каштановогрудая кустарниковая кукушка Carpococcyx radiatus — малайская земляная кукушка Centropus rectunguis — короткопалая шпорцевая кукушка Centropus sinensis — шпорцевая кукушка Centropus bengalensis — малая шпорцевая кукушка Совообразные — Strigiformes Сипуховые — Tytonidae Phodilus badius — восточная масковая сипуха Совиные — Strigidae Otus lempiji — Совка Санда Otus rufescens — красноватая совка Otus spilocephalus — пятнистая совка Bubo sumatranus — малайский филин Ketupa ketupu — малайский рыбный филин Strix leptogrammica — малайская неясыть Glaucidium brodiei — ошейниковый воробьиный сыч Ninox scutulata — иглоногая сова Asio flammeus — болотная сова Козодоеобразные — Caprimulgiformes Совиные козодои — Podargidae Batrachostomus auritus — ушастый лягушкорот Batrachostomus cornutus — сундский лягушкорот Batrachostomus javensis — яванский лягушкорот Batrachostomus poliolophus — сероголовый лягушкорот Batrachostomus stellatus — чешуйчатый лягушкорот Настоящие козодои — Caprimulgidae Eurostopodus temminckii Caprimulgus affinis — саванный козодой Caprimulgus concretus — бонапартов козодой Caprimulgus indicus — большой козодой Caprimulgus macrurus — козодой Хорсфильда Стрижеобразные — Apodiformes Стрижиные — Apodidae Collocalia esculenta — белобрюхая салангана Collocalia vanikorensis — серая салангана Aerodramus maximus — чёрногнёздная салангана Aerodramus fuciphagus — салангана-водорослеед Rhaphidura leucopygialis — белохвостый иглохвост Hirundapus caudacutus — иглохвостый стриж Hirundapus giganteus — большой колючехвост Cypsiurus balasiensis — азиатский пальмовый стриж Apus nipalensis — домовой стриж Apus pacificus — белопоясничный стриж Древесные стрижи — Hemiprocnidae Hemiprocne cornata — ушастый древесный стриж Hemiprocne longipennis — хохлатый древесный стриж Трогоновые — Trogoniformes Трогоновые — Trogonidae Harpactes diardii — ожерелковый азиатский трогон Harpactes duvaucelii — красногузый азиатский трогон Harpactes kasumba — краснозатылочный азиатский трогон Harpactes oreskios — зеленоголовый азиатский трогон Harpactes orrhophaeus — коричневогузый азиатский трогон Ракшеобразные — Coraciiformes Зимородковые — Alcedinidae Alcedo atthis — обыкновенный зимородок Alcedo meninting — синеухий зимородок Alcedo euryzona — полосатогрудый зимородок Ceyx erithacus - трёхпалый лесной зимородок Ceyx rufidorsa — крошечный лесной зимородок рубиновый зимородок Lacedo pulchella — полосатый зимородок Pelargopsis capensis — аистоклювый гуриал Halcyon coromanda — пламенная альциона Halcyon pileata — ошейниковая альциона Todirhamphus chloris — белошейная альциона Actenoides concretus — малайская альциона Щурковые — Meropidae Merops viridis — малайская щурка Nyctyornis amictus — краснобородая ночная щурка Сизоворонковые — Coraciidae Eurystomus orientalis — восточный широкорот Удодовые — Upupidae Upupa epops — удод Птицы-носороги — Bucerotidae Anthracoceros albirostris — азиатская птица-носорог Anthracoceros malayanus — чёрная птица-носорог Buceros rhinoceros — малайский гомрай Rhinoplax vigil — шлемоклювый калао Anorrhinus galeritus — короткочубый калао Berenicornis comatus — белохохлый калао Aceros corrugatus — морщинистый калао Rhyticeros undulatus — волнистый калао Дятлообразные — Piciformes Азиатские дятлы — Megalaimidae Megalaima australis — синеухий бородастик Megalaima chrysopogon — золотистощёкий бородастик Megalaima henricii — жёлтошапочный бородастик Megalaima mystacophanos — пёстроголовый бородастик Megalaima rafflesii — многоцветный бородастик Caloramphus fuliginosus — бурый бородастик Мёдоуказчиковые — Indicatoridae Indicator archipelagicus — малайский мёдоуказчик Дятловые — Picidae Dendrocopos moluccensis — малайзийский дятел Micropternus brachyurus — рыжий дятел Dryocopus javensis — белобрюхая желна Picus mineaceus — краснополосый зелёный дятел Picus puniceus — краснокрылый зелёный дятел Picus mentalis — пятнистый зелёный дятел Dinopium rafflesii — оливковый индо-малайский дятел Dinopium javanense — золотоспинный индо-малайский дятел Blythipicus rubiginosus — малый блитов дятел Reinwardtipicus validus — оранжевоспинный султанский дятел Meiglyptes tristis — жёлтопоясничный волнистый дятел Meiglyptes tukki — коричневошейный волнистый дятел Hemicircus concretus — малайзийский волнистый дятел Mulleripicus pulverulentus — большой мюллеров дятел Sasia abnormis — малайский рыжий дятелок Воробьинообразные — Passeriformes Рогоклювые — Eurylaimidae Corydon sumatranus — бурый ширококлюв Cymbirhynchus macrorhynchos — краснобрюхий рогоклюв Eurylaimus javanicus — яванский рогоклюв Eurylaimus ochromalus — чёрно-жёлтый рогоклюв Psarisomus dalhousiae — длиннохвостый ширококлюв Calyptomena viridis — малый зелёный рогоклюв Питтовые — Pittidae Pitta arquata — красноголовая питта Pitta baudii — синеголовая питта Pitta caerulea — большая питта Pitta granatina — гранатовая питта Pitta guajana — синехвостая питта Pitta moluccensis — молуккская питта Pitta nympha — питта-нимфа Pitta sordida — черноголовая питта Ласточковые — Hirundinidae Riparia riparia — береговушка Hirundo rustica — деревенская ласточка Hirundo tahitica — коричневогорлая ласточка Cecropis daurica — рыжепоясничная ласточка Трясогузковые — Motacillidae Motacilla alba — белая трясогузка Motacilla flava — жёлтая трясогузка Motacilla cinerea — горная трясогузка Anthus rufulus — рисовый конёк Anthus hodgsoni — пятнистый конёк Anthus gustavi — сибирский конёк Anthus cervinus — краснозобый конёк Личинкоедовые — Campephagidae Coracina fimbriata — карликовый сорокопутовый личинкоед Coracina striata — полосатобрюхий сорокопутовый личинкоед Lalage nigra — белолобый личинкоед-свистун Pericrocotus flammeus — огненнобрюхий длиннохвостый личинкоед Pericrocotus igneus Pericrocotus solaris — серогорлый длиннохвостый личинкоед Hemipus hirundinaceus — чернокрылый мухоловковый личинкоед Hemipus picatus — буроспинный мухоловковый личинкоед Eupetidae Eupetes macrocerus Бюльбюлевые — Pycnonotidae Pycnonotus atriceps — черноголовый настоящий бюльбюль Pycnonotus brunneus — красноглазый настоящий бюльбюль Pycnonotus cyaniventris — серобрюхий настоящий бюльбюль Pycnonotus erythropthalmos — малый настоящий бюльбюль Pycnonotus goiavier — желтобрюхий настоящий бюльбюль Pycnonotus melanicterus — золотогрудый настоящий бюльбюль Pycnonotus melanoleucus — пегий настоящий бюльбюль Pycnonotus plumosus — малайский настоящий бюльбюль Pycnonotus simplex — белоглазый настоящий бюльбюль Pycnonotus squamatus — чешуйчатый настоящий бюльбюль Pycnonotus zeylanicus — жёлтошапочный настоящий бюльбюль Alophoixus bres Alophoixus phaeocephalus Setornis criniger — крючкоклювый бюльбюль Tricholestes criniger — малайский бюльбюль Iole olivacea — оливковый бюльбюль Ixos malaccensis Листовковые — Chloropseidae Chloropsis sonnerati — большая листовка Chloropsis cyanopogon — малая листовка Chloropsis cochinchinensis — синекрылая листовка Йоровые — Aegithinidae Aegithina tiphia — чернокрылая йора Aegithina viridissima — зелёная йора Дроздовые — Turdidae Monticola solitarius — синий каменный дрозд Myophonus borneensis Zoothera citrina — оранжевоголовый дрозд Turdus poliocephalus — горный или изменчивый дрозд Turdus obscurus — оливковый дрозд Turdus pallidus — бледный дрозд Chlamydochaera jefferyi — черногрудый личинкоед Brachypteryx montana — белобровый короткокрылый дрозд Цистиколовые — Cisticolidae Prinia flaviventris — желтобрюхая приния Короткокрылые камышовки — Cettiidae Cettia vulcania Megaluridae Locustella certhiola — певчий сверчок Locustella ochotensis — охотский сверчок Славковые — Sylviidae Acrocephalus orientalis — восточная камышовка Orthotomus cuculatus Orthotomus atrogularis — черногорлая славка-портниха Orthotomus sericeus — красноголовая славка-портниха Orthotomus ruficeps Phylloscopus borealis — пеночка-таловка Phylloscopus trivirgatus — горная пеночка Seicercus montis Мухоловковые — Muscicapidae Rhinomyias brunneata — бурогрудая джунглевая мухоловка Rhinomyias gularis — бровастая джунглевая мухоловка Rhinomyias olivacea — рыжегрудая джунглевая мухоловка Rhinomyias ruficauda — рыжехвостая джунглевая мухоловка Rhinomyias umbratilis — серогрудая джунглевая мухоловка Muscicapa dauurica — ширококлювая мухоловка Muscicapa sibirica — сибирская мухоловка Ficedula dumetoria — оранжевогрудая мухоловка Ficedula hyperythra — снежнобровая мухоловка Ficedula mugimaki — таёжная мухоловка Ficedula parva — малая мухоловка Cyanoptila cyanomelana — синяя мухоловка Eumyias thalassina — мухоловка вердитерова Cyornis banyumas — горная голубая мухоловка-циорнис Cyornis caerulatus — большеклювая голубая мухоловка-циорнис Cyornis rufigastra — мангровая голубая мухоловка-циорнис Cyornis superbus — борнеосская мухоловка-циорнис Cyornis turcosus — малайская мухоловка-циорнис Cyornis unicolor — светло-голубая мухоловка-циорнис Culicicapa ceylonensis — сероголовая канареечная мухоловка Luscinia calliope — соловей-красношейка Copsychus malabaricus — белопоясничный шама-дрозд Copsychus saularis — сорочий шама-дрозд Saxicola maura Enicurus leschenaulti — белошапочная вилохвостка Веерохвостки — Rhipiduridae Rhipidura albicollis — белогорлая веерохвостка Rhipidura javanica Rhipidura perlata Австралийские свистуны — Pachycephalidae Pachycephala grisola Pachycephala hypoxantha — саравакский свистун Тимелиевые — Timaliidae Trichastoma bicolor — двуцветная мышиная тимелия Trichastoma rostratum — мангровая мышиная тимелия Malacocincla abbotti — краснохвостая мышиная тимелия Malacocincla malaccensis — короткохвостая мышиная тимелия Malacocincla sepiaria — таиландская мышиная тимелия Pellorneum capistratum — черношапочная земляная тимелия Pellorneum pyrrogenys Malacopteron affine — черношапочная кустарниковая тимелия Malacopteron albogulare — серогрудая кустарниковая тимелия Malacopteron cinereum — краснолобая кустарниковая тимелия Malacopteron magnirostre — усатая кустарниковая тимелия Malacopteron magnum — рыжеголовая кустарниковая тимелия Pomatorhinus montanus — красноспинная кривоклювая тимелия Ptilocichla leucogrammica — индонезийская волосатая тимелия Stachyris erythroptera Stachyris maculata Stachyris nigriceps — серогорлый бабблер Stachyris nigricollis Stachyris poliocephala Macronous gularis — желтогрудый синицевый бабблер Macronous ptilosus — пушистый синицевый бабблер Alcippe brunneicauda — бурохвостая альциппа Синицевые — Paridae Parus cinereus — серая синица Поползневые — Sittidae Sitta frontalis — чернолобый поползень Нектарницевые — Nectariniidae Chalcoparia singalensis — карминнощёкая нектарница Anthreptes malacensis — коричневогорлая короткохвостая нектарница Anthreptes rhodolaema — красногорлая короткохвостая нектарница Anthreptes simplex — простая короткохвостая нектарница Hypogramma hypogrammicum — синезатылочная нектарница Leptocoma calcostetha — медногрудая нектарница Leptocoma sperata — манильская нектарница Cinnyris jugularis — желтогорлая нектарница Arachnothera chrysogenys — желтощекая нектарница-пауколовка Arachnothera crassirostris — толстоклювая нектарница-пауколовка Arachnothera flavigaster — большая желтощекая нектарница-пауколовка Arachnothera longirostra — белогорлая нектарница-пауколовка Aethopyga siparaja — желтоспинная острохвостая нектарница Arachnothera robusta — длинноклювая нектарница-пауколовка Цветоедовые — Dicaeidae Prionochilus maculatus — желтогрудый цветосос Prionochilus percussus Prionochilus thoracicus — красногрудый цветосос Prionochilus xanthopygius — желтобёдрый цветосос Dicaeum chrysorrheum — желтозадый цветосос Dicaeum concolor — одноцветный цветосос Dicaeum cruentatum — алый цветосос Dicaeum everetti — буроспинный цветосос Dicaeum trigonostigma — рубиногорлый цветосос Белоглазковые — Zosteropidae Zosterops everetti — серогрудая белоглазка Иволговые — Oriolidae Oriolus chinensis — китайская черноголовая иволга Oriolus cruentus — малиновогрудая иволга Oriolus xanthonotus — пестробокая иволга Иреновые — Irenidae Irena puella — голубая ирена Сорокопутовые — Laniidae Lanius cristatus — сибирский жулан Лесные сорокопуты — Prionopidae Tephrodornis gularis — бурохвостый древесный личинкоед Philentoma pyrhoptera Philentoma velata Дронговые — Dicruridae Dicrurus hottentottus — волосатый дронго Dicrurus leucophaeus — серый дронго Dicrurus paradiseus — райский дронго Ласточковые сорокопуты — Artamidae Artamus leucorynchus — белобрюхий ласточковый сорокопут Щетинковые сорокопуты — Pityriaseidae Pityriasis gymnocephala — щетинковый сорокопут Врановые — Corvidae Platylophus galericulatus — хохлатая малайская сойка Platysmurus leucopterus — траурная сорока Cissa chinensis — зелёная цисса Cissa thalassina — короткохвостая цисса Corvus enca — малый ворон Скворцовые — Sturnidae Aplonis panayensis — азиатский блестящий скворец Gracula religiosa — священная майна Acridotheres cristatellus — хохлатая майна Sturnus nigricollis — черношейный скворец Sturnia philippensis — краснощёкий скворец Вьюрковые ткачики — Estrildidae Erythrura hyperythra — бамбуковая попугайная амадина Erythrura prasina — длиннохвостая зелёная попугайная амадина Lonchura fuscans — коричневая амадина Lonchura leucogastra — белобрюхая амадина Овсянковые — Emberizidae Emberiza aureola — дубровник Emberiza melanocephala — черноголовая овсянка Воробьиные — Passeridae Passer montanus — полевой воробей Ссылки Lepage Denis. Checklist of birds of Brunei. Bird Checklists of the World. Avibase. Проверено 5 октября 2011. Clements James F. Birds of the World: a Checklist. — Cornell University Press 2000. — P. 880. — ISBN ISBN 0-934797-16-1.Змеиноостровной геккон или островной голопалый геккон (лат. Nactus serpensinsula) — ящерица из семейства гекконов. Длина тела до 6 см хвоста до 105 см. Чешуя мелкая неоднородная. На голове и спине продольные ряды увеличенных ребристых бугорков. Окраска верхней стороны серовато-коричневая с частыми мелкими тёмными крапинами и размытыми более крупными светлыми пятнами. На зашейке спине и хвосте широкие поперечные буровато-бежевые полосы с ровным передним краем и клиновидным задним спереди очерченные узкой чёрной полосой. Брюшная сторона беловатая. Эндемик Маврикия. Обитает на 2 маленьких островах Маскаренского архипелага расположенных в 15—20 км на северо-восток от Маврикия. На самом Маврикии известен только в ископаемом состоянии. Обитает на слабо поросших травой и редкими кустарниками склонах с единичными пальмами-латаниями. В ноябре-декабре самка откладывает одну кладку из 2 яиц. Естественными врагами геккона являются обитающие на островах крупные сцинки из родов Gongilomorphus и Leiolopisma а также маскаренские удавы из родов Casarea и Bolyeria. Образует 2 подвида: Nactus serpensinsula serpensinsula — остров Змеиный (Serpent Island) площадью 20 га отличается более интенсивной тёмной окраской. Nactus serpensinsula durrellorum — остров Круглый (Round Island) площадью 151 га назван в честь Джеральда и Ли Дарреллов за их вклад в сохранение исчезающих эндемичных видов животных острова Маврикий и близлежащих островов. Маврикий выпустил почтовую марку с изображением этого подвида геккона. Общая численность гекконов на острове Круглый в 1979 году составляла не более 3600—4500 особей на острове Змеиный их было ещё меньше. Количество островных голопалых гекконов в природе продолжает уменьшатся из-за сильной эрозии вулканической почвы островов связанной с уничтожением закрепляющей её растительности интродуцированными в 1840 году кроликами и козами. Внесен в Красный список МСОП как уязвимый вид и в Приложение II CITES. Остров Круглый правительством Маврикия объявлен заповедником и его флора и фауна находятся под охраной. Посещение этого острова возможно только после получения специального разрешения. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 211—212. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Nactus serpensinsula Фото островного голопалого геккона — ARKive Madagascar Reptile & Amphibian Specialist Group 1996. Nactus serpensinsula. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1.Испанская водяная собака (англ. Spanish water dog) — порода собак среднего размера. Собак этой породы раньше использовали для выпаса скота среднего размера и помощи рыбакам. В настоящее время Испанская водяная собака — это собака компаньон. История породы Однозначного мнения о происхождении этой породы нет. Но есть две наиболее известные версии. По первой версии испанская водяная собака попала на Иберийский полуостров с турецкими торговцами которые плавали по Средиземноморью. Вторая версия утверждает что порода происходит с севера Африки. Но есть и документированное свидетельство того что похожие собаки жили на Иберийском полуострове с 1110 года. Испанская водяная собака считается предком всех современных водных пород собак. Описание Изначально в Испании эту породу обширно использовали в пастьбе среднего домашнего скота. Но постепенно популярные породы овчарок вытеснили её на юг Испании где эта порода продолжала работать. Главным её качеством была способность работать в горах. В Испанских портах собак этой породы использовали для буксировки лодок но когда в этом пропала необходимость Испанская водяная собака продолжала работать в родной стихии. Она помогала рыбакам доставать из воды рыбу и сети. Вариации окраса произошли из-за того что рыбаки предпочитали пёстрых и светлых собак которых видно на воде а пастухи — чёрных которых хорошо видно в поле. Признанными окрасами являются сплошные — чёрный шоколадный белый и двухцветные — чёрный с белым и шоколадный с белым. Характер у этой собаки приятный спокойный и уравновешенный. Собаки этой породы преданны семье игривы ласковы и внимательны. Не пугливы и не агрессивны. К посторонним относятся недоверчиво. Стандарт FCI Голова/морда. Массивная. Череп плоский. Переход ото лба к морде выражен. Мочка носа в тон основного окраса. Глаза. Слегка косо поставлены. Цвет — от орехового до карего. Уши. Висячие треугольной формы. Шея. Шея короткая мускулистая без подвеса. Туловище/корпус. Корпус. Крепкий. Холка не выступающая. Грудь широкая глубокая. Ребра выпуклые. Спина прямая мощная. Круп немного скошен. Живот несколько подобран. Конечности. Костистые крепкие. Лапы кошачьи сводистые. Хвост. Купирован на уровне 2 — 3-го позвонка. Иногда щенки рождаются куцехвостыми. Волосяной покров (псовина). Шерсть всегда курчавая типа руна. В молодом возрасте шерсть короткая волнистая или курчавая. У взрослых собак шерсть начинает скручиваться в шнуры. Окрас. Сплошной белый черный или коричневый. Допустимы белые черные и коричневые пятна на основном фоне. Размеры. Высота в холке. Кобели 40 — 50 см. Суки 38 — 45 см. Вес. Кобели 16 — 20 кг. Суки 12 — 16 кг. Недостатки. Любое отклонение от вышеприведенных требований считается недостатком и его серьёзность оценивается строго пропорционально степени его выраженности. Источники Испанская водная собакаPholidosauridae (лат.) — вымершее семейство рептилий принадлежащих надотряду крокодиломорфов и живших с юрского по меловой периоды на территории Северной Америки Европы Африки и Азии. Систематика Pholidosauridae Zittel & Eastman 1902 Род Anglosuchus Mook 1942 Род Crocodilaemus Jourdan 1857 Род Meridiosaurus Mones 1980 Род Oceanosuchus Hua et al. 2007 Род Peipehsuchus Young 1949 Род Petrosuchus Owen 1878 Род Pholidosaurus von Meyer 1841 Род Sarcosuchus de Broin & Taquet 1966 Род Terminonaris Osborn 1904 Terminonaris browni Osborn 1904 Terminonaris robusta Wu et al. 2001 Разнообразие Terminonaris — род крокодилов живших в меловой период на территории Канады и США. Включает в себя 2 вида. ПримечанияLoricatosaurus priscus — вид динозавров принадлежащих к семейству Stegosauridae живших в юрском периоде около 1647—1612 млн лет назад на территории Англии и Франции. Вид был назван и описан в 2008 году Сузанной Мейдмент и её коллегами. Останки были найдены в формации Оксфорд Клей которые включают в себя позвонки различные кости таза и фрагменты конечностей а также часть костных пластин. Большая костная пластина причисленная виду Omosaurus leedsi из той же местности может принадлежать одному и тому же животному. Третий частичный скелет найденный в Нормандии Франция также относится к Loricatosaurus priscus. Есть также вероятность что вид Lexovisaurus durobrivensis также найденный в формации Оксфорд Клей и Loricatosaurus priscus представляют собой один и тот же таксон. И кости в России. Loricatosaurus вероятно в длину достигал около 5—6 метров. Он характеризуется относительно короткими конечностями и узкими пластинами и шипами на спине. Плечевые шипы могли как быть так и вовсе не присутствовать. ПримечанияОфтальмозавриды (лат. Ophthalmosauridae) — семейство ихтиозавров принадлежащее кладе Thunnosauria живших с триасового по меловой период во всех водах мирового океана. Разнообразие Sveltonectes — ихтиозавр живший в меловой период на территории Ульяновской области Россия около 128 млн лет назад. Систематика Ophthalmosauridae Appleby 1956 Род: Acamptonectes Fischer et al. 2012 Вид: Acamptonectes densus Fischer et al. 2012 Род: Aegirosaurus Bardet and Fernandez 2000 Род: Athabascasaurus Druckenmiller and Maxwell 2010 Род: «Baptanodon» Seeley 1874 Род: Brachypterygius Huene 1922 Род: Caypullisaurus Fernández 1997 Род: Leninia Fischer et al. 2013 Род: Maiaspondylus Maxwell and Caldwell 2006 Род: Mollesaurus Fernandez 1999 Род: Nannopterygius Huene 1923 Род: Ophthalmosaurus Seeley 1874 Род: Platypterygius von Huene 1922 Род: Sveltonectes Fischer et al. 2011 Вид: Sveltonectes insolitus Fischer et al. 2011 ПримечанияWukongopteridae (лат.) — семейство птерозавров. Включает 5 видов из 4 родов. Обнаружены в Китае в формациях Tiaojishan и/или Daohugou Beds которые относят с средней юре. Впервые семейство Wukongopteridae было выделено в 2009 году китайскими палеонтологами Wang и др. но без чёткого диагноза. Объём группы был очерчен в 2010 году другой группой палеонтологов во главе с Wang в составе видов: Wukongopterus lii Kunpengopterus sinensis Darwinopterus modularis Darwinopterus linglongtaensis и Changchengopterus pani. Представители семейства разделяют как примитивные так и продвинутые черты птерозавров. Строение головы и шеи близко к представителям группы Pterodactyloidea а другими признаками (длинным хвостом) они похожи на группу Rhamphorhynchidae. ПримечанияWukongopterus lii (лат.) — вид птерозавров из семейства Wukongopteridae обнаруженный в позднеюрских отложениях Китая (провинция Ляонин формация Daohugou Beds возраст находки более 150 млн.лет). Обладает необычным сочетанием признаков: длинная шея и длинный хвост. Размах крыльев составляет около 73 см (голотип IVPP V15113). Возможно у представителей этого вида была мембрана между задними ногами (uropatagium). Впервые вид был описан в 2009 году китайскими палеонтологами (Wang и др. 2009 год) и выделен в отдельное семейство Wukongopteridae. Вид назван в честь китайского учёного Li Yutong палеонтолога из Institute of Vertebrate Paleontology and Paleoanthropology (IVPP). Родовое название происходит от имени Царя обезьян Сунь Укуна (Sun Wukong Monkey King) главного героя китайского классического романа Путешествие на Запад. ПримечанияТуркестанская эмбия (лат. Embia tartara) — вид эмбий из семейства Embiidae. Описание Песочного цвета. В длину достигает около 15 мм. Ареал Обитает в каменистых пустынях предгорий Средней Азии. Примечания Литература Бей-Биенко Г. Я. Эмбии. С. 178. В кн.: Общая энтомология. 3-е издание. Высшая школа. 1980. Ссылки Embia tartara Saussure 1896 — Фотография (рус.) (Проверено 4 октября 2011) Embia tartara на сайте www.biolib.cz (англ.) (Проверено 4 октября 2011)Лингула (лат. Lingula) — род плеченогих из отряда лингулид класса лингулят. У лингул небольшая (7 — 8 см) удлиненная раковина пятиугольной или овальной формы. Поверхность раковины гладкая или с тонкими концентрическими кольцами роста а иногда и ра­диальными струйками. Нога часто проходит по желобку в арее брюшной створки. Она значительно длиннее раковины и служит для зарывания в ил или песок. Лингулы являются эвригалинными формами. Лингулы ведут роющий образ жизни. Обитают в вертикальных выстланных слизью норах в приливно-отливной зоне (литорали) или на небольших глубинах на песчаных и илистых грунтах. Плоская раковина закрывает щелевидный вход в нору в нижнем отделе которой укреплена мощная червеобразная нога. При опасности (сигналом может послужить даже промелькнувшая тень) мускулистая нога сокращается и животное быстро втягивается в нору. При обвале грунта лингула восстанавливает нору роющими движениями створок и ноги. Одни из древнейших плеченогих доживший до наших дней. Известны с раннего ордовика (около 500 млн лет назад). Окаменелости ископаемых лингул найдены по всему миру особенно много в Европе Юго-Восточной Азии и Северной Америке. Виды В роде лингул 7 современных и несколько ископаемых видов: Галерея Примечания Ссылки Brachiopoda : LingulaТалаттозухии (лат. Thalattosuchia) — древняя группа вымерших мезозойских морских крокодиломорфов известная с нижней юры. Они представляли собой эволюционную ветвь весьма рано обособившуюся от остальных представителей этой группы. Общие морфологические особенности Талаттозухии обладали очень длинной мордой в которой верхние челюсти соединяются срединным швом. Носовые кости короткие задневисочное отверстие широкое сохраняется маленькое предглазничное окно которое может иногда впрочем и утрачиваться. Заглазничная дуга расположена под кожей поверхностно. Ямчатая скульптура костей черепа характерная для мезозухий и эузухий у талаттозухий выражена слабо. Основание черепа и птеригоиды расположены горизонтально. Ретроартикулярный отросток длинный. Конечности особенно передние укорочены. О раннем ответвлении талаттозухий от остальных крокодиломорфов свидетельствуют вышеописанные положение и строение предглазничного окна заглазничной дуги и задневисочного отверстия. Систематика По Фраасу к данному подотряду относились только специализированные беспанцирные "морские крокодилы" семейства Metriorhynchidае но кладистический анализ проведённый Кларком в 1986 году показал их родство с более примитивными панцирными морскими крокодиломорфами семейства Теlеоsauridае. Тем не менее семейства талаттозухий существенно отличаются друг от друга что вызывает сомнения в генетическом единстве группы. Семейство Теlеоsauridае Телеозавриды менее приспособленные к морской жизни обитали в прибрежных морях были одеты в панцирь: на спине — из разросшихся парамедианных пластинок на брюхе — из мозаики разделённых швами относительно небольших костных пластинок. Телеозавриды плавали с помощью движений хвоста укороченные передние конечности не были преобразованы в ласты. Морда была сильно удлинена как у современных гавиалов возможно в связи с питанием в воде. Известно более 10 родов телеозаврид главным образом из юры Западной Европы но самый распространённый род Steneosaurus встречался также в нижней юре Южной Америки и Мадагаскара а род Machimosaurus указан также и для нижнего мела Западной Европы. Отливка эндокрания Steneosaurus отражает их большое сходство по форме головного мозга с современными крокодилами но большая ширина внутричерепных вен возможно связана с трудностями мозгового кровообращения при нырянии. Телеозавриды достигали обычно в длину 3-4 м но у раннемелового Machimosaurus общая длина достигала 10 м. Этот крокодиломорф отличался также уплощёнными щёчными зубами. У «многозубого» рода Teleosaurus общее число зубов в челюстях достигало 200. Семейство Metriorhynchidае Метриоринхиды — наиболее специализированные морские крокодиломорфы полностью утратившие панцирь за исключением раннеюрского Pelagisaurus сохранявшего его остатки; очевидно это животное представляло собой связующее звено между метриоринхидами и телеозаврами. Шея несколько укорочена — на 1—2 сегмента по сравнению с современными крокодилами; хвост как у ихтиозавров обратногетероцеркальный с изгибом в последней четверти; передние конечности ластовидные с сильно укороченным предплечьем. Позвоночник кзади согнут вентрально чтобы поддерживать крупный хвостовой плавник общее число предкрестцовых позвонков увеличивается до 26. Из черепных костей скульптура хорошо выражена только на предлобной кости предглазничное окно обычно утрачено. Метриоринхиды меньше телеозаврид их длина обычно не превышает 15—25 м. Хотя крупнейшие представители адаптированные к активной охоте на крупных животных вырастали до более чем 6.7 метров (плезиозух). Описано не более 10 родов метриоринхид. Из нижней юры происходит лишь Pelagisaurus остальные же метриоринхиды известны лишь из средней и верхней юры и нижнего мела. За пределами Западной Европы обнаружены только Purranisaurus и Geosaurus из верхней юры Аргентины. Примечания