Скотомогильник — место для долговременного захоронения трупов сельскохозяйственных и домашних животных павших от эпизоотии или забитых в порядке предупреждения её распространения. Особый статус охраны и учёта имеют захоронения с сибирской язвой. Так как в России захоронение трупов животных в землю запрещено их утилизацию и уничтожение осуществляют на ветеринарно-санитарных заводах. Во многих странах Европы трупы животных утилизируют на специальных установках или заводах. Скотомогильники в СССР В СССР организация скотомогильников проводилась в широких масштабах в силу дешевизны работ по их устройству и наличия свободных площадей. По санитарным требованиям скотомогильник должен быть расположен на расстоянии не менее 500 метров от жилых животноводческих (в том числе и птицеводческих) построек скотопрогонных трактов проезжих дорог рек прудов и других водоёмов. На топографических картах места скотомогильников указываются специальным условным знаком. См. также Биотермическая яма Кладбище для домашних животных Кладбище собак Примечания В Златоусте построят новый скотомогильник (10 октября 2008). Проверено 9 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 15 марта 2012. «Развитой» скотомогильник (9 ноября 2008). Проверено 9 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 15 марта 2012. Литература Ветеринарный энциклопедический словарь: В 2-х томах / Гл. ред. акад. К. И. Скрябин; Сост. и ред. А. Я. Шапиро. — М.: Гос. изд-во сельскохоз. лит-ры 1950—1951.Осе́нняя жига́лка (лат. Stomoxys calcitrans) — вид мух семейства настоящие мухи отряда Двукрылые. Является механическим переносчиком стафилококков а также возбу­дителей сибирской язвы сепсиса туляремии и других заболеваний. Относится к синантропным видам. Описание По биологии и морфологии близка к комнатной мухе. Длина 55—7 мм. Имеет серую ок­раску с тёмными полосами на груди и пятнами на брюшке. Хоботок сильно вытянут и на конце несёт пластинки с хитиновыми «зубами». Трением хобот­ка о кожу муха соскабливает эпидермис и питаясь кровью одновременно впускает ядовитую слюну вызывая сильное раздражение. Stomoxys calcitrans — поселковый вид тесно связанный с населёнными пунктами в которых есть домашние животные. Основной источник питания — крупный рогатый скот и лошади. Осенняя жигалка — облигатный гематофаг; самки и самцы питаются кровью нападая преимущественно на животных но иногда могут залетать в жилые помещения и нападать на людей. Распространена повсеместно (кроме крайнего севера). Численность возрастает к концу лета — началу осени. Плодовитость 300—400 яиц откладываемых кучками по 20—25 в навоз реже на перегнивающие растительные остатки иногда в раны животных и человека где и развиваются личинки. Установлены случаи размножения Осенней жигалки в местах скопления животных и птиц в дикой природе. В качестве примера можно указать колонию пеликанов в дельте Волги. См. также Синантропные мухи Настоящие мухи Комнатная муха (Musca domestica) Базарная муха (Musca sorbens) Примечания Литература «Биологический энциклопедический словарь» Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Бабаев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Сов. Энциклопедия 1986 Ссылки Экологические группы мух-гематофагов по степени связи с жильём и хозяйственными постройками человека на территории Владимирской областиЗабайкальский солонгой (лат. Mustela altaica raddei) — зверёк семейства куньих подвид солонгоя. Распространение Описан из Кулусутаевского поста близ озера Зун-Торей (Торей-Нур) в Юго-Восточном Забайкалье. Ареал в России включал Забайкалье Южную Якутию Приамурье и Приморье; за границами России распространён в восточной части Монголии и в Северо-Восточном Китае. Восточная граница распространения подвида продолжает оставаться плохо изученной. Обитание забайкальского солонгоя достоверно известно на нескольких удаленных друг от друга участках. В междуречье Зеи и Амура и на юге Зейско-Буреинской равнины находится самый крупный изолированный участок обитания солонгоя. Наиболее частые встречи его отмечены в предгорьях Янкана хребтов Ильтивуса Петровского и Урушанского на южных отрогах Станового и Тукурингра. Два другие участка расположены один на правобережье реки Уссури от её устья и Хабаровска на север до устья реки Бикин на юге другой на остепнённых участках Приханкайской равнины и хребте Синем. Возможно обитание солонгоя на Чёрных горах Южного Приморья в Надеждинском районе. Среда обитания Биология солонгоя дальневосточной популяции изучена плохо но по всей видимости не отличается от таковой вида в целом. Предпочитает степные и лесостепные угодья. Питается мелкими мышевидными грызунами и птицами. Гон с января по апрель беременность 30—40 дней в выводке 1—8 детёнышей. Численность Конкретные данные о состоянии дальневосточной популяции и численности забайкальского солонгоя отсутствуют. В Хабаровском крае (Облученский и Биробиджанский районы) известны территории с довольно значительной плотностью солонгоя в других районах в 70-80-х годах отмечались единичные его встречи. О состоянии численности солонгоя можно судить лишь по косвенным данным. До 50-х годов он был обычным промысловым видом но затем его численность стала резко сокращаться. Так добыча его в Амурской области сократилась с 3000 в 1950 году до 600—800 зверьков в 60-х годах а в конце 80-х годов составляла не более нескольких десятков в год. Основным фактором обуславливающим сокращение численности солонгоя является нарушение естественных биотопов и использование коренных его местообитаний под сельскохозяйственные угодья. Охрана Для охраны забайкальского солонгоя необходимо прежде всего изучение современного распространения и численности его на Дальнем Востоке с целью выявления мест концентрации зверьков и организации заказников на таких участках. Требует уточнения граница распространения забайкальского солонгоя на востоке. К этой работе могли бы подключиться местные специалисты районные органы по охране природы и заповедники Дальнего Востока. На Дальнем Востоке существует целая сеть заповедников и заказников на территории которых возможно обитание солонгоя: заповедники Хинганский Большехехцирский Сихотэ-Алинский Уссурийский Лазовский Кедровая Падь Ханкайский Норский; заказники Хингано-Архаринский Баджальский Хехцир Тумнинский Ольджиканский Барсовый. Источники Гептнер и др. 1967; Юдин 1977а; Юдин 1981; Колосов 1980; Редкие растения и дикие животные Амурской области 1981; Соколов Сыроечковский 1985; Соколов Сыроечковский 1996Голубегра́мма (англ. pigeongram) — письмо сообщение голубиной почты. История Послания передаваемые голубями использовались с древнейших времен. В XIX веке появились специальные марки для этой первой разновидности авиапочты. В 1897 году в Новой Зеландии основана «Служба голубеграмм острова Грейт-Барриер» для доставки голубеграмм из Окленда на Грейт-Барриер которые удалены друг от друга на расстоянии в 100 км. При этом с 1898 по 1908 год службой голубеграмм выпускались специальные марки. После Второй мировой войны голубеграммы не применяются в гражданских целях ввиду развития более современных средств связи. В настоящее время этот вид связи может использоваться только в некоторых военных подразделениях и в случае военного конфликта когда все другие формы коммуникации недоступны. Маркированные голубеграммы — как один из видов цельных вещей — выходили к примеру в Чехословакии в 1966 и 1968 годах и в Словакии в 1996 году. См. также Голубиная почта Голубиная связь Почтовый голубь IP посредством почтовых голубей Примечания Литература Большой филателистический словарь / Под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь 1988. — 320 с. — ISBN 5-256-00175-2. Филателистический словарь / Сост. О. Я. Басин. — М.: Связь 1968. — 164 с. A Priced Catalogue of the Pigeon Post Stamps. — Verne Collins & Co 1934. — 15 p. (англ.) Проверено 11 ноября 2008 года. Ссылки «Голубиная почта» — глава из электронной книги «Мир филателии» В. А. Новосёлова (Смоленск) на сайте Союза филателистов России «Мир м@рок»Если брать классификацию живородящих аквариумных рыбок то следует заметить что они находятся в разных отрядах. За основу взята классификация Б.Посекерта (Германия) в которой описаны пресноводные аквариумные живородящие рыбки. Не все рыбки в отрядах или родах относятся к живородящим. Не все живородящие рыбки попали в таблицу так как многих нельзя содержать в аквариуме или они морские (например живородящие акулы) Отряд Cyprinodontiformes в который входят следующие семейства: Семейство Anablepinae («Четырехглазые» рыбы) к которым относится всего 4 вида. Семейство Goodeidae (Гудеевы) к которому относятся 16 родов и 33 вида Род Ameca вид Ameca Среди живородящих аквариумных рыб выделяют рыбы семейства Пецилиевые (лат. Poeciliidae) Семейство Poeciliinae 26 родов 186 видов живородящих рыбок * Гуппи (Poecilia reticulata) * Меченосец (Xiphophorus) * Пецилия (Poecilia) * Брахирафис (Brachyrhaphis) * Неогетерандрия (Neoheterandria) * Альфаро бирюзовый (Alfaro cultratus) * Белонезокс (Belonesox) * Квинтана Атризона (Quintana atrizona) * Харакодон (Characodon) * Скиффия (Skiffia bilineata) * Ксенофаллус (Xenophallus) * Полурыл (Nomorhamphus) * Дермогенис (Dermogenys) * Лимия (Limia) * Гирардинус (Girardinus) * Ксенотока (Xenotoca) * Гетерандрия (Heterandria) * Приапелла (Priapella intermedia) * Quintana * Scolichthys * Tomeurus * Xenodexia * Xenophallus Отряд Beloniformes (Щукообразные) Семейство Hemirhamphidae - 3 рода 20 видов живородящих рыбок Ссылки Живородящие аквариумные рыбыКафедра Максимиана (итал. Cattedra di Massimiano) — кафедра из слоновой кости изготовленная в середине VI века по заказу императора Юстиниана Великого. Преподнесена в дар архиепископу Максимиану (546—554 годы) и служила в качестве епископского седалища для равеннских архиереев. Версия о первом владельце кафедры основана на расшифровке монограммы на её передней панели. Кафедра Максимиана хранится в Архиепископском музее Равенны. Кафедра украшена резьбой по слоновой кости содержащей декоративный растительный орнамент изображения птиц и животных а также 24 панели с изображениями сюжетов Ветхого и Нового Заветов. Низ лицевой части кафедры украшен панелью с изображением фигур Иоанна Крестителя и четырёх евангелистов. Над кафедрой трудилось четыре резчика: первый — передняя часть с фигурами Иоанна Крестителя и четырёх евангелистов (фигуры изображены фронтально композицию оживляют проработка складок одежд разнообразной постановке ног и благословляющих жестов)); второй — задняя часть со сценами из земной жизни Иисуса Христа изображённых в том числе на основе апокрифов (например изображение в сцене Рождества повитухи Саломеи); третий — боковые части со сценами из жизни Иосифа Прекрасного (композиции перегружены деталями в них заметно влияние античных традиций); четвёртый — декоративный орнамент на всех частях кафедры. Происхождение панелей с историей Иосифа Прекрасного связывают с александрийскими мастерами остальные панели выполнены в Константинополе. Литература Равенна. Город искусства. — Равенна: EDIZIONI SALBAROLI 2006. — С. 114—116. Лихачёва В. Д. Искусство Византии IV-XV веков. — Л: Искусство 1981. — С. 84.Горониозавр (лат. Goronyosaurus nigeriensis от Горонио — название региона и города в Нигерии и др.-греч. σαῦρος «ящерица») — необычный мозазавр из позднего мела (Маастрихтский ярус) Нигерии. Вероятный родственник тилозавра может принадлежать к подсемейству Tylosaurinae. Единственный известный представитель рода горониозавров. Не исключено что особенности рода требуют его выделения в особое подсемейство. Открытие Описан в 1930 году У. Свинтоном как Mosasaurus nigeriensis на основании обломков челюстных костей из маастрихта Нигера. В особый род выделен в 1972 году группой итальянских исследователей на основании новых находок. Анатомия Отличается длинной мордой с очень крупными немногочисленными зубами (около 10 в каждой половине челюсти) между зубами — глубокие ямки куда входили вершины зубов противолежащей челюсти. Имеются «клыки» на премаксилле нижняя челюсть чуть длиннее верхней. Челюстная мускулатура сдвинута назад как у рыбоядных крокодилов что указывает на возможность быстрого захлопывания челюстей. Глаза маленькие (относительно самые маленькие среди мозазавров) кончик морды несет ямки — следы нервных окончаний. По-видимому кончик морды был весьма чувствительным. Не исключено что животное обитало в мутной воде (в эстуариях рек). Длина черепа известных образцов варьируется от 48 до 78 см в то время как длина нижней челюсти превышает 70 см. Общая длина была около 6—7 метров хотя по стандартным пропорциям тилозаврин составляла скорей около 5-5.5 метров. Палеоэкология Некоторые особенности строения черепа такие как относительно маленькие глаза указывают на то что горониозавры обитали в мутных прибрежных водах лиманах и устьях рек. Возможно питались подобно современным крокодилам (на что указывает строение челюстной мускулатуры способной генерировать высокое давление) и использовали свои длинные зубы для быстрого умерщвления жертвы. В рацион горониозавров могли входить например детеныши других мозазавров и различные рыбы вроде костных рыб скатов и акул в последнее время также высказывается мысль о возможности его питания рыбоядными крокодиломорфами-дирозавридами найденными в тех же отложениях молодью черепах и даже зашедшими в воду наземными животными что еще больше напоминает пищевые привычки современных крокодилов. См. также Список мозазавров Литература Theagarten Lingham-Soliar First occurrence of premaxillary caniniform teeth in the Varanoidea: Presence in the extinct mosasaur Goronyosaurus (Squamata: Mosasauridae) and its functional and paleoecological implications // Lethaia. — июнь 2002. — Т. 35 № 2. — С. 187–190. Azzaroli A. De Guili C. & Torre D. 1972. An aberrant mosasaur from the Upper Cretaceous of noth western Nigeria. Accademia nazionale dei Lincei. Rendiconti. Classe di Scienze fisiche matematiche e naturali 52 53-56. Ссылки http://www.oceansofkansas.com/RapidMosa.html http://scienceblogs.com/tetrapodzoology/2009/04/13/tongues-venom-goronyosaurus/Мерите́рии (лат. Moeritherium буквально — зверь Меридова озера) — род вымерших млекопитающих ранние родичи слонов. Представители хоботных позднего эоцена и олигоцена Северной Африки (от Египта до Сенегала). Ископаемые остатки впервые были найдены на берегу древнего Меридова озера. Описание Представители рода были длиной 3 м и высотой 15 м весили 250 кг. Имели небольшой хобот (в виде объединённых носа и верхней губы) и увеличенные резцы — прообразы бивней. Внешне меритерии напоминали тапира. Больше обитали в воде чем на суше питались растениями. Систематическое положение Меритерии является представителем ранних хоботных от более поздних видов его отличает отсутствие нижних резцов и слезной кости а также укорочение передней части черепа. Классификация По данным сайта Fossilworks на май 2016 г. в род включают 4 вымерших вида: Moeritherium chehbeurameuri Delmer et al. 2006 Moeritherium gracile Andrews 1902 Moeritherium lyonsi Andrews 1901typus [syn. Moeritherium ancestrale Petronievics 1923] Moeritherium trigodon Andrews 1904 [syn. Moeritherium andrewsi Schlosser 1911 Moeritherium trigodon Andrews 1904 orth. var.] Ещё 2 вида объявлены nomen dubium: Moeritherium latidens Deraniyagala 1955 и Moeritherium pharaonensis Deraniyagala 1955. ПримечанияМышиная охота (англ. MouseHunt) — американский комедийный фильм режиссёра Гора Вербински. Слоган фильма — «Кто за кем охотится?» («Who’s hunting who?») Эпиграфом к фильму взята фраза одного из героев фильма — Рудольфа Шмунца якобы произнесённая им: «A world without string is chaos» («Мир без шпагата — это хаос»). Сюжет Некогда преуспевающий шпагатный фабрикант Рудольф Шмунц на пороге смерти просит своих сыновей — Эрни и Ларса — не продавать его верёвочную фабрику. Ларс который всегда был при отце хочет продолжить отцовский бизнес Эрни же который всегда относился скептически к прибыльности фабрики совершенно не заинтересован в этом — он является известным шеф-поваром лучшего в городе французского ресторана. По завещанию помимо фабрики они получают ещё и заброшенный старинный особняк на окраине города полученный отцом в уплату долга а хозяин особняка был найден мёртвым на чердаке в запертом сундуке. Поскольку братья владеют фабрикой на равных правах то их мнения относительно её будущего разделяются — Эрни хочет продать её потому что фабрика давно не приносит достаточного дохода для её содержания (производство базируется на устаревших технологиях сам верёвочный шпагат давно не в ходу а большинство рабочих — старики) Ларс же помня данную им клятву отцу категорически отказывается. Однако несмотря на такие разные взгляды в один день братьев объединяет тяжёлое положение перевернувшее их жизни. Жена Ларса Эйприл недовольная малоприбыльной работой мужа выгоняет его из дома узнав что тот отказался от контракта компании «ЗЕППКО» предлагавшей получить авансом 100 тысяч долларов с последующими пенсионными выплатами за продажу им фабрики (компания и раньше пыталась купить фабрику но Шмунц-старший был против). Эрни же теряет свой ресторан после смерти мэра города в больнице от инфаркта вызванного нервным потрясением из-за таракана который случайно оказался в его блюде когда он ужинал в ресторане Эрни (таракан прятался в завещанной от отца коробке сигар) и теперь бывший шеф-повар прячется в забегаловке. Оставшиеся без жилья братья находят приют в том самом особняке который был оставлен им в наследство. Хотя дом выглядит очень ветхим и запущенным они случайно находят на его чердаке чертежи датируемые 1876 годом постройки из которых выясняется что здание является творением знаменитого архитектора Чарльза Лайла Ларю и представляет значимую культурную ценность. Бизнесмен Александр Фалько страстный поклонник Ларю предлагает продать ему этот дом (у него уже есть 42 здания архитектора). Эрни узнав что средняя цена дома — 600 тысяч долларов предлагает организовать аукцион чтобы получить больше денег со сделки. Ремонтируя дом к аукциону братья вскоре обнаруживают что в доме живёт мышь. Попытки Эрни и Ларса избавиться от неё заканчиваются не в их пользу. Когда братья понимают что мышка умеет обходить мышеловки они переходят к крайним мерам но и здесь она выходит победителем. Истратив все деньги на поимку грызуна и изрядно разгромив дом Эрни и Ларс тем не менее не останавливаются. В пылу схватки с грызуном братья не замечают что банк конфискует дом из-за неуплаты по закладной. Сделка находится на грани срыва так как осталось всего 2 дня до конфискации и начала аукциона одновременно а последние 1200 долларов (это и есть та сумма которую надо заплатить) Эрни умудрился спустить на джакузи которое утонуло в проруби во время охоты на мышонка. Братья пытаются получить достаточную сумму взяв взаймы у рабочих но это приводит к бунту на фабрике. Одновременно с этим Эрни случайно находит в фабричной конторе среди кучи бумаг акцию компании «ЗЕППКО» и тайком от Ларса всё же решает продать фабрику. Но перед встречей с представителями компании он попадает под автобус и его план терпит фиаско. Тем временем Эйприл узнав от адвоката про аукцион тут же мирится с мужем и даёт ему и Эрни 1200 долларов на погашение долга. Правда перед этим представители «ЗЕППКО» звонят Шмунцам в особняк и сообщают что отказываются от каких-либо сделок по фабрике из-за издевательских срывов контрактов. Ларс узнаёт о «предательстве» брата и между ними завязывается ссора жертвой которой случайно становится мышь сбитая апельсином. Братья уже готовы покончить с нею раз и навсегда но в последний момент у обоих не хватает духу совершить задуманное. Они отсылают её по почте в коробке на Кубу к Фиделю Кастро но кубинская таможня отправляет коробку обратно из-за подозрительно малого веса. Наступает день аукциона. Ларс передаёт брату фамильную реликвию — счастливый шнурок Рудольфа Шмунца. Но аукцион вновь в опасности: Ларс находит в снегу бандерольную коробку с Кубы а на глазах у Эрни мышь съедает счастливый шнурок. Последняя битва между Шмунцами и мышью приводит к хаосу во всем особняке: в отчаянии Эрни и Ларс пускают воду в мышиную норку но из-за срыва вентиля вода заполняет все пространство между стенами дома и гнилые стены дома рушатся а всех посетителей смывает прочь. Аукцион сорван а дом Ларю окончательно разваливается до основания. На руинах братья находят фамильный шнурок из чего делают вывод что проклятая мышь наконец-то погибла. Однако шнурок разрывается у них в руках и окончательно деморализованные Эрни и Ларс возвращаются в опустевшую шпагатную фабрику куда вместе с ними забралась и лишённая дома мышь. Она запускает машины и кладёт в конвейер кусок сыра из которого получается шпагат превративший полуразорённую фабрику в преуспевающее предприятие уникальное в своем роде. Ларс теперь работает на ней администратором Эрни — кулинаром-технологом а мышь — ассистентом Эрни и главным дегустатором. Фильм завершается кратким кадром — счастливый шнурок Рудольфа Шмунца чей дух сопровождает героев на протяжении всего фильма сплетён воедино и находится в рамке а снизу табличка с любимой фразой фабриканта — «Мир без шпагата — это хаос». В ролях Натан Лейн — Эрни Шмунтц Ли Эванс — Ларс Шмунтц Кристофер Уокен — дератизатор Цезарь Майкл Джетер — Квинси Торп Мори Чайкин — Александр Фалько Викки Льюис — Эйприл Шмунтц Уильям Хикки — Рудольф Шмунтц Марио Кантоне — сотрудник компании «Zeppco» Русский дубляж Фильм дублирован компанией «Творческое содружество Ист-Вест» при технической поддержке студии «ТВ-Новости» тонстудии «Мосфильм» и лаборатории «Мосфильм-Колор» в 1998 году. Авторы литературного перевода и русского синхронного текста — Дмитрий Усачёв Екатерина Барто Редактор — Ольга Клюшникова Режиссёр дубляжа — Ярослава Турылёва Ассистент режиссёра — Валентина Рубинова Звукорежиссёр — Андрей Чувилин Звукорежиссёр перезаписи — Владимир Кузнецов Установщик цвета — Татьяна Масленникова Роли дублировали: Олег Куценко — Эрни Борис Шувалов — Ларс Владимир Ерёмин — Цезарь Леонид Белозорович — Квинси Торп Борис Быстров — Фалько Елена Соловьёва — Эйприл Александр Белявский — адвокат Ольга Голованова — Хильда/эпизод Артём Карапетян — аукционер Игорь Ясулович — сотрудник банка Юрий Маляров — Мори владелец приюта для животных/эпизод Владимир Ферапонтов — мэр МакКринкл Ольга Плетнёва — Лесли Рейнхарт журналистка Вадим Курков — представитель компании «ЗЕППКО»/врач Алексей Мясников — Лестер Динкус Вячеслав Баранов — эпизод Рудольф Панков — Рудольф Шмунтц Инна Королёва — близнецы Бекки и Бетти Текст названия титров и надписи читал Александр Воеводин Примечания См. также Рататуй (мультфильм) Ссылки Мышиная охота (англ.) на сайте Internet Movie Database.Колобусы или гверецы или толстотелые обезьяны (лат. Colobus) — род обезьян подсемейства тонкотелых обезьян. Наиболее известны собственно гвереца (или горная гвереца) и королевская гвереца. Описание Длина тела 43—70 см хвоста — 55—90 см. Тело стройное мех шелковистый. Носовая перегородка сравнительно широкая выступающий нос. В целом чёрные но раскраска подвидов и особей сильно варьирует. Основное отличие — пышная белая опушка волос по бокам и на хвосте. У некоторых подвидов хвост пышнее лисьего. Белый хвост может выполнять разные роли — служить для «расчленяющего» метода камуфляжа когда перекинут через тело во время сна или являться заметным сигналом для ориентирования стаи в листве. Главная его роль — стабилизация и рулевое управление в прыжках длиной до 20 метров с дерева на дерево. Оторочка меха по бокам помогает в планирующем полёте. Гверецы — это уникальное явление среди обезьян Старого Света так как в их кисти отсутствует большой палец — одна из самых существенных особенностей приматов. Греческое слово «kolobus» означает «искалеченный» или «изуродованный». Так этих обезьян назвали потому что они лишены жизненно важных манипуляторных способностей. Тем не менее гверецы прекрасно владеют своим телом когда перескакивают с ветки на ветку. Их кисти работают как крючья из четырех согнутых пальцев. Они передвигаются по ветвям брахиоторным способом у ног функция вспомогательная. Гверецы идеально приспособлены для того чтобы раскачиваться и прыгать по вершинам деревьев и не менее проворны когда дело касается кормежки — им достаточно пригнуть ветку и оборвать листья губами. Гверецы необыкновенные прыгуны. Они могут изменять направление в полете и совершать прыжки с 6—10 метров к ветвям нижерастущих деревьев. Гверецы легко переносят резкие перепады температур (в некоторых горах где они обитают температура воздуха +40°С днём и +3°С ночью). Размножение У новорождённых шерсть белая. Детёныша мать носит на брюхе придерживая одной рукой так что его голова находится у неё на груди. Поведение Строгой иерархии внутри стай нет однако есть социальная иерархия с животными обитающими рядом. Во главе иерархии стоят павианы ступенью ниже — птицы-носороги ещё ниже — сами гверецы а ниже их — мартышки. Распространение Распространены в Африке от Сенегала до Эфиопии и к югу до Анголы и Танзании. Истребление Несколько видов длинношерстных гверец в недалеком прошлом были практически истреблены охотниками из-за их роскошного меха. Только в 1892 году из Африки было вывезено 170 тысяч шкур черно-белых гверец а на мировых рынках продано 175 тысяч шкур. Подранков погибло столько же или в два раза больше. Таким образом во многих местах прежнего ареала гверецы были истреблены. После Первой мировой войны мода на обезьяний мех прошла и животные были спасены от истребления. Но гверецам по-прежнему грозит исчезновение из-за интенсивного освоения и заселения земель на острове Занзибар. Виды Чёрный колобус (Colobus satanas) Ангольский колобус (Colobus angolensis) Королевский колобус (Colobus polykomos) Белоногий колобус (Colobus vellerosus) Восточный колобус (Colobus guereza) ПримечанияСомали́йский ёж (лат. Atelerix sclateri) — млекопитающее вида африканских ежей. Наиболее распространены на территории северного Сомали. Длина — 18—25 см. Средний вес — 300—700 г. Окраска игл с полосами коричнево-шоколадного и черного цвета мех на груди и брюшке белый с коричневыми пятнами. Этот вид является близким родственником белобрюхого ежа (Atelerix albiventris). ПримечанияМирикина или ночная обезьяна или трёхполосый дурукуль (лат. Aotus trivirgatus) — вид млекопитающих надсемейства широконосых обезьян. Единственный ночной вид среди высших приматов. Внешний вид Длина тела 24—37 см длина хвоста 30—40 см. Вес 06—1 кг. Основной тон окраски верха тела и хвоста коричневато-серый лицо и горло светлые. Глаза очень большие что связано с ночным образом жизни. Маленькая круглая голова маленькие уши; открытые вниз ноздри разделенные более узкой перегородкой чем у других американских обезьян; маленькие клыки вертикально стоящие резцы вытянутое тело покрытое мягкой шерстью удлиненные задние конечности; хвост не цепкий (хватательную функцию он выполняет только у молодых обезьян с возрастом она пропадает). Питание Питаются плодами и листьями деревьев насекомыми птичьими яйцами птицами и летучими мышами. Образ жизни Путешествуют и охотятся парами иногда небольшими семейными группами. Живут подобно совам в дуплах деревьев. Самка рождает раз в год одного детёныша. Встречаются в Южной Америке. Живут в горных лесах. ПримечанияПод интеллектом у животных понимается совокупность психических функций к которым относятся мышление способность к обучению и коммуникации которые не могут быть объяснены инстинктами или научением. Изучается в рамках когнитивной этологии сравнительной психологии и зоопсихологии. Жизнь животных подвержена влиянию эмоций и мотивов. Они обладают способностью строить логические предположения и планировать находить решения в новых ситуациях общаться с представителями других видов (в том числе и с человеком). История развития представлений об интеллекте животных Способность животных к мышлению была предметом споров ещё с античных времён. Аристотель ещё в 5 веке до нашей эры обнаружил у животных способность к обучению и даже допускал наличие у животных разума. Начало научному исследованию интеллектуальных способностей животных как и их психики вообще положил Чарльз Дарвин в своей книге «Происхождение видов и естественный отбор». Его ученик Джордж-Джон Роменс продолжил изучение результатом которых стала книга «Ум животных». Подход Роменса отличается антропоморфизмом и недостаточным вниманием к строгости методологии. Книга «Ум животных» основана на отдельных случаях которые показались достойными внимания автору его читателям или друзьям а не на систематическом целенаправленном наблюдении. Несмотря на сомнительную научность этот подход получил распространение. Среди его приверженцев можно отметить Максимилиана Перти (нем. Maximilian Perty) и Уильяма Лодера Линдсея (англ. William Lauder Lindsay). Результаты полученные на основании подобного «анекдотического подхода» не выдержали проверки и были опровергнуты экспериментами. В начале XX века в науках о поведении животных получил широкое признание прямо противоположный подход. Это было связано с возникновением научной школы бихевиоризма. Бихевиористы придавали большое значение научной строгости и точности используемых методов. Но вместе с тем они в принципе исключали возможность изучения психики животных. Одним из основателей бихевиоризма является Конви Ллойд Морган британский психолог. Ему в частности принадлежит знаменитое правило известное как «Канон Ллойда-Моргана». Близкой по духу к бихевиоризму была концепция нервной деятельности советского физиолога И. П. Павлова. В лаборатории Павлова даже существовал запрет на антропоморфизмы. Не все бихевиористы разделяли идеи радикального «редукционистского» бихевиоризма сводившего всё многообразие поведения к схеме «стимул-реакция». К числу таких учёных относится Эдвард Толмен американский психолог. По мере накопления эмпирического материала касательно поведения животных натуралистами и зоопсихологами обнаружилось что не все поведенческие акты могут быть объяснены инстинктами или научением. Интеллектуальные способности животных К интеллектуальным способностям животных отличных от человека относятся способность к решению нетривиальных поведенческих задач (мышление). Интеллектуальное поведение тесно связано с другими компонентами поведения такими как восприятие манипулирование научение и инстинкты. Сложность поведенческого акта не является достаточным основанием для признания наличия интеллекта у животного. Сложное гнездостроительное поведение некоторых птиц обуславливается врождёнными программами (инстинктами). Основным отличием интеллектуальной деятельности является пластичность позволяющая значительно повысить шансы на выживание в условиях быстро изменяющейся среды. О развитии интеллекта могут свидетельствовать как поведение так и строение головного мозга. Большую популярность приобрели тесты на интеллект для приматов аналогичные тем что используются в широко распространённых тестах на интеллект для человека. В качестве примера применения второго подхода можно привести коэффициент энцефализации и число Данбара связывающее развитие новой коры и размеры стада у приматов. Интеллект является вершиной развития психики животных. В настоящее время имеются свидетельства наличия зачатков интеллектуальной деятельности у широкого числа позвоночных животных. Тем не менее интеллект в животном мире представляет собой довольно редкое явление. Отдельные исследователи определяют разум как свойство сложных саморегулирующихся систем. Способность муравьёв решать сложные задачи связана с эмерджентными свойствами муравейника как «сверхорганизма» отдельные же муравьи для описания дороги к еде могут передать 6 бит за 200 секунд. Предпосылки Память и обучение Обучение объединяет всё разнообразие форм модификации поведения под действием факторов внешней среды — образование условных рефлексов запечатление привыкание тренировку (даже врождённые формы поведения требуют определённой доработки) и латентное обучение. Способность к обучению свойственна почти всем животным за исключением самых примитивных. Обучение обеспечивает гибкость поведения и является одной из предпосылок формирования интеллекта. Манипулирование Проявления двигательной активности охватывающие все формы активного перемещения животными компонентов среды в пространстве (в противоположность локомоции — перемещению самих животных в пространстве). У высших животных манипулирование осуществляется преимущественно при помощи ротового аппарата и передних конечностей (обследование предметов питание защита конструктивные действия и др.). Манипулирование и манипуляционное решение задач дают животному наиболее глубокие разнообразные и существенные для психического развития сведения о предметных компонентах среды и происходящих в ней процессах. В ходе эволюции прогрессивное развитие манипулирования играло решающую роль в развитии познавательных способностей животных и легло в основу формирования их интеллекта. У ископаемых приматов — предков человека манипулирование особенно «биологически нейтральными» предметами явилось основой зарождения трудовой деятельности. Высшие психические функции Язык Ключевыми признаками языка как коммуникативной системы являются развитие в процессе социализации произвольный характер знаков наличие грамматики и открытость. Коммуникативные системы животных соответствуют отдельным признакам языка. В качестве примера можно привести широко известный пчелиный танец. Форма его элементов (виляние перемещение по кругу) отделены от содержания (направление расстояние характеристики источника корма). Хотя и имеются свидетельства о том что некоторые говорящие птицы способны использовать свои подражательные способности для нужд межвидовой коммуникации действия говорящих птиц (майны попугаи ара) не отвечают этому определению. Одним из подходов к изучению языка животных является экспериментальное обучение языку-посреднику. Большую популярность приобрели подобные эксперименты с участием человекообразных обезьян. Поскольку из-за анатомо-физиологических особенностей обезьяны не способны воспроизводить звуки человеческой речи первые попытки обучения их человеческому языку потерпели неудачу. Первый эксперимент с использованием жестового языка посредника был предпринят супругами Гарднерами. Они исходили из предположения Роберта Йеркса о неспособности шимпанзе к артикуляции звуков человеческого языка. Шимпанзе Уошо проявила способность к комбинированию знаков наподобие «ты» + «щекотать» +«я» «дать»+«сладкий». Обезьяны из зоопарка при университете Невады в Рино использовали амслен для общения друг с другом. Язык сусликов достаточно сложен и состоит из разнообразных свистов щебетов и щелчков различной частоты и громкости. Также у животных возможна межвидовая коммуникация. Широко распространена совместная стайная охота у млекопитающих и некоторых птиц существуют также случаи межвидовой скоординированной охоты. Орудийная деятельность Долгое время считалось что способность создавать и использовать орудия труда свойственна только человеку. В настоящее время имеется большое количество свидетельств активного и целенаправленного использования животными орудий труда. При помощи палок обезьяны (шимпанзе) извлекают труднодоступную пищу (термитов из термитника съедобные корни из земли) охотятся и даже измеряют глубину. При помощи камней обезьяны раскалывают орехи (молодым обезьянам приходится долго этому учиться) и могут даже использовать несколько дополняющих друг друга инструментов. Грифы разбивают яйца страусов сбрасывая на них камни. Высокие интеллектуальные способности демонстрируют грачи способные делать и использовать относительно сложные инструменты. Мышление Особый интерес к проблемам мышления животных наблюдался на заре становления сравнительной психологии. Основная литература по этой теме принадлежит классикам наиболее известным из которых является Вольфганг Кёлер. В то время эксперименты проводились преимущественно на приматах. Кёлер например использовал шимпанзе. Сейчас уже достоверно установлено что мышление свойственно не только приматам. В последнее время были получены данные о способности новокаледонских ворон к установлению причинно-следственных связей. Самка африканского серого попугая показала способность к выводу путём исключения. ==== Абстрагирование ==== ==== Классификация и обобщение ==== Продукт мыслительной деятельности в котором представлены отражения общих признаков и качеств явлений действительности. Виды обобщения соответствуют видам мышления. Обобщение выступает также в качестве средства мыслительной деятельности. Простейшие обобщения заключаются в объединении группировании объектов на основе отдельного случайного признака (синкретические объединения). Более сложным является комплексное обобщение при котором группа объектов объединяется в единое целое по разным основаниям. ==== Математические способности ==== Согласно современным представлениям основы математических способностей у человека и животных имеют общее основание. Хотя животные и неспособны оперировать абстрактными математическим понятиями они могут уверенно оценивать и сравнивать количество различных объектов. Подобные способности отмечены у приматов и некоторых птиц в частности воронов. Более того приматы способны производить арифметические операции Справедливость канона Моргана как и важность скрупулёзной оценки методов хорошо иллюстрирует история Умного Ганса — лошади демонстрировавшей исключительные математические способности. Умный Ганс был способен производить математические вычисления и выстукивать ответ копытом. Тринадцать лет Ганс публично демонстрировал свои способности (в том числе и в отсутствие хозяина исключавшее возможность дрессировки) пока в 1904 году Оскар Пфюнгст нем. Oskar Pfungst не установил что лошадь реагировала на незаметные движения экзаменаторов. Самосознание Под самосознанием понимается наличие представления о себе как индивиде своих действиях и состоянии. Высшие приматы такие как шимпанзе и орангутаны способны узнавать себя в зеркале в то время как большинство животных реагируют на своё изображение в зеркале как на другую особь. При этом следует принимать во внимание что отсутствие «самоузнавания» в данном случае не может служить основанием для вывода об отсутствии самосознания. Скорее это может говорить о неимении большинством животных когнитивных способностей необходимых для интерпретации факта существования устройства воспроизводящего изображения находящихся перед ним объектов. Кристоф Кох к примеру полагает что собаки не могут пройти зеркальный тест по той причине что они в большей степени ориентируются на запахи чем на зрение. Он отмечает тот факт что собаки часто обнюхивают других собак но редко обнюхивают самих себя. По его мнению это может служить косвенным свидетельством существования примитивной формы самосознания у собак. Распространённые заблуждения Интеллект животного тесно связан с другими формами поведения и особенностями биологии. Распространённым заблуждением при рассмотрении поведения животных является антропоморфизм — наделение животных человеческими чертами. Антропоморфизм был характерен для ранних исследователей. Открытые вопросы Проблематика Дополнительной преградой в процессе изучения и обсуждения полученых результатов исследований служат как очевидные так и не изученные не обнаруженные отличия в восприятии мира (между человеком-экспериментатором и животным-объектом эксперимента) зачастую анатомически и физиологически обусловленые эволюционной адаптацией к различным условиям среды. Ярким примером могут служить дельфины — в их мировосприятии первичная (сложная модуляция звуков) и вторичная (эхолокация) звуковая информация очевидно является основным каналом её получения а с учетом известных данных (о величине их мозга сложности его строения коэффициенту энцефализации сложности звуковой коммуникации а также обитания в водной среде) — люди просто не имеют соответствующих инструментов понятий достоверных алгоритмов обработки таких данных для понимания того как они «видят» окружающий мир и тем более чтобы объективно судить об их интеллекте. Искусство В прессе широко рекламируется слоны и другие животные пишущие картины в стиле абстрактного экспрессионизма. Композиции из больших пузырей воздуха стабилизируемых быстрым вращением воды на время в несколько минут которые создают дельфины рассматриваются как искусство. См. также Инстинкт Когнитивная этология Зоопсихология Интеллект шимпанзе Научение Литература Д. Мак-Фарленд. Поведение животных. Психобиология этология и эволюция/перев. с англ.—М.:"Мир" 1988 Резникова Ж. И. «Интеллект животных: от индивидуума до социума» З. А. Зорина А. А. Смирнова. О чем рассказали «говорящие» обезьяны: способны ли высшие животные оперировать символами? / науч. ред. И. И. Полетаева. — М.: Языки Славянских Культур 2006. — 424 с. — ISBN 5-9551-0129-2. Примечания Ссылки elementy.ru — Чтобы стать людьми обезьянам не хватает рабочей памятиЧисло Данбара — ограничение на количество постоянных социальных связей которые человек может поддерживать. Поддержание таких связей предполагает знание отличительных черт индивида его характера а также социального положения что требует значительных интеллектуальных способностей. Лежит в диапазоне от 100 до 230 чаще всего считается равным 150. Величина названа в честь английского антрополога Робина Данбара который и предложил это число. Суть Стадные приматы отличаются сложным общественным поведением — активно строят отношения с другими членами стаи обычно с помощью груминга. Данбар заметил зависимость между уровнем развития новой коры больших полушарий головного мозга и размером стаи у приматов. На основании данных по 38 родам приматов он вывел математическую зависимость между развитием неокортекса и размером стаи и основываясь на оценке развития человеческого мозга предложил оценку оптимального размера человеческого стада. Для проверки своей теории Данбар обратился к данным антропологии. Средние размеры деревень традиционных поселений колеблются в предположенных им пределах. Кроме того размеры неолитических поселений составляют до 200 человек. См. также Интеллект животных Ссылки Фрагмент «программного кода» в наших мозгах / Юрий Смирнов // Разумный мир : блог. — 07.05.2010.Хилантаизавр (лат. Chilantaisaurus) — род динозавров-теропод из семейства Neovenatoridae живших в меловом периоде (939—836 млн лет назад) на территории современного Китая. Описание Представители имели развитые передние конечности когти на которых были похожи на серпы. Ходили они выпрямившись на сильных ногах стопы которых напоминали птичьи лапы. Питались исключительно динозаврами. В длину достигали около 61 метров рост 27 м и весили 3630 кг. Родовое название означает «хилантайский ящер» и дано в честь местности во Внутренней Монголии где была сделана находка первая находка. Классификация По данным сайта Fossilworks на июль 2016 г. в род включают 2 вымерших вида: Chilantaisaurus tashuikouensis Hu 1964 Chilantaisaurus zheziangensis Dong 1979 [syn. Chilantaisaurus zhejiangensis (Dong 1979) orth. var.] К роду относили ещё 2 вида: Chilantaisaurus sibiricus (Riabinin 1915) — возвращено первоначальное название Allosaurus sibiricus таксон объявили nomen dubium в пределах подотряда тероподов Chilantaisaurus maortuensis Hu 1964 — переименован в 2009 году Брусатте и др. в Shaochilong maortuensis ПримечанияДлинноусые прямокрылые (лат. Ensifera) — подотряд насекомых из отряда прямокрылых (Orthoptera). Представители подотряда отличаются длинными щетинковидными антеннами превышающими длину тела насекомого. Орган слуха (если он есть) расположен на голенях первой пары ног. Яйцеклад обычно длинный различается по внешнему виду у сверчковых и кузнечиковых. К этому подотряду относится ряд вредителей сельского хозяйства например медведки (Gryllotalpa). Систематика Список надсемейств и основных семейств: Подотряд: длинноусые прямокрылые (Ensifera Ander 1939) †Инфраотряд: Elcanidea Handlirsch 1906 †Надсемейство: Elcanoidea Handlirsch 1906 †Надсемейство: Permoraphidioidea Tillyard 1932 Инфраотряд: Gryllidea Laicharding 1781 Надсемейство: Grylloidea Laicharding 1781 †Семейство: Baissogryllidae Gorochov 1985 Семейство: Настоящие сверчки (Gryllidae Laicharding 1781) Семейство: Медведки (Gryllotalpidae Saussure 1870) Семейство: Чешуйчатые сверчки (Mogoplistidae Brunner von Wattenwyl 1873) Семейство: Муравьелюбы (Myrmecophilidae Saussure 1870) †Семейство: Protogryllidae Zeuner 1937 Инфраотряд: Oedischiidea Handlirsch 1906 †Надсемейство: Oedischioidea Handlirsch 1906 †Надсемейство: Triassomanteoidea Tillyard 1923 †Надсемейство: Xenopteroidea Riek 1955 Инфраотряд: Schizodactylidea Надсемейство: Schizodactyloidea Karny 1927 Семейство: Schizodactylidae Karny 1927 Инфраотряд: Stenopelmatidea Надсемейство: Stenopelmatoidea Burmeister 1838 Семейство: Anostostomatidae Saussure 1859 Семейство: Cooloolidae Rentz 1980 Семейство: Gryllacrididae Blanchard 1845 Семейство: Лжекузнечиковые (Stenopelmatidae Burmeister 1838) Надсемейство: Rhaphidophoroidea Brunner von Wattenwyl 1888 Семейство: Пещерные кузнечики (Rhaphidophoridae) Инфраотряд: Tettigoniidea Надсемейство: Hagloidea Handlirsch 1906 Надсемейство: Tettigonioidea Krauss 1902 †Семейство: Haglotettigoniidae Gorochov 1988 Семейство: Tettigoniidae Krauss 1902 Инфраотряд: Incertae sedis †Семейство: Raphoglidae Béthoux A. Nel Lapeyrie Gand & Galtier 2002 †Семейство: Vitimiidae Sharov 1968 †Надсемейство: Phasmomimoidea Sharov 1968 †Семейство: Phasmomimidae Sharov 1968 См. также. Короткоусые прямокрылыеЗоомагазин — магазин для продажи животных. Также в зоомагазинах продаётся питание для животных клетки аквариумы различные аксессуары. Как правило в зоомагазинах продаются аквариумные рыбки небольшие птицы вроде волнистых попугайчиков грызуны вроде ручных крыс или хомяков иногда рептилии — маленькие ящерицы и змеи. Иногда продаются также мыши или рыбки предназначенные на корм домашним рептилиям. Как правило в зоомагазинах не продаются домашние кошки и собаки; нечастно там можно встретить и экзотических домашних животных вроде поссумов или крупных попугаев. В настоящее время получили распространение интернет зоомагазины. Это аналог обычного зоомагазина с возможностью заказать товары для животных через сайт с доставкой на дом.Грейхаунд (англ. greyhound букв. «серая борзая») — английская борзая. Стандарт Международной кинологической федерации № 158. Грейхаунды — это охотничьи собаки но это вовсе не означает что они способны покрывать огромные расстояние в погоне за добычей. Их основное преимущество — это очень быстрый бег на короткие дистанции благодаря этому они вполне способны поймать зайца (что под силу далеко не каждому зверю). Наивысшая для борзых собак скорость была зафиксирована 5 марта 1994 года в Австралии грейхаунд по кличке Стар Тайтл развил скорость 6732 км/ч. ХарактеристикиПравить Обычный рост (оценивается высота по холке) взрослых собак составляет 71—76 см для кобелей и 68—71 см для сук. Стандарт не оговаривает вес но обычно он составляет для кобелей 27—40 кг для сук 26—34 кг. Окрас: белый рыжий голубоватый буроватый чёрный песочный рыже-жёлтый сочетание белого цвета с любым из перечисленных. Телосложение: крепкое сложение симметричная и мускулистая четкие контуры глубокая грудь развитые плечи крепкие задние ноги удлиненная голова и длинная шея. Интеллект: считаются одними из самых умных и хорошо понимающих человека собак легко поддаются дрессировке. Уход: довольно прост могут счастливо жить в городских условиях не требуют очень длительных прогулок (двух-трёх раз в день не более часа вполне хватает). ИсторияПравить Романтическая история возникновения породы связывает её с Древним Египтом где найдены изображения гладкошёрстных типов борзых наподобие салюки или же слюги (могилы Бени-Хассан ок. 2000 г. до н. э.). Однако исследования ДНК в 2004 году показали что грейхаунд не был близко связан с этими породами но является родней овчаркам. Предполагают что они происходят от vertragus — борзых которых держали кельты из восточной Европы или Евразии. Предполагается что они (или собаки которых называли тем же именем) появились на территории Британских островов в 5-6 вв. до н. э. от кельтов из материковой Европы. История скрывает некоторые подробности появления грейхаундов в Европе хотя охота с борзыми уже в Х веке стала великолепным развлечением английской знати и источником пропитания для крестьян. Однако после выхода в 1014 году «Закона о лесах» грейхаунд стал исключительной привилегией знати: крестьянам их содержание строжайше воспрещалось. ЛитератураПравить Круковер В. И. «Полная энциклопедия пород собак». — М.: Вече 2003. — 336 с. Прекрасное рядом. Большая Английская Борзая — Грейхаунд. Архипова К. ПримечанияПравить СсылкиПравить О грейхаундах Стандарт FCI № 158(недоступная ссылка с 14-06-2016 (90 дней)) Фотографии грейхаундов Социальная сеть и База данных для любителей грейхаундовОбыкновенный горчак (лат. Rhodeus sericeus) — небольшая (длина тела до 10 см) пресноводная рыба рода горчаков (Rhodeus) из семейства карповых (Cyprinidae). Народные названия в разных регионах: ольшанка (южнорусское) горькушка малявка гарьва горчица горчанка пацюк синявка пукасик пукас. Описание и ареал Горчак рыбка с высоким сжатым с боков телом крупной чешуей и очень короткой боковой линией поры которой заканчиваются в пределах первого десятка чешуй (4—10); спинной плавник удлинён. Обитает в бассейне реки Амур Южном Приморье и на Сахалине. В Европе известен его европейский подвид Rhodeus sericeus amarus он же Rhodeus amarus распространённый в бассейнах Черного и Каспийского морей а также во Франции и Германии. Поведение Горчак обыкновенный предпочитает водоёмы со стоячей или слаботекущей водой. Питается в основном растительной пищей: нитчаткой водорослями (диатомеями) от которых вероятно мясо его и получило горьковатый вкус. По-видимому этот вкус и дал рыбе имя «горчак». Горчак способен к размножению на втором году жизни при длине тела 3-4 см. Икру горчаки откладывают весьма своеобразно. Ко времени нереста у самок вырастает довольно длинный яйцеклад и с его помощью они откладывают икру во внутрь раковины живых двустворчатых моллюсков — перловиц (Unio) и беззубок (Anodonta). Самцы к этому времени окрашиваются более ярко. Чешуя приобретает розовато-перламутровый оттенок на голове у них появляются небольшие эпителиальные бугорки цвет плавников становится более насыщенным. Плодовитость у обыкновенного горчака небольшая 220—280 икринок. Нерест порционный до 5 икринок за один раз. Икринки развиваются под защитой крепких створок моллюска. Значение Горчак — рыбка подвижная красивая веселая легко уживается в холодноводном аквариуме и служит одним из лучших его украшений. Промыслового значения не имеет. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: горчак Горчак. Л.П. Сабанеев. Что собой представляет горчак? Горчак рыба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пещеры Стеркфонтейн — знаменитые шесть подземных залов на глубине более 40 метров. Находятся неподалёку от Йоханнесбурга близ Сварткранса. В одной из пещер были обнаружены останки австралопитека жившего более двух миллионов лет назад и человека вида Homo gautengensis. В этой системе пещер за годы исследований были найдены окаменелости разных периодов датирующиеся от 35 до 15 миллионов лет. В дополнение к 500 скелетным окаменелостям древнего человека найдено тысячи других животных окаменелостей более чем 300 фрагментов окаменелой древесины и более чем 9 тысяч каменных инструментов. См. также Кро-Маньон Колыбель человечества Альтамира Фон-де-Гом Примечания Ссылки Колыбель человечества (англ.) (Проверено 7 июля 2008) СтеркфонтейнКлорис Личмен (англ. Cloris Leachman род. 30 апреля 1926) — американская актриса обладательница девяти премий «Эмми» а также «Оскара» «Золотого глобуса» и премии BAFTA. Биография Юные годы Клорис старшая из трёх дочерей владельцев фирмы лесоматерилов Клорис и Бака Личмана родилась 30 апреля 1926 года в городе Де-Мойн Айова. В 1944 году она окончила среднюю школу им. Т. Рузвельта. Затем она обучалась драме в Северо-Западном университете где была членом сообщества «Гамма Пи Бета» и одноклассницей будущего комического актёра Пола Линда. Первые роли в кино и на телевидении ей стали предлагать после того как она получила титул «Мисс Чикаго» в 1946 году. Её театральная карьера началась немного раньше в её родном городе где она много играла на сцене местного театра. Начало карьеры После победы на конкурсе красоты Клорис переехала в Нью-Йорк где поступила в Актёрскую студию в группу к Элиа Казан. Её дебют на Бродвее состоялся в 1950 году в пьесе «Вернись назад маленький Шеба». В 1950 годах она также много снималась на телевидении а в 1955 году состоялся её кинодебют в фильме Роберта Олдрика «Целуй меня насмерть». Годом позже она снялась вместе с Полом Ньюменом и Ли Марвином в фильме «Кейс». Признание За свою длительную карьеру Личмен получила многочисленные награды и премии. Она была удостоена премий «Оскар» и BAFTA за лучшую женскую роль второго плана в фильме «Последний киносеанс» основанном на бестселлере Ларри Макмёртри. В этом фильме она сыграла жену учителя физкультуры в средней школе с которой персонаж Тимоти Боттомс имел связь. Клорис свыше 20 раз номинировалась на «Эмми» и 9 раз становилась обладательницей этой премии в частности 2 раза за роль Филлис Линдстром в «Шоу Мэри Тайлер Мур». Её персонаж появлялся в этом шоу в течение пяти лет а в 1975 году на экраны вышел сериал «Филлис» за главную роль в котором Личмен получила «Золотой глобус». В 1978 году актриса получила «Премию Сары Сиддонс» за свою работу в театре Чикаго. Клорис снялась в трёх фильмах Мела Брукса. Она сыграла фрау Блюхер в «Молодом Франкенштейне» (1974 номинация на «Золотой глобус») сумасшедшую медсестру Шарлотт Дизель в «Страхе высоты» (1977) и мадам Дэфарж во «Всемирная история часть первая» (1981). Голосом Клорис также говорят многие мультипликационные персонажи такие как Хайдия в «Мой маленький пони» (1986) Дола в «Небесный замок Лапута» (1986) королева Гнорга в «Тролль в Центральном парке» (1984) и миссис Лайнли Тэнседж в «Стальной гигант» (1999). В 2004 году Клорис была номинирована на премию Гильдии киноактёров США за роль бабушки Эвелин в фильме «Испанский английский» где она заменила больную Энн Бэнкрофт. 14 мая 2006 года Личмен получила Докторскую степень изящных искусств в университете Дрэйк в своём родном городе Де-Мойн. В 2010 году актриса появилась в небольшой роли в комедии «Снова ты» где сыграла старую соперницу героини Бетти Уайт что стало в свою очередь отсылкой к конфликту между двумя актрисами случившемуся много лет назад на «Шоу Мэри Тайлер Мур». Личная жизнь С 1953 по 1979 год Клорис была замужем за голливудским импресарио Джорджем Энглундом. Этот брак принёс ей пятерых детей многие из которых связали свою жизнь с шоу-бизнесом. Её сын Джордж Энглунд Мл. был первым мужем Шэрон Стоун а её другой сын Брайан умер в 1986 году от передозировки лекарств. Бывшей свекровью Клорис была актриса Мэйбл Альбертсон. Личмен долгое время является вегетарианкой. В настоящее время она занимается постановкой шоу о своей жизни и карьере. Фильмография Награды и номинации Примечания Ссылки Клорис Личмен (англ.) на сайте Internet Movie Database Клорис Личмен (англ.) на сайте Internet Broadway Database Клорис Личмен (англ.) на TV.comТанагровые (лат. Thraupidae) — семейство птиц из отряда воробьинообразных (Passeriformes). Содержит около 240 видов. Это небольшие птички: самая маленькая (белоухий остроклювый певун) имеет размер 9 см и массу 7 г а самая большая (сорочья танагра) — длину 28 см и массу 76 г. Самая тяжёлая из танагровых — белошапочная танагра весом в 110 г и длиной около 23 см. Некоторые виды территориальные и некоторые строят гнёзда вблизи друг от друга. У большинства танагровых короткие округлённые крылья. Некоторые роды которые ранее относили к танагровым сейчас относят к другим семействам — например Piranga Chlorothraupis и Habia оказались представителями кардиналовых что признано в частности Американским обществом орнитологов. Распространение Танагровые распространены в Новом Свете главным образом в тропических лесах. Примерно 60 % всех видов танагровых обитают в Южной Америке (30 % из них — в Андах). Большинство видов являются эндемиками. Последние молекулярные исследования показали что пять мигрирующих видов (красно-чёрная (Piranga olivacea) красноголовая (Piranga ludoviciana) красная (Piranga flava) алая (Piranga rubra) и огненная (Piranga bidentata) пиранги) являются представителями кардиналовых (Cardinalidae). Поведение Большинство видов танагровых живут парами или небольшими группами из 3—5 особей. Группы состоят только из родителей и их потомства. Пища Танагровые являются всеядными птицами. Они питаются семенами ягодами нектаром насекомыми. Разные виды ловят насекомых по-разному: некоторые охотятся за ними на земле некоторые ищут их на нижней стороне листьев и некоторые ловят насекомых на лету. Размножение Размножение в умеренных зонах происходит с марта по июнь а в тропической зоне Южной Америки — с сентября по октябрь. Сведений о брачном поведении танагровых мало (в частности о том полигамны они или моногамны). У танагровых имеется половой диморфизм. Самцы показывают своё яркое оперение потенциальному партнёру и конкурирующим самцам. Большинство танагровых строят гнёзда на ветвях деревьев. Некоторые гнёзда почти сферической формы. Гнёзда могут быть мелкими или глубокими. Обычно они находятся в очень густой растительности. Откладывают от 3 до 5 яиц. Высиживает яйца и строит гнездо самка; самец в это время ищет корм для себя и для неё. После вылупления молодняка пищу им ищут оба родителя. У некоторых видов родителям помогают вскармливать молодняк другие особи — вероятно прошлый выводок. Систематика Филогенетические исследования распределяют танагровых на три основные группы которые в свою очередь делятся на несколько меньших групп: группа состоящая в основном из тускло окрашенных птиц; «типичные» ярко окрашенные танагровые; Saltator и Saltatricula. Роды: Горные танагры (Anisognathus) Bangsia Зеленоспинная короткоклювая танагра (Bangsia edwardsi) Золотогрудая короткоклювая танагра (Bangsia rothschildi) Короткоклювые танагры (Buthraupis) Красные калохеты (Calochaetes) Цветные танагры (Chlorochrysa) Красноухая цветная танагра (Chlorochrysa phoenicotis) Черноухая цветная танагра (Chlorochrysa nitidissima) Зелёные саи (Chlorophanes) Органисты (Chlorophonia) Chlorophonia callophrys Ошейниковый органист (Chlorophonia flavirostris) Золотобровый органист (Chlorophonia occipitalis) Попугайные танагры (Chlorornis) Кустарниковые танагры (Chlorospingus) Ширококлювые танагры (Chlorothraupis) Пегие танагры (Chrysothlypis) Сорочьи танагры (Chrysothlypis) Красноклювые танагры (Cnemoscopus) Красногрудые танагры (Compsothraupis) Остроклювые певуны (Conirostrum) Траурные танагры (Conothraupis) Креургопсы (Creurgops) Танагры-медососы (Cyanerpes) Ультрамариновые танагры (Cyanicterus) Белопоясничные танагры (Cypsnagra) Дакнисы (Dacnis) Каштановобрюхие танагры (Delothraupis) Крючкоклювы (Diglossa) Дюбузии (Dubusia) Erythrothlypis Красно-белая пегая танагра (Erythrothlypis salmoni) Кисточковые танагры (Eucometis) Эуфонии (Euphonia) Хабии (Habia) Хемиспингусы (Hemispingus) Славковые танагры (Hemithraupis) Танагры-инка (Heterospingus) Чёрно-пегие танагры (Lamprospiza) Сорокопутовые танагры (Lanio) Тростниковые танагры (Mitrospingus) Немозии (Nemosia) Черноухие танагры (Neothraupis) Пардуско (Nephelornis) Пуэрто-риканские танагры (Nesospingus) Лисьи танагры (Orchesticus) Большие танагры (Oreomanes) Зелёные ортогонисы (Orthogonys) Пальмовые танагры (Phaenicophilus) Пипреиды (Pipraeidea) Пиранги (Piranga) Бирюзовые дакнисы (Pseudodacnis) Коричневоголовые танагры (Pyrrhocoma) Расписные танагры (Ramphocelus) Танагры-кео (Rhodinocichla) Скромные танагры (Schistochlamys) Белошапочные танагры (Sericossypha) Багамские танагры (Spindalis) Диадемовые танагры (Stephanophorus) Украшенные танагры (Tachyphonus) Настоящие танагры (Tangara) Ласточковые танагры (Tersina) Кабанизии (Thlypopsis) Трауписы (Thraupis) Пышнохохлые танагры (Trichothraupis) Черноспинные кустарниковые танагры (Urothraupis) Танагры Ветмора (Wetmorethraupis) Синициевые танагры (Xenodacnis) Примечания Ссылки Jungle-walk.com Tanager pictures Tanager videos on the Internet Bird Collection Thraupidae в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Литература Bent A. Life Histories of Blackbirds Orioles Tanagers and Allies. New York:Dover Publications: 1965. 549 p. Burns K. J. S. J. Hackett and N. K. Klein. 2002. Phylogenetic relationships and morphological diversity in Darwin's finches and their relatives. Evolution 56: 1240-1252. Burns K. J. S. J. Hackett and N. K. Klein. 2003. Phylogenetic relationships of Neotropical honeycreepers and the evolution of feeding morphology. J. Avian Biology 34: 360-370. Clark G. A. JR. 1986. Systematic interpretations of foot-scute patterns of Neotropical finches. Wilson Bull. 98: 594-597. Fjeldså J. and Rahbek C. (2006). Diversification of tanagers a species rich bird group largely follows lowlands to montane regions of South America. Integrative and Comparative Biology 46(1):72-81. Greeney H. 2005. Nest and eggs of the Yellow-whiskered Bush Tanager in Eastern Ecuador. Ornitologia Neotropical 16: 437- 438. Hellmayr C. E. 1935. Catalogue of birds of the Americas and the adjacent islands in Field Museum of Natural History. Fieldiana Zoology v.13 pt.8. - for "Coerebidae". Hellmayr C. E. 1936. Catalogue of birds of the Americas and the adjacent islands in Field Museum of Natural History. Fieldiana Zoology v.13 pt.9. Tersinidae - Thraupidae. Hellmayr C. E. 1938. Catalogue of birds of the Americas and the adjacent islands in Field Museum of Natural History. Fieldiana Zoology v.13 pt.11. Ploceidae - Catamblyrhynchidae - Fringillidae. Infonatura. 2005 June. Birds mammals and amphibians of Latin America Accessed 2006 March 4. Isler M. Isler P. The Tanagers a Natural History Distribution and Identification. Washington D.C.: Smithsonian Institution Press: 1987. 404 p. Klicka J. K. Burns & G. M. Spellman. 2007. Defining a monophyletic Cardinalini: A molecular perspective. Molecular Phylogenetics and Evolution 45: 1014-1032 Lijtmaer D. A. N. M. Sharpe P. L. Tubaro & S. C. Lougheed. 2004. Molecular phylogenetics and diversification of the genus Sporophila (Aves: Passeriformes). Mol. Philo. Evol. 33:562-579. Lougheed S. C. J. R. Freeland P. Handford & I. T. Boag. 2000. A molecular phylogeny of warbling-finches (Poospiza): paraphyly in a Neotropical emberizid genus. Molecular Phylogenetics and Evolution 17: 367-378. Montereybay. 2000 July. 6-11. Tanagers: Thraupidae Accessed 2006 March 4. Naoki K. 2003. Evolution of Ecological Diversity in the Neotropical Tanagers of the Genus Tangara (Aves: Thraupidae). Dissertation available online given to Louisiana State University. Ridgely R. S. & G. Tudor. 1989. The Birds of South America vol. 1. Univ. Texas Press Austin. Robbins M. B. M. J. Braun C. J. Huddleston D. W. Finch & C. M. Milensky (2005). First Guyana records natural history and systematics of the White-winged Seedeater (Dolospingus fringilloides). Ibis 147:334-341. Sato A. C. O'Huigin F. Figueroa P. R. Grant B. R. Grant H. Tichy and J. Klein. 1999. Phylogeny of Darwin's finches as revealed by mtDNA sequences. Proc. Nat. Acad. Sci. 96: 5101-5106. Webster J.D. & Webster J.R. 1999. Skeletons and the genera. of sparrows (Emberizinae). Auk 116: 1054–1074. Yuri T. and D. P. Mindell. 2002. Molecular phylogenetic analysis of Fringillidae "New World nine-primaried oscines" (Aves: Passeriformes) Mol. Phylogen. Evol. 23:229-243.Семицветная танагра (Tanagra fastuosa) — вид птиц из семейства танагровых (Thauridae). Небольшая птичка величиной с воробья окрашенная в чёрный бирюзовый и фиолетово-синий цвета. Охрана Ареал семицветной танагры ограничен участками тропических прибрежных лесов на востоке Бразилии в штатах Пернамбуку и Алагоас. Сведение лесов на побережье и многолетний отлов самих птиц существенно сократили численность этого вида. Хотя формально семицветная танагра считается охраняемой браконьеры ежедневно отлавливают этих птиц и перепродают как внутри страны так и за её пределы. ПримечанияUnited Buddy Bears (содружество медведей Бадди) — международная художественная выставка которая проходила на пяти континентах и была представлена перед миллионной публикой. Buddy Bears была составлена из картин художников всего мира и проходила под девизом «искусство и толерантность» художники представили её в около 150 входящих в состав ООН странах мира. Вход на выставку совершенно свободен. Медведи появились в Берлине в 2001 году [1] а в 2002 году там впервые была открыта сама выставка. United Buddy Bears — мировой тур 6 ноября 2002 года медведи уехали на новые места в том числе в посольства соответствующих стран в Берлине или назад в свои страны. Некоторые медведи были проданы с аукциона в пользу ЮНИСЕФ. После того как в 2002 году круг содружества приятелей-мишек United Buddy Bears добился ошеломляющего успеха в 2003 г. актёром и послом ЮНИСЕФ сэром Питером Устиновым был собран новый круг. Было решено отправить этот круг в мировое турне. В своём мировом турне United Buddy Bears проповедуют мир любовь терпимость и взаимопонимание между народами. Каждый раз по прибытии в новый город круг участников меняется. Это связано не только с местными условиями но также с постоянным изменением порядка следования поскольку медведи всегда выстраиваются в порядке по алфавиту местного языка принимающей страны. Это всегда создаёт новое и иногда политически очень интересное соседство. Вход на выставки всегда бесплатен. Это даёт возможность посещать выставки школьникам которые по утрам приходят целыми классами и проводят в игровой манере живые и насыщенные уроки по истории географии экономике культуре и музыке всех пяти континентов. С начала проведения тура в 2004 году медведи выставлялись во многих местах: 2004: Китцбюэль Гонконг Стамбул 2005: Токио Сеул 2006: Сидней Берлин Вена 2007: Каир Иерусалим 2008: Варшава Штутгарт Пхеньян 2009: Буэнос-Айрес Монтевидео 2010: Берлин — Центральный вокзал Астана Хельсинки 2011: София Берлин Куала-Лумпур 2012: Нью-Дели Санкт-Петербург Париж 2013: Екатеринбург 2014: Рио-де-Жанейро 2015: Гавана Сантьяго Казань В каждом городе выставки United Buddy Bears находят поддержку правительств дипломатического корпуса мэрий и организаций ЮНИСЕФ. Выставки по всему миру открывали главы государств: например премьер-министр Японии Юнихиро Коидзуми президент ФРГ Хорст Кёлер и первая леди Египта Сюзанна Мубарак а также послы доброй воли ЮНИСЕФ: сэр Питер Устинов Джеки Чан Миа Фэрроу Кен Дан и другие. ‘’Специальный представитель United Buddy Bears’’ — актриса Денненеш Зауде. Во время последних выставок своё восхищение колоритными мишками United Buddy Bears выразили более 30 миллионов посетителей. Поднятые лапы медведей символизируют дружбу и оптимизм. Символичность «лапа к лапе» рядом стоящих медведей разъясняется так что все люди в мире должны попытаться лучше узнать друг друга чтобы жить лучше в мире вместе друг с другом. Чтобы создать этот международный проект передавать послания мира были выставлены медведи художников из 150 стран которые к тому же были задержаны в их образах изображены характер их стран их история их люди ландшафт хозяйство и музыка. Круг медведей изменяется в каждой стране изменения происходят не только в последовательной но и также в различной поочередности в которой были выставлены медведи в согласии с пожеланиями соответствующего хозяина. Это делает их размещение и подбор политически привлекательными. В Иерусалиме был выставлен израильский медведь рядом с иранским с целью передачи послания толерантности и мира. В Сеуле стояли южная и северная Корея «лапа в лапу» дружественно рядом друг с другом. Также Палестина с 2007 года в кругу 150 стран была представлена равноправно. Художникам удалось с помощью различных техник обращать взгляды на медведей. Посетители выставок также не были громко представлены в большинстве случаев не были в центре всеобщего внимания. Цели поставленные перед проектом состоят не только в расширении самосознания. Организаторы Ева и Клаус Херлитц должны также с активной поддержкой следовать требованиям идеи мирного сосуществования и поэтому центр акции направлен на помощь нуждающимся детям. Пожертвования и средства от аукциона медведей принесли больше чем 25 миллиона долларов для ЮНИСЕФ и местной организации помощи детям. Сопровождается и поддерживается мировая активность актером и послом ЮНИСЕФ Джеки Чаном. Проведение последующих выставок запланировано в мировых масштабах в том числе в Дубае Кейптауне Мадриде Лондоне Лос-Анджелесе ПрагеШанхае и Цюрихе. Важнейшие события с политическим аспектом 2003 Берлин: Посетив выставку в Берлине в 2002 г. сэр Питер Устинов настоял на том чтобы в круге Содружества приятелей-мишек United Buddy Bears в будущем должен быть представлен Ирак. В 2003 г. впервые в круге принял участие Ирак а Устинов в присутствии более 70 послов произнёс вступительное слово на открытии выставки. 2004 Гонконг: В 2003 г. в Берлине выставку увидел Джеки Чан. По его инициативе год спустя международные мишки приехали в Гонконг. Джеки Чан стал патроном этого мероприятия. В церемонии открытия приняли участие более 3 000 весьма именитых персон из мира политики бизнеса и культуры. 2007 Иерусалим: В круге 132 наций были представлены все страны Арабского мира. Впервые в Иерусалиме в Израиле наравне со всеми другими выступил Палестинский медведь. 2008 Пхеньян: Это была первая выставка в Северной Корее доступная для каждого и открытая для всех. По официальным данным еженедельно мероприятие в Пхеньяне посещали около 100 000 человек. 2010 Пан Ги Мун (Генеральный секретарь ООН): «Выставка United Buddy Bears представляет творчество художников из самых разных стран желающих выразить свой манифест мира и гармонии и призвать людей всех стран к мирному сосуществованию терпимости и взаимопониманию». Источники Ссылки официальный сайт: United Buddy Bears Русские официальный сайт Сферическая панорама в Петербурге United Buddy Bears Джеки Чан и United Buddy Bears Buddy Bears и Золотое правилоСкользящие поводья (шлейфцигели от нем. Schleifen — «скользить» и Ziigel — «повод») — вспомогательное средство для выездки молодой лошади; дополнительный повод пропущенный через кольца которые соединены короткими ремешками с кольцами трензеля и пристёгнутый концами к подпруге или передней части седла. Скользящие поводья состоят из двух ремней длиной около 275 м. С одной стороны концы ремней прикрепляются на высоте колена всадника к подпруге. Отсюда они с внутренней стороны проходят через кольца трензеля ниже его и заканчиваются в руке всадника; правый повод проходит через правое кольцо трензеля в правую руку всадника а левый повод — в левую. Внутренние стороны обоих ремней первой половины должны быть обращены к лошади чтобы гладкие стороны скользили в кольцах трензеля без особого трения. Литература Шлейфцигель // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Скользящие поводья в справочнике по коневодству.Антарктический пингвин (лат. Pygoscelis antarctica) — вид из рода антарктических пингвинов (Pygoscelis) семейства пингвиновых родственный пингвинам Адели и субантарктическим пингвинам. Ареал Ареал данного вида — побережье Антарктиды со стороны американских континентов и прилегающих островов на север распространён до Южной Георгии Буве и Баллени. Заплывает до Фолклендских островов. Также Антарктические пингвины встречаются и на айсбергах в Антарктике. Количество особей оценивается в 65—75 миллион пар. Характеристика Взрослые антарктические пингвины достигают роста 60—70 см и веса около 45 кг. Задняя сторона тела и головы а также клюв у антарктических пингвинов тёмно-серые почти чёрные передняя сторона — белая. По шее от уха к уху идет тонкая чёрная полоска. Птенцы покрыты серым пухом (спереди — более светлым). Гнёзда пингвины строят среди камней самец и самка попеременно 5—10 дней высиживают 1—2 яйца в течение 35 дней. В возрасте 50—60 дней молодняк уже начинает выходить в море. Взрослые антарктические пингвины — отличные пловцы и ныряльщики они могут достигать глубины до 250 метров. Основу питания составляет криль иногда мелкая рыба. От мест гнездования антарктические пингвины могут удаляться в море до 1000 километров. Галерея Интересные факты Всемирно известные гомосексуальным поведением пингвины Рой и Сайлоу относятся именно к роду антарктических пингвинов. В июне-июле 2006 года множество антарктических пингвинов были обнаружены в районе Рио-де-Жанейро. По оценкам ученых к концу века из-за таяния льдов в Антарктике может исчезнуть примерно 60% пингвинов. Ссылки Информация о пингвинах 70south.com: Антарктический пингвин Penguin World: Антарктический пингвин ПримечанияГалапагосский пингвин (лат. Spheniscus mendiculus) — вид очковых пингвинов. Галапагосский пингвин уникален среди остальных пингвиновых тем что ареал — не антарктические и субантарктические районы даже не умеренные а располагающиеся всего в нескольких десятках километров от экватора Галапагосские острова. Температура воздуха в местах обитания колеблется в пределах +18—28°С воды — +22—24 °С. Около 90 % пингвинов обитают на островах Фернандина и Исабела. Взрослые особи достигают роста около 50 см и веса около 25 кг. Основной рацион питания — мелкие рыбы ракообразные. У галапагосских пингвинов голова и спина чёрные имеется белая полоса идет от горла вверх к голове и доходят до глаз спереди пингвины белые. Надклювье и кончик подклювья — чёрные подклювье и кожа вокруг глаз — розовато-жёлтые. Птицы высиживают яйца обычно 38—40 дней попеременно самец с самкой. В возрасте 60—65 дней птенцы выходят в море со взрослыми особями. Гнездятся галапагосские пингвины рядом с водой. Количество особей оценивается в 1500—2000 взрослых птиц. Галерея Ссылки Информация о Галапагосских пингвинах BirdLife Species Factsheet Penguin World: Галапагосский пингвин ПримечанияСуматра́нский носоро́г (лат. Dicerorhinus sumatrensis) — млекопитающее из рода суматранских носорогов (Dicerorhinus) семейства носороговых (Rhinocerotidae). Единственный сохранившийся представитель рода. Это самый мелкий представитель семейства носороговых он по размерам сильно уступает всем остальным носорогам: его высота в холке 112—145 см длина тела 236—318 см масса 800—2000 кг. У суматранских носорогов 2 рога — носовой достигает 15—25 см в длину второй рог недоразвитый. Бо́льшую часть тела покрывают красновато-коричневые волосы. Ранее суматранские носороги населяли влажные тропические леса и болота в Ассаме Бутане Бангладеш Мьянме Лаосе Таиланде Малайзии Индонезии и Китае где в исторические времена их ареал охватывал провинцию Сычуань. В настоящее время вид находится на грани исчезновения сохранилось всего 6 жизнеспособных популяций — четыре из них существуют на Суматре одна на Борнео и ещё одна — на Малайском полуострове. Численность суматранских носорогов трудно определить из-за их одиночного образа жизни но по оценкам она составляет менее 275 особей. Её снижение обусловлено прежде всего браконьерской охотой на рога популярные в китайской псевдомедицине. На чёрном рынке стоимость 1 килограмма рогов может достигать 30 000 долларов. Сохранение суматранских носорогов в неволе не даёт положительного результата: многие из них умирают в возрасте до 20 лет так и не принеся потомство. Дело в том что повадки этого зверя ещё довольно мало изучены а потому создать благоприятные условия для его содержания в неволе пока не представляется возможным. Суматранский носорог ведёт одиночный образ жизни за исключением периода рождения и воспитания детёнышей. Он наиболее активный из всех носорогов. Метка территории осуществляется путём оставления экскрементов и сламывания небольших деревьев. Классификация и этимология Первый известный суматранский носорог был застрелен в 1793 году в 16 км от форта Мальборо на западном побережье острова Суматра. Рисунки животных и письменное описание были отправлены натуралисту Джозефу Банксу президенту Лондонского королевского общества который опубликовал документ по образцу того же года. В 1814 году Григорием Фишером фон Вальдгеймом виду было дано научное название. Научное название рода Dicerorhinus происходит от греч. δι — «два» κέρας — «рог» и ρινος — «нос». Видовой эпитет sumatrensis означает остров Суматра на котором был впервые описан суматранский носорог. Карл Линней отнёс его к роду Rhinoceros поэтому первоначально латинское название вида было Rhinoceros sumatrensis. Джоша Брукс выделил суматранского носорога в отдельный род Didermocerus в 1828 году. Константин Ламберт Глогер в 1841 году предложил назвать род Dicerorhinus. В 1868 году Джоном Эдуардом Грейем было предложено ещё одно название — Ceratorhinus. Международная комиссия по зоологической номенклатуре закрепила родовое название Dicerorhinus в 1977 году. Существует три подвида суматранского носорога из которых на сегодняшний день выжили только два: Dicerorhinus sumatrensis sumatrensis известный как западный суматранский носорог. Существует 170—230 особей в национальных парках Букит Барисан Селатан и Гунунг-Лёсер на острове Суматра. Главными угрозами для этого подвида являются потеря мест обитания и браконьерство. Между двумя выжившими подвидами существует небольшое генетическое различие. Dicerorhinus sumatrensis harrissoni — восточный суматранский носорог или носорог Борнео. По размерам он самый мелкий из всех подвидов. Численность популяции оценивается в 50 особей. Обитает на острове Борнео в штате Сабах. Существуют неподтверждённые сообщения об обнаружении восточного суматранского носорога в штате Саравак. Этот подвид получил своё название в честь Тома Харрисона который работал на Борнео в 1960-х годах. Dicerorhinus sumatrensis lasiotis — северный суматранский носорог. Вымерший подвид. Обитал в Индии и Бангладеш. По неподтверждённым данным небольшая популяция до сих пор существует в Мьянме однако политическая ситуация в стране не позволяет это проверить. Латинское название lasiotis происходит от греческих слов «волосатые уши». Более поздние исследования показали что волосы на ушах северных суматранских носорогов не длиннее чем у других подвидов. Тем не менее он остался отдельным подвидом из-за своих более крупных размеров. Эволюция Суматранские носороги отошли от остальных непарнокопытных в раннем эоцене. Сравнение митохондриальной ДНК показывает что предки современных носорогов отделились от предков лошадиных около 50 миллионов лет назад. Представители носороговых появились в Азии в начале миоцена. Палеонтологические исследования показывают что род суматранских носорогов существовал ещё 16—23 миллионов лет назад. Множество окаменелых видов было отнесено к роду Dicerorhinus однако других современных представителей рода за исключением суматранского носорога не существует. Он отделился от остальных носороговых около 259 миллионов лет назад. По этому поводу существует 3 гипотезы: первая предполагает тесную связь с африканскими видами в качестве доказательства чему может служить наличие двух рогов у животного; вторая основана на связи суматранских носорогов с яванскими и индийскими доказательством которой могут служить пересекающиеся ареалы трёх видов; третья основана на последних генетических анализах согласно которым африканские яванские и индийские и суматранские носороги представляют собой 3 отдельные филогенические линии. Вследствие морфологического сходства учёные предполагают тесную связь суматранского носорога с вымершим шерстистым. Он появился в Азии в верхнем плейстоцене и вымер около 10 000 лет назад. Молекулярные исследования подтверждают родство двух видов. Описание Высота суматранского носорога в холке 112—145 см длина тела 236—318 см масса 800—2000 кг в среднем 1400 кг. У него 2 рога: носовой составляет 15—25 см в длину рекордная длина — 81 см; задний рог значительно короче носового и достигает в длину около 10 см. Рога имеют тёмно-серый или чёрный цвет. У самцов они длиннее нежели у самок. На коже суматранского носорога присутствуют складки которые окружают тело позади передних ног и тянутся до задних. Существуют также небольшие складки на шее. Сама кожа тонкая толщиной 10—16 мм подкожный жир отсутствует. Волосы могут быть как густыми (у молодых особей) так и практически полностью отсутствовать. Их цвет как правило красновато-коричневый. Заметить волосы достаточно трудно так как кожа носорогов обычно испачкана в грязи. В неволе волосяной покров более густой что может быть связано с тем что в естественных условиях он стирается об густую растительность. Вокруг ушей и на кончике хвоста присутствует комок волос. У суматранских носорогов плохое зрение. Они быстрые и проворные способны легко преодолевать горные склоны и берега рек. Продолжительность жизни в дикой природе — 30—45 лет. Самка из подвида северного суматранского носорога умерла в Лондонском зоопарке в 1900 году прожив 32 года и 8 месяцев что является рекордным возрастом в неволе. Распространение и места обитания Суматранский носорог обитает в низменных и горных вторичных лесах во влажных тропических лесах и на болотах на высоте до 2500 метров над уровнем моря. Предпочитает холмистые районы с большим количеством воды. Ранее ареал суматранского носорога включал Бирму Восточную Индию и Бангладеш. По неподтверждённым сообщениям они также существовали в Камбодже Лаосе и Вьетнаме. В настоящее время вид сохранился только на Малайском полуострове островах Суматра и Борнео. Некоторые защитники природы высказывают предположение что небольшая популяция существует в Бирме хотя это считается маловероятным. Политическая нестабильность в стране не позволяет провести исследования. Суматранский носорог очень широко разбросан по своему ареалу что усложняет охрану. Существует 6 популяций: 4 — на Суматре (национальные парки Букит Барисан Селатан Гунунг-Лёсер Керинси Себлат и Вай Камбас) 1 — на Малайском полуострове (национальный парк Таман Негара) и 1 — на Борнео (резерват Табин). Поведение Суматранские носороги — одиночные животные за исключением периода спаривания и воспитания детёнышей. Каждая особь имеют определённую территорию. У самцов площадь территорий составляет более 50 км2 в то время как у самок — 10—15 км2. Территории самок обычно далеко отстоят друг от друга в то время как самцы довольно часто пересекаются друг с другом. Случаются ли в таких случаях драки неизвестно. Маркировка территории осуществляется при помощи оставления экскрементов и соскабливания почвы ногами. Наибольшую активность животные проявляют на рассвете и после захода солнца. В сезон дождей они поднимаются в горы в холодное время года возвращаются в низменности. Важную роль в жизнедеятельности суматранских носорогов играет валяние в грязи. Когда её немного они расширяют яму при помощи своих рогов. Грязь помогает животным поддерживать постоянную температуру тела и защищает кожу от экзопаразитов и других насекомых. В среднем носороги валяются в грязи 2—3 часа в день в дикой природе а в неволе — менее 45 минут. Иногда заменой этому занятию может служить купание в водоёмах. Суматранские носороги подвержены различным заболеваниям. В XIX веке причиной смерти животных в неволе стали клещи из рода Gyrostigma. Через слепней может передаваться заболевание крови сурра. В 2004 году 5 носорогов погибли вследствие этой болезни на Суматре. У суматранских носорогов нет естественных врагов за исключением человека. Тигры и собаки способны убивать молодых особей однако вероятность такого происшествия крайне низка так как детёныши всегда держатся вместе с матерью. Хотя ареал суматранских носорогов пересекается с тапирами и слонами конкуренции за пищу между этими видами не возникает. В пределах своей территории каждая особь протаптывает тропы. Тропы делятся на 2 вида: главные используются для перемещения между важными областями например солонцами; в районах питания носороги прокладывают меньшие тропы не вытаптывая необходимую растительность. Тропы могут проходить и через достаточно глубокие водоёмы (глубиной более 15 м) суматранские носороги хорошо плавают. Питание Суматранские носороги пасутся перед наступлением сумерок и сразу после рассвета. За день они съедают до 50 кг пищи. Рацион включает в себя молодые деревья их листья плоды и побеги — всего около 100 видов растений преимущественно из семейств Молочайные Мареновые и Меластомовые и рода Евгения. Главным кормом являются саженцы с диаметром ствола 1—6 см. Носороги наваливаются на дерево своим телом и объедают листья. Многие необходимые виды растений существуют лишь в малых количествах на определённой территории и поэтому суматранские носороги часто меняют свой рацион и питаются в разных местах. Химический состав пищи включает большое количество клетчатки с умеренным содержанием белка. Солонцы играют очень важную роль в жизни суматранских носорогов так как им необходима соль. В случае отсутствия солонцов животные поедают растения богатые неорганическими веществами. Размножение Самки суматранских носорогов становятся половозрелыми в возрасте 6—7 лет самцы — в 10 лет. Беременность длится около 15—16 месяцев. Новорожденные весят 40—60 кг лактация продолжается 15 месяцев. Детёныши живут со своими матерями до достижения 2—3-летнего возраста. В дикой природе самки рожают каждые 4—5 лет. Половые отношения характеризуются ухаживанием со стороны самцов поднятием хвоста мочеиспусканием и ударами мордой друг в друга. Молодые самцы бывают агрессивными по отношению к самкам иногда могут убивать их. В дикой природе самки способны убежать от самцов но в неволе агрессия самцов обычно приводит к летальному исходу. Период течки длится 24 часа и происходит каждые 21—25 дней. Носороги из зоопарка Цинциннати совокуплялись 30—50 минут аналогично другим представителям семейства. В Малайзии был отмечен короткий период совокупления. Длительное спаривание характеризует естественное поведение. Хотя учёные отмечали успешные зачатия беременности по ряду причин заканчивались неудачно вплоть до 2001 года когда в неволе родился первый детёныш. Исследования в Цинциннати показали что овуляция суматранских носорогов вызвана спариванием что приводит к непредсказуемому уровню прогестерона в крови. Успех размножения был достигнут в 2001 году когда беременным самкам ввели прогестины. Охрана До вмешательства человека суматранские носороги были многочисленны во всей Юго-Восточной Азии. В настоящее время популяция насчитывает менее 275 особей. Вид классифицируется как находящийся под угрозой исчезновения в первую очередь это связано с браконьерством. До начала 1990-х годов сокращение численности составляло 50 % в десятилетие. Сейчас суматранские носороги сталкиваются с серьёзной проблемой инбридинга. Большинство оставшихся мест обитания находятся в труднодоступных горных районах Индонезии. Браконьерство ставит под угрозу дальнейшее существование вида. Охота на суматранского носорога обусловлена прежде всего якобы целебными свойствами их рогов. Цена на рог оценивается в 30 тысяч долларов за килограмм. На животных охотились на протяжении многих веков что привело к значительному снижению численности популяции. Её уменьшение продолжается и сейчас. В 1970-х среди жители Суматры использовали части тела носорогов для амулетов и защиты от змеиного яда. Сушёное мясо используется для лечения диареи проказы и туберкулёза. «Носорожье масло» — череп оставленный в кокосовом масле — используется для лечения кожных заболеваний. Тропические леса в которых обитают суматранские носороги являются объектами как законных так и нелегальных вырубок. Редкие породы деревьев таких как Intsia bijuga Shorea и гуттаперча продаются по 1800 долларов за 1 м3. Законы органичивающие вырубки плохо выполняются. Землетрясение 2004 года стало поводом для оправдания браконьерства. Хотя лиственные породы лесов в которых проживают суматранские носороги предназначены для экспорта а не для внутреннего строительства число лицензий на вырубку резко возросло в 2004 году. Примечания Литература Жизнь животных в 6 томах. — М.: Просвещение 1971. — Т. 6. — (Млекопитающие или звери / Под ред. Наумова С. П. Кузякина А. П.). Ссылки Суматранские носороги: Фотографии информация Носорог // zooeco.com.Инди́йский носоро́г (лат. Rhinoceros unicornis) — самый крупный из азиатских носорогов. По размерам это второй в Азии зверь после слона. Другие названия (которые являются зачастую лишь калькой с названий зверя в других языках) — панцирный носорог однорогий носорог. Латинское биноминальное наименование буквально означает «носорог однорогий». Внешний вид Индийский носорог — огромный и могучий зверь достигающий веса в две с половиной и более тонны хотя обычно меньше. Высота крупных самцов в плечах — до двух метров самки мельче. Голая серо-розоватая шкура этого носорога поделена складками на большие участки свисающие как панцирь из-за чего животное выглядит как бы бронированным. Цвет шкуры впрочем редко можно различить поскольку носорог почти всё время покрыт слоем грязи в которой постоянно валяется. Толстые кожные пластинки особенно в задней части тела несут шишковатые вздутия. Лишь на хвосте и ушах есть небольшие кисточки жестких волос. На плечах — глубокая складка загнутая назад. Глаза маленькие «поросячьи» выражение их обычно сонное и какое-то обиженное. Линия верхней губы почти горизонтальная лишь слегка изогнутая вниз что связано с питанием (см. ниже). Единственный рог бывает до 60 см длиной но чаще — не больше 25 см. Рог подчас особенно у самок едва выдаётся и представляет по сути заострённую шишку на носу. На ногах как и у остальных представителей семейства по три пальца. На нижней челюсти имеются мощные резцы способные нанести страшные раны хищникам. Носорог в дикой природе поражает своей мощью и величиной — в панцирной броне величавый он кажется выходцем из минувших эпох. Он производит тяжеловесное и неуклюжее впечатление которое однако обманчиво. Несмотря на кажущуюся неповоротливость панцирный носорог обладает великолепной реакцией и подвижностью. В случае опасности или при самозащите зверь может развить на коротких участках скорость в 40 км/ч. Зрение у него как у всех носорогов очень слабое слух и обоняние намного лучше. При благоприятном ветре он чует хищника или человека за многие сотни метров. Распространение и проблема сохранности вида Исторический ареал индийского носорога чрезвычайно велик. Ещё несколько столетий назад он встречался по всей Южной и Юго-Восточной Азии на север доходя до Гиндукуша; он был обычен на юге Китая водился в восточном Иране в 1772 году П. С. Паллас идентифицировал останки носорога в Якутии. На Цейлоне в историческое время он по-видимому никогда не водился. Усиленное преследование со стороны человека разрушение среды обитания и пищевая конкуренция со стороны домашнего скота привели к быстрому исчезновению носорогов в большинстве районов. Европейская колонизация Азии и появление хорошо вооружённых белых охотников широкое распространение огнестрельного оружия среди местного населения в первые десятилетия XX века фактически положили конец вольному обитанию индийского носорога вне заповедников. Не меньшую а возможно и большую роль сыграли сведение джунглей и постоянное увеличение населения азиатских стран. Сейчас индийский носорог встречается только в южном Пакистане (провинция Синд) Бангладеш Восточной Индии и Непале (в основном на территории экорегиона Тераи-Дуара) кроме того возможно небольшое число носорогов ещё сохранилось на севере Бангладеш. Везде за редчайшим исключением он живёт на строго охраняемых территориях — кроме упомянутой незначительной популяции в труднодоступных местах Бангладеш и прилежащих районах Индии и возможно в пакистанской провинции Пенджаб. Самая большая популяция обитает в известном национальном парке Казиранга (индийский штат Ассам) — там живёт до 1600 голов что составляет две трети от общей численности этого носорога в мире. Другой известный «носорожий» заповедник — парк Читван в Непале где содержится ещё около шести сотен голов. В крупном пакистанском заповеднике Лал Сухантра обитает третья по численности популяция — около 300 голов. В Международной Красной книге индийский носорог имеет статус уязвимого вида (категория VU). Всего индийских носорогов насчитывается около двух с половиной тысяч причём количество их растёт. В целом по сравнению с суматранским и яванским носорогами индийский является довольно благополучным видом. Образ жизни и поведение Индийский носорог — травоядное животное питающееся водными растениями молодыми побегами тростника и слоновой травы которые срывает с помощью ороговевшей верхней губы. Пасутся носороги в прохладное время утром и вечером а в жаркое время дня отдыхают в маленьких озерцах или лужах часто наполненных жидкой грязью. Наличие водоёмов жизненно необходимо носорогам поэтому встречаются они только во влажных часто болотистых местах. Нередко носороги кормятся прямо в водоёмах. С носорогом постоянно соседствуют птицы — цапли индийские скворцы-майны щурки которые или ловят вспугнутых гигантом насекомых или клюют клещей сидя на его спине. В воде можно видеть несколько носорогов мирно лежащих рядом часто по соседству с буйволами. Однако когда носороги выходят на берег их мирное сосуществование кончается и нередко возникают драки. У многих носорогов видны шрамы оставшиеся в результате таких сражений. Большую часть времени носороги живут поодиночке имея свой индивидуальный участок площадью около 4000 кв. м. В этот участок входят густые заросли слоновой травы а также лужа маленькое озерцо или часть берега большого водоема. Свою территорию самцы метят большими кучами навоза. Проходя мимо такой кучи носорог обязательно обнюхает её и отложит свой помет. Непроходимые заросли слоновой травы пересечены многочисленными тропами носорогов. Есть общие тропы по которым ходят многие носороги к грязевым ваннам есть и «частные» которые ведут к индивидуальным участкам и эти тропы хозяин ревностно защищает. Индийский носорог хорошо плавает; например в Казиранге известны случаи когда носорог переплывал очень широкую Брахмапутру. Голос индийского носорога невыразителен. Потревоженный зверь издает громкий храп. Самка вероятно подзывая детенышей хрюкает. Такое же хрюканье время от времени издают мирно пасущиеся животные. Раненые пойманные или вообще попавшие в затруднительное положение носороги громко ревут а во время гона бывает слышен ещё особый свистящий звук который издает самка. Гон у носорогов бывает каждые полтора месяца. В это время самка преследует самца. Впервые самка принимает участие в размножении в 3—4-летнем возрасте самец — в 7—9 лет. Через 165 месяца рождается один детеныш массой около 65 кг розовый со всеми складками и выростами но без рога и с поросячьей мордочкой. Живут носороги в зоопарках около 70 лет но в природе никогда не доживают до такого возраста. Естественных врагов у индийского носорога нет за исключением тигра для которого любимое лакомство — детёныши носорога. Но в схватке со взрослым носорогом даже самкой у тигра шансов нет. Даже встреча с индийским слоном не опасна для панцирного носорога который смело бросается на пришельца и как правило заставляет его ретироваться. Индийский носорог сильно страдает от накожных паразитов хотя птицы несколько спасают его от клещей и вшей. Молодняку большой урон наносят глистные инвазии. Индийский носорог и человек С человеком и домашними животными индийский носорог в местах своего обитания сталкивается часто несмотря на меры принимаемые для его изоляции от людей. Даже в Казиранге носороги едва выйдя за пределы парка оказываются в довольно густо заселённой местности. Они не упускают возможности попастись на крестьянских полях и в таком случае вполне вероятна встреча земледельцев с носорогом — тогда крестьяне криками и бросанием палок стараются прогнать зверя обратно в заповедник. Там где возможны набеги носорогов на поля ущерб от них может быть достаточно велик. Носороги с учётом их далеко не мирного нрава могут быть весьма опасны. Нередко раздраженный носорог особенно самка с малышом бросается с храпом на ездового слона и не всегда махауту (погонщику слонов) удается удержать слона. Если слон хорошо обучен и махаут опытен то при атаке носорога слон остаётся на месте а носорог не добежав несколько шагов останавливается или сворачивает в сторону. Но если слон не выдержит повернёт и начнет удирать через высокую траву и кусты то седоку трудно удержаться на его спине. Убежать от нападающего носорога почти невозможно. Такие атаки часто бывают ничем не спровоцированны так что приближаться к индийским носорогам не рекомендуется. Нападающий носорог дерётся не столько рогом сколько резцами нижней челюсти нанося ими секущие удары. Главная угроза для индийского носорога — браконьерство связанное с древним поверьем о чудодейственной силе носорожьего рога. Суеверия различных народов Азии совершенно безосновательно приписывали ему — и приписывают по сей день — свойства то необыкновенного афродизиака то чудодейственного средства от всех возможных ядов. Соответственно цена рога на чёрном рынке весьма велика так что индийский или непальский бедняк убивший носорога и сумевший скрыться от полиции может неплохо разбогатеть. Поэтому борьба с браконьерством чрезвычайно трудна и незаконная охота каждый год уносит жизни не одного носорога даже в заповедниках. Ситуацию несколько исправили суровые законы введённые в Индии в 70-80-е годы — так егерям в Казиранге разрешено стрелять на поражение без предупреждения в любого неизвестного кто будет замечен на территории парка с оружием. Индийский носорог в культуре Индийский носорог — по-видимому первый из носорогов с которым непосредственно столкнулись европейцы. Одно из первых известных изображений носорога — знаменитая гравюра А.Дюрера «Носорог» которую великий художник создал не имея перед глазами самого зверя. Поэтому носорог на гравюре и выглядит так странно словно закованный в настоящую железную броню. Этот индийский носорог появился в Лиссабоне в 1513 году. Носорога привезли из Индии от раджи Камбея (Западная Индия) в подарок португальскому королю Мануэлю I. Затем он был выставлен на всеобщее обозрение и через некоторое время отправлен в подарок римскому папе. Но папа так и не получил свой подарок. Во время перевозки носорог затонул вместе с кораблем во время шторма. Охота на носорогов была одним из излюбленных развлечений многих индийских феодалов. Известны многочисленные миниатюры XVI—XVII в.в. изображающие падишахов из династии Великих Моголов верхом на слоне охотящихся на носорога. Для таких царских охот снаряжались пышные многолюдные процессии. Примечания Литература Жизнь Животных. В 6 т.т. М. 1971. Т.6 с.с. 413—414. Ссылки Сайт неправительственного Центра данных по носорогам) Сайт неправительственного Фонда охраны носорогов Сайт национального парка КазирангаЯва́нский носоро́г (лат. Rhinoceros sondaicus) — млекопитающее из семейства носороговых (Rhinocerotidae) один из пяти современных видов этого семейства. Вместе с индийским носорогом составляет род Индийские носороги (Rhinoceros). Длина тела взрослого животного около 3 метров высота в холке — до 17 м. Яванский носорог в отличие от других современных видов семейства имеет только один рог длиной около 20 см. Как и все другие носороги яванский — исключительно травоядное животное. Яванский носорог — крайне редкое животное; его численность составляет не более 60 особей что ставит под вопрос дальнейшее существование этого вида. Попытки содержать яванского носорога в зоопарках закончились безуспешно; по состоянию на 2008 год не было известно ни одной особи которая жила бы в неволе. Распространение и места обитания Типичные места обитания животного — низменные тропические леса влажные луга и поймы рек. В прошлом ареал этого вида включал всю материковую Юго-Восточную Азию Большие Зондские острова а также юго-восточную часть Индии и крайний юг Китая. На сегодняшний день яванский носорог распространён только в национальном парке Уджунг-Кулон на западной оконечности острова Ява в Индонезии. 25 октября 2011 года Фонд дикой природы констатировал факт исчезновения яванского носорога в национальном парке Каттьен во Вьетнаме. Численность его популяции сейчас составляет примерно 40—60 особей (даже по самым оптимистичным оценкам — не более 100 особей) таким образом это одно из самых редких млекопитающих на Земле. До вмешательства человека яванский носорог был распространён от Ассама и Бенгалии до Мьянмы Лаоса Таиланда Камбоджи и Вьетнама и на юг до полуострова Малакка и островов Ява Суматра и возможно Борнео. Яванские носороги обитают в тропических лесах преимущественно в биотопах с высокой травянистой растительностью и поймах рек; желательным является наличие жидкой грязи. Хотя исторически вид обитал в низменностях яванские носороги обитавшие во Вьетнаме были способны подниматься в горные районы на высоту до 2000 метров над уровнем моря. Площадь ареала яванского носорога сокращается в течение минимум последних 3000 лет. Начиная приблизительно с 1000 года до нашей эры северная граница ареала в Китае начала двигаться на юг со скоростью около 05 км в год. Такой процесс был связан с ростом человеческих поселений в регионе. В Индии яванские носороги исчезли в первом десятилетии XX века в Мьянме — в 1920 году в Малайзии — 1932 году на Суматре — в 1959 году. К окончанию войны во Вьетнаме вьетнамский подвид был признан вымершим во всей материковой части Азии. Сообщалось что охотники и лесорубы встречали носорогов в горах Кравань в Камбодже но исследования этой области никаких убедительных доказательств не нашли. Яванский носорог возможно существовал на Калимантане однако найденные там останки могли принадлежать суматранскому носорогу небольшая популяция которого до сих пор обитает на острове. У яванских носорогов нет естественных врагов (лишь тигры могли нападать на молодняк когда ареалы этих двух видов пересекались). Главная угроза для остатков популяции носорогов — антропогенный фактор. Уменьшение численности носорогов напрямую связано с браконьерством которое в первую очередь имеет целью сбыт рогов высоко ценящихся в традиционной китайской медицине (стоимость одного рога на чёрном рынке достигает 30 000 долларов за килограмм). Разрушение среды обитания особенно в результате войн во Вьетнаме во второй половине XX века также оказало чрезвычайно негативное воздействие на поголовье яванских носорогов. Малая площадь ареала приводит к высокой плотности популяции и — в результате инбридинга и уменьшения генетического разнообразия — к вырождению. Общая ситуация с численностью яванского носорога ставит под вопрос дальнейшее существование этого вида уже в ближайшие годы. Описание Яванский носорог внешне весьма схож с индийским хотя уступает ему по размерам. Длина тела включая голову достигает 31—32 м высота в холке — 14—17 м. Масса взрослых особей составляет 900—2300 кг однако в связи с тем что вид находится на грани вымирания специальный отлов с целью определения веса никогда не проводился. Половой диморфизм практически не выражен и существенной разницы в размерах между полами не существует хотя иногда самки могут быть немного больше самцов. Согласно исследованиям фотографий и следов носороги из Вьетнама меньше чем те которые живут на Яве. Яванский носорог имеет только один рог тогда как все остальные современные носороги — не меньше двух. Рог имеет длину около 20 см (максимальная зарегистрированная длина рога — 273 см) что меньше чем у всех остальных видов. Развитый рог имеется только у самцов; у самок он или отсутствует вовсе или имеет вид небольшой шишки. Рог редко используется как оружие он служит в основном для очистки тела животного от грязи в которой носороги очень любят валяться; помогает срывать растения и расчищать путь среди густой растительности. Верхняя губа яванского носорога имеет вид хоботка что является важным отличием от внешнего вида индийского носорога и используется для захвата пищи. Аналогичное устройство верхней губы есть у чёрного носорога. Зубы яванского носорога по оценкам исследователей специально приспособлены для перетирания травянистой растительности. Нижние резцы длинные и острые; они используются зверем при драке для нанесения режущих ударов. За резцами следуют два ряда из шести моляров которыми животное пережёвывает пищу. У яванского носорога хорошо развиты обоняние и слух однако плохое зрение. Голос у яванских носорогов очень слабый. Продолжительность жизни в дикой природе — 30—45 лет. У яванских носорогов шкура голая коричневато-серого цвета образующая складки на плечах спине и крупе. Она придаёт животному бронированный вид. Помимо размера и количества рогов отличие от индийского носорога состоит в том что у яванского передняя складка шкуры не загнута назад а поднимается вверх. Шея седловидной формы. Учёные редко могут наблюдать этих животных непосредственно из-за их чрезвычайной редкости поэтому для изучения внешнего вида оценки состояния популяции и изучения образа жизни носорогов исследователи используют фото- и видеокамеры-ловушки установленные в местах предполагаемого их обитания; так 28 февраля 2011 года видео зафиксировало самку с детёнышем что может свидетельствовать о том что эти животные размножаются в дикой природе. Ещё один метод получения информации об этих животных — исследование образцов экскрементов; с помощью этого метода можно провести учёт количества животных и оценить состояние их здоровья. Образ жизни и поведение Яванские носороги — одиночные животные. Взрослый носорог предпочитает держаться в одиночку лишь детёныши до достижения половой зрелости держатся рядом с матерью. Однако существуют исторические данные о том что ранее этот носорог вёл стадный образ жизни. Пары образуются только на период спаривания. Несмотря на одиночный образ жизни носороги иногда собираются группами у воды или грязевых луж и валяются в грязи. В этом они схожи с индийскими носорогами — купание в грязи помогает им охлаждаться в жаркую погоду и избавляет от наружных паразитов. Яванские носороги как правило не роют ямы с грязью самостоятельно а используют ямы вырытые другими животными (например слонами) хотя могут расширять их с помощью рога. Большую роль в жизни носорогов играют солончаки поскольку поедание соли необходимо им для поддержания нормального обмена веществ. Особенно это касается носорогов обитающих во Вьетнаме; на Яве живущие у моря яванские носороги получают необходимую соль с морской водой. Индивидуальный участок обитания самца носорога достигает 12—20 км2 у самок значительно меньше — 3—14 км2. Участки самцов часто пересекаются однако возникают ли в таких случаях схватки за территорию неизвестно. Самцы помечают свой участок пахучими метками при помощи навоза и мочи. Однако если африканские носороги обладают характерной чертой поведения — их навоз при дефекации образует массивные кучи о которые зверь трётся задними ногами то яванский и суматранский делая такие навозные кучи не трутся о них. Это отличие в поведении вероятно вызвано особенностями окружающей среды: во влажных лесах Явы и Суматры где запахи распространяются с трудом подобный способ не может быть использован для пахучих меток. Помимо пахучих меток носорог оставляет царапины сделанные копытами на деревьях и земле которые также служат мечению территории. У яванского носорога практически отсутствуют враги за исключением человека; в прошлом на острове Ява лишь яванский тигр считающийся сегодня вымершим мог нападать на молодых особей. Во Вьетнаме некоторую опасность представляет почти вымерший индокитайский тигр. В обычной ситуации носорог боится человека (согласно наблюдениям во Вьетнаме эти животные стараются скрыться при приближении людей) но если люди оказываются на слишком близком расстоянии яванские носороги часто нападают. Самки яванского носорога достигают половой зрелости к 3—4 годам самцы к 6 годам. Беременность длится 16 месяцев после чего рождается один детёныш. Самка приносит приплод 1 раз в 4—5 лет. Сразу после рождения детёныш носорога может самостоятельно передвигаться. Лактация продолжается от 1 до 2 лет. Как и все другие носороги яванский — исключительно травоядное животное. Его рацион составляют кустарники и небольшие деревья в особенности их побеги молодые листья и упавшие плоды. Носороги наваливаются на небольшое дерево ломают или пригибают его и срывают листья с помощью цепкой верхней губы. В день взрослый носорог потребляет до 50 кг корма. Яванский носорог и человек Угрозы Основным фактором влияющим на численность яванских носорогов была и остаётся браконьерская охота с целью добычи рога. Рогом торгуют в Китае более 2000 лет так как считается что они обладают целебными свойствами в частности афродизиатическими. Стоимость рога на чёрном рынке составляет более 30 000 долларов за килограмм что в три раза выше чем у рогов африканских носорогов. Выделанная особым образом шкура этого животного использовалась в Средние века в качестве материала для доспехов китайских солдат. Некоторые вьетнамские племена готовили из носорожьей шкуры противоядие от змеиного яда. Ареал яванского носорога охватывает районы с бедным населением так что местный житель добывший носорога и сумевший сбыть его рог может разбогатеть. Поэтому борьба с браконьерством чрезвычайно трудна; ей препятствует также коррупция. Когда в 1975 году вступила в силу Конвенция по международной торговле вымирающими видами дикой фауны и флоры яванский носорог был помещён в Приложение I по защите: торговля видом во всём мире была объявлена незаконной. Разрушение среды обитания вследствие сельскохозяйственной деятельности также способствует снижению популяции хотя этот фактор не столь значительный потому что яванский носорог проживает в двух национальных парках где аграрная деятельность запрещена. Вследствие малой площади ареала вид подвержен болезням и инбридингу. Охрана Полуостров Уджунг-Кулон был опустошен после извержения вулкана Кракатау в 1883 году. Яванские носороги поселились на полуострове после извержения при этом людей вернулось мало что и создало для носорогов хорошее убежище. В 1931 году когда вид находился на грани вымирания на Суматре правительство Голландской Ост-Индии включило его в список охраняемых законом животных. В 1967 году было зарегистрировано всего 25 яванских носорогов. К 1980 году популяция удвоилась и осталась практически неизменной до нынешнего времени. Хотя носороги в Уджунг-Кулоне и не имеют естественных врагов они вынуждены конкурировать за ограниченные ресурсы с крупным рогатым скотом. Национальный парк управляется Министерством лесного хозяйства Индонезии. В Уджунг-Кулоне в 2006 году были зарегистрированы 4 детёныша что больше чем когда-либо раньше. Это говорит о том что носороги в национальном парке продолжают размножаться и их популяция медленно но увеличивается. 28 февраля 2011 года на видео были засняты самка с детёнышем. Носороги обитавшие в Юго-Восточной Азии были признаны исчезнувшими после войны во Вьетнаме закончившейся в 1975 году. Особенности боевых действий — глубокие рейды карательных частей в джунгли применение американскими войсками дефолиантов— крайне негативно влияли на местные экосистемы. Кроме того после войны огнестрельное оружие стало продаваться по невысокой цене что дало возможность местным крестьянам легко добывать носорогов. Предположение об исчезновении вьетнамского подвида было впервые озвучено в 1988 году. Но в 1989 году вдоль реки Донг Най были обнаружены следы которые принадлежали по крайней мере 15 особям. Эта область стала частью национального парка Каттьен в 1992 году. Популяция во Вьетнаме сокращается: по нынешним оценкам в стране существует не более 8 яванских носорогов (предположительно самок). Природоохранные организации ведут дискуссии по поводу того есть ли у вьетнамского носорога шанс на выживание. В попытке спасти популяцию предполагается интродукция нескольких особей из Индонезии. В начале мая 2010 года в Каттьене был найден убитый носорог. При этом у него был срезан рог что означало что он добыт браконьерами. 25 октября 2011 года Фонд дикой природы признал печальный факт: во Вьетнаме не осталось ни единого яванского носорога. Содержание в неволе В XIX веке по меньшей мере 4 животных проживали в зоопарках Калькутты Лондона и Аделаиды. В общей сложности за всю историю в зоопарках содержалось не менее 22 особей не исключено что их было больше так как яванского носорога часто путали с индийским. В неволе животные рано умирали многие из них не доживали до 20 лет. Последний носорог содержавшийся в неволе умер в 1907 году в Аделаиде. Поскольку длительные и дорогостоящие программы разведения яванского носорога в зоопарках не увенчались успехом шансы сохранить его в неволе очень низкие. По состоянию на 2008 год ни одна особь яванского носорога не содержалась в неволе. Таксономия История открытия и изучения Первые исследования яванских носорогов относятся к 1787 году когда две особи были застрелены на Яве. Черепа были отправлены голландскому анатому Петрусу Камперу который умер в 1789 году так и не опубликовав своё открытие что яванский носорог — отдельный вид. Другой экземпляр был убит на острове Суматра Альфредом Дувачелом которые послал образец своему отчиму знаменитому французскому биологу Жоржу Кювье. Кювье признал яванского носорога отдельным видом в 1822 году таким образом это был последний открытый вид носорогов. Латинское название Rhinoceros sondaicus было дано яванскому носорогу французским зоологом Ансельмом Демаре. Название рода Rhinoceros происходит от др.-греч. ῥίς «нос» и κέρας «рог». Слово sondaicus является производным от Зондских островов биогеографического района включающего в себя острова Суматра Ява Борнео и окружающие их мелкие острова. Подвиды В историческое время существовали три подвида из которых на сегодняшний день выжил только один: Rhinoceros sondaicus sondaicus типовой подвид распространённый на Больших Зондских островах (Суматре и Яве). Вся современная популяция носорога в национальном парке Уджунг-Кулон на западной оконечности Явы относится именно к этому подвиду сохранилось 40—50 особей. Rhinoceros sondaicus annamiticus — вьетнамский подвид (латинское название подвида происходит от Аннама — исторической области в центральном Вьетнаме). Обитал во Вьетнаме Камбодже Лаосе Таиланде и Малайзии. Численность популяции в 2008 году оценивалась в менее чем 12 особей живших в национальном парке Каттьен во Вьетнаме. Генетический анализ показал что этот подвид разошёлся с типовым 300—200 тысяч лет назад. 25 октября 2011 года признан вымершим. Rhinoceros sondaicus inermis — другой материковый подвид называемый в некоторых источниках индийским подвидом. Его ареал включал местность от Бирмы до Бенгалии. Вымер в первом десятилетии XX века. У самцов этого подвида был очень маленький рог у самок же рог полностью отсутствовал. Политическая ситуация в Бирме в последние десятилетия не позволяла оценить численность популяции но в любом случае вероятность того что она продолжает до сих пор существовать крайне низка. Эволюция вида В раннем эоцене носороги отделились от остальных непарнокопытных. Исследования митохондриальной ДНК показывают что предки современных носорогов отделились от предков лошадей 50 миллионов лет назад. В Евразии семейство носороговых впервые появилось в позднем эоцене в Азии — в начале миоцена. Яванский и индийский носороги проникли в Азию 3—16 млн лет назад. Генетические исследования приводят к выводу что оба этих близких вида отделились друг от друга около 117 млн лет назад. Несмотря на принадлежность к отдельному роду яванский носорог тесно связан с остальными представителями семейства. Различные исследования показывают что яванские носороги имеют связь с вымершими родами Gaindetherium. Результат анализа клады носороговых позволяет сделать вывод о сходстве яванских и суматранских носорогов с вымершим родом Punjabitherium. Другие исследования предполагают тесную связь с африканскими видами. Суматранский носорог отделился от других азиатских видов ещё 15 млн лет назад. Примечания Литература Жизнь животных. Том 7. Млекопитающие / Под ред. академ. В. Е. Соколова. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1989. — С. 415. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001434-5. Ссылки Яванский носорог - Rhinoceros sondaicus (англ.). The Rhino Resource Center. Проверено 26 марта 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Фотографии (англ.). The Rhino Resource Center. Проверено 26 марта 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Яванский носорог (Rhinoceros sondaicus) (англ.). International Rhino Foundation. Проверено 26 марта 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Яванский носорог (Rhinoceros sondaicus): информация о виде (англ.). ArkIve. Проверено 26 марта 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Яванский носорог: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 26 марта 2011) Евстафьев Игорь Леонидович. Вид: Rhinoceros sondaicus — Яванский носорог. Мир Животных. Проверено 26 марта 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012.Пандовые (лат. Ailuridae) — семейство млекопитающих из подотряда псообразные (Caniformia) отряда хищных. Включает семь вымерших и один современный род. Единственный современный вид — малая или красная панда (Ailurus fulgens). Внешний вид Представители семейства обладают признаками сразу нескольких семейств: енотовых куньих медвежьих; по ряду параметров схожи с собачьими. Представляется наиболее вероятным что это семейство является прямым и мало изменившимся вариантом изначальной недифференцированной формы — предка ряда морфологических групп (куницеподобных и собачьих). Распространение и образ жизни Первые пандовые появились в средине кайнозойской эры и с тех пор разные представители семейства были достаточно широко распространены в Евразии Северной Америке и Африке. До наших дней дожил только один вид — малая панда которая сохранилась в труднодоступных горных лесах Юго-Восточной Азии. Поведение малой панды в природе изучено мало. Содержится в ряде зоопарков мира однако все животные в неволе имеют явную абберативную дисфункцию поведения выраженную в снижении активности и агрессивности. Изучение этих животных в естественной среде обитания могло бы принести большую пользу современной науке позволив уточнить механизм эко-эволюционного разделения (на примере енотовых и медвежьих). Они находятся фактически на грани вымирания главным образом из-за сокращения естественного ареала и истребления человеком. Классификация Выделено из семейства енотовых в связи с уточнением систематического положения красной панды. Отграничено на основании отличий по комплексу генетико-морфологических признаков «сигнальных» отличий не имеет. По современным данным дивергенция пандовых и остальных куницеподобных (кроме возможно скунсовых) произошла даже раньше чем дивергенция куньих и енотовых. В семействе пандовых (Ailuridae) один современный и 7 ископаемых родов которые относят к 2 подсемействам: ? Amphictis † — олигоцен—средний миоцен (339—137 млн лет назад) ЕвропаAmphictis aginensis † Amphictis antiqua † Amphictis borbonica † Amphictis prolongata † Amphictis schlosseri † Amphictis wintershofensis † Подсемейство Ailurinae Ailurus — Малые панды Ailurus fulgens — Малая панда или красная панда обитает в южном Китае северной Мьянме Непале Бутане Parailurus † — Европа Северная Америка Parailurus anglicus † — плиоцен—ранний плейстоцен (533—181 млн лет назад) Parailurus hungaricus † — поздний плиоцен—ранний плейстоцен (34—181 млн лет назад) Magerictis † Magerictis imperialensis † — средний миоцен (169—137 млн лет назад) Европа Pristinailurus † Pristinailurus bristoli † — поздний миоцен—плиоцен (103—18 млн лет назад) Северная Америка Protursus † Protursus simpsoni † — поздний миоцен (90 — 53 млн лет назад) Китай Подсемейство Simocyoninae Alopecocyon † (=Actiocyon)Alopecocyon leardi † Simocyon (=Araeocyon) † — поздний миоцен—ранний плиоцен (116—53 млн лет назад) Евразия Северная Америка Африка. Достигал размеров пумы.Simocyon batalleri † Simocyon primigenius (=Pliocyon marshi) † Примечания«Порко Россо» или «Алый Свин» (итал. Porco Rosso — «красная свинья») — аниме 1992 года. Японское название — «Курэнай-но Бута» (яп. 紅の豚 «малиновая свинья»). Режиссёр — Хаяо Миядзаки. Сюжет Действие аниме происходит между Первой и Второй мировыми войнами где-то на Адриатике. Главный герой пилот Марко Паготт — участник 1-й мировой войны. После её окончания Марко разочаровался в людях и в жизни до такой степени что навлёк на себя проклятие: частично превратился в свинью. После прихода к власти фашистов в Италии он стал называть себя Порко Россо (от итал. Porco Rosso — «Алый свин») и начал работать на государство: охотиться на воздушных пиратов грабивших торговые суда и богатые яхты. Не в силах победить крылатого свина пиратская банда «Мамайюто» наняла другого аса — американского лётчика Кертисса чтобы тот сразился с Порко и победил его. И это Кертиссу удалось: в самый неподходящий момент на «Савойе» у Порко отказал двигатель и американец его сбил. Порко уцелел но его красный самолет получил серьёзные повреждения. Для ремонта Порко обратился к своему старому другу авиамеханику Пикколо. Здесь же состоялось его знакомство с внучкой механика Фио. Фио оказалась талантливым инженером-авиастроителем и согласилась отремонтировать гидросамолет для нового воздушного боя между Порко и Кертиссом. Награды В 1993 году фильм получил две премии «Майнити» — за лучший анимационный фильм (Хаяо Миядзаки) и за лучшую музыку (Дзё Хисаиси). Также фильм получил 9 наград и 5 номинаций в числе которых два приза Японской Киноакадемии (в том числе и как «Лучший фильм года») и премия «Сатурн» Американской Академии научной фантастики. Ещё выиграл в номинации «Лучший полнометражный мультфильм» на Международном фестивале анимационных фильмов в Анси. Релиз В Японии с 1992 года аниме выпущено на фирменных японских VHS фирм Hitachi Adachi Nagasaki Maxell и других; а также на фирменных японских LaserDisc со звуком Surround. В Корее выпущен на VHS с корейским дубляжем. В США и Канаде была выпущена англоязычная версия аниме на VHS и LaserDisc со звуком Dolby Surround. Аниме распространялось в системе NTSC. В Китае Таиланде в рядах стран Азии (в первую очередь) и других странах распространялся также с дубляжем и с субтитрами на разных языках и в системе PAL (причём в Европе подвергался и сокращался цензурой). В России в середине 1990-х распространялись «пиратские» копии данного аниме на VHS и LaserDisc в авторских одноголосых закадровых переводах (например Андрея Гаврилова) в системе PAL реже — NTSC. См. также Красный барон — знаменитый ас времён первой мировой войны летавший на красном «Фоккере Dr. 1» Примечания Ссылки Аниме «Порко Россо» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network «Порко Россо» (англ.) на сайте Internet Movie Database Порко Россо (англ.) на сайте allmovie Обзор лицензионного DVD-диска (рус.)Суматранский барбус или суматранский пунтиус (лат. Puntigrus tetrazona) — вид лучепёрых рыб семейства карповых. Популярная аквариумная рыбка. Ареал Обитает в водоёмах островов Суматра и Калимантан. Завезён в Европу в 1935 году в Россию — в 1947 году. Описание Очень активные весёлые рыбки. Рекомендуются начинающим аквариумистам. Плотное светло-коричневое тело с четырьмя вертикальными чёрными полосами длина до 7 см. Для содержания необходима вода с температурой 22—24 °C жесткость до 17° pH 65—70. Способны выжить при понижении температуры воды вплоть до 15 °C. Половозрелость наступает к 12 месяцам плодовитость до 500 икринок. Продолжительность жизни — 3—4 года. Не рекомендуется содержать с рыбами имеющими длинные или вуалевые плавники. Часто атакуют аквариумных улиток. При содержании парами могут досаждать другим обитателям но в стаях от пяти штук занимаются друг другом выстраивают иерархические отношения в группе оставляя остальных рыбок в относительном покое. Кормление Суматранского барбуса можно кормить живым и сухим кормом но в рацион обязательно должны входить растительные добавки что предотвращает ожирение и болезни. Кроме того при недостатке растительного корма рыбы начинают ощипывать молодые растения. Разведение Пару производителей подготовленных заранее помещают в нерестовой аквариум где должны быть мелколистные растения при температуре воды 25—26 °C. Самка выметывает около 400—600 икринок. Икринки несколько больше 1 мм и имеют желтоватый цвет. Через 24—36 часов вылупляются мальки которые первые дни висят на растениях. Через 4—5 дней мальки уже плавают и держатся в непосредственной близости от грунта. В это время длина их уже более 5 мм и они уже начинают есть мельчайший корм: циклопов и дафний. В возрасте 25—3 месяцев по окраске можно отличить будущих самцов от самок. Половой зрелости рыбы достигают через 6—8 месяцев. За тёплое время года самка суматранского барбуса способна несколько раз отложить икру и дать потомство. Галерея Примечания Ссылки Суматранский или четырехполосный барбус — Статья о суматранском барбусе Содержание суматранского барбуса — Разведение и уход за барбусамиКардиналовые (лат. Cardinalidae) - семейство птиц из отряда воробьинообразные (Passeriformes) имеют сходство с дубоносами. В семейство входит 12 родов и 42 вида. Птицы этого семейства распространены на территории Северной и Южной Америки. Живут они в лесах питаются семенами фруктами насекомыми. Гнездятся кардиналовые на деревьях. Имеют половой диморфизм. Семейство названо кардиналовыми из-за своего красного оперения (сходно с красной одеждой католических кардиналов). Классификация Кардиналы (Cardinalis) Толстоклювые кардиналы (Caryothraustes) Сине-черные дубоносы (Cyanocompsa) Серо-синие дубоносы (Cyanoloxia) Желтоплечие дубоносы (Parkerthraustes) Овсянковые кардиналы (Passerina) Чёрно-красные кардиналы (Periporphyrus) Дубоносовые кардиналы (Pheucticus) Porphyrospiza Ошейниковые кардиналы (Rhodothraupis) Сальтаторы (Saltator) Американские спизы (Spiza)Летучие драконы (лат. Draco) — род подсемейства афроаравийских агам (Agaminae) семейства агамовых (Agamidae); объединяет около тридцати азиатских видов древесных насекомоядных ящериц. В литературе также встречаются другие русские названия этого рода — драконы летающие драконы. От других ящериц отличаются широкими кожными складками по бокам благодаря которым могут планировать на расстояние свыше 20 м. Распространение экология Распространены преимущественно на островах Малайского архипелага в Юго-Восточной Азии (Индонезия Малайзия Филиппины). Обитают в тропических лесах в кронах деревьев а там где леса сведены — на плантациях гевеи на землю не спускаются. Питаются взрослыми насекомыми и их личинками. Сидят большей частью неподвижно будучи незаметными по причине своей пёстрой окраски. Описание Летучие драконы — ящерицы взрослые особи которых достигают в длину 40 см. Туловище узкое и приплюснутое у некоторых видов — ярко раскрашенное. Хвост тонкий и длинный на него может приходиться до половины длины тела. Характерная особенность представителей этого рода — расположенные по бокам тела широкие кожные складки (мембраны) поддерживаемые ложными ребрами и способные расправляться в виде крыльев. Благодаря им летучие драконы могут планировать на расстояние свыше двадцати метров. У самцов на горле находится мешковидная кожная складка выдвигающаяся вперед — при планирующем полёте она служит стабилизатором. Виды Насчитывается около тридцати видов летучих драконов: Draco affinis Draco biaro Draco bimaculatus Draco blanfordii — летучий дракон Бланфорда. Вид назван в честь английского зоолога Уильяма Томаса Бланфорда (1832—1905) Draco caerulhians Draco cornutus — рогатый летучий дракон Draco cristatellus Draco cyanopterus Draco dussumieri Draco fimbriatus — бахромчатый летучий дракон Draco guentheri — летучий дракон Гюнтера Draco haematopogon — кровавобородый летучий дракон Draco indochinensis — индокитайский летучий дракон Draco jareckii Draco lineatus Draco maculatus — пятнистый летучий дракон Draco maximus Draco melanopogon — чёрнобородый летучий дракон. Отличается чёрными крыльями с жёлтым крапом. Обитает на полуострове Малакка на островах Суматра и Калимантан Draco mindanensis Draco norvillii Draco obscurus Draco ornatus — украшенный летучий дракон Draco palawanensis Draco quadrasi Draco quinquefasciatus — пятиполосковый летучий дракон Draco reticulatus — сетчатый летучий дракон Draco spilopterus Draco sumatranus — суматранский летучий дракон Draco taeniopterus Draco volans — обыкновенный летучий дракон или обыкновенный летающий драконtypus. Пёстрые ящерицы в окраске которых присутствуют бурые розово-красные жёлто-оранжевые и серебристые цвета частично с металлическим отливом; кроме того имеются разнообразные тёмные пятна и чёрточки. Горловой мешок у самца ярко-оранжевый у самки — синий или голубой Примечания Литература Большой энциклопедический словарь. Биология. — М.: Научное изд-во «БРЭ» 1999. Летающий дракон // Животные и растения. Иллюстрированный энциклопедический словарь / Научн. ред. издания Т. М. Чухно. — М. : Эксмо 2007. — С. 736—737. — 1248 с. — 5 000 (доп тираж) экз. — ISBN 5-699-17445-1. См. также Икарозавр (en:Icarosaurus) Ссылки База данных «The Reptile Database» (англ.) (Проверено 7 декабря 2009)Цистиколовые Африканские славковые (лат. Cisticolidae) — семейство небольших птиц из отряда воробьинообразных (Passeriformes). Семейство включает в себя 18 родов и 110 видов. Распространены в южных регионах Старого Света. Вероятно семейство произошло из Африки где встречается большая часть видов но также они распространены во всей тропической зоне Азии и в Австралии. Всего один вид живёт в Европе — веерохвостая цистикола (Cisticola juncidis). Эти птички сравнительно маленькие светло-коричневого и серого цвета. Гнёзда строят в низких растениях таких как кусты или тростник. Классификация Эрессы Neomixis Портнихи Orthotomus Принии Prinia Heliolais Цистиколы Cisticola Инканы Incana Скотоцерки Вертлявые славки Scotocerca Malcorus Красно-черные славки Bathmocercus Лисьи славки Sceptomycter Иволговые славки Hypergerus Эминии Eminia Апалисы Apalis Poliolais Camaroptera Calamonastes Эуриптилы Euryptila Красношапочные славки Artisornis Schistolais Urolais Phragmacia Oreophilais Краснокрылки Drymocichla Spiloptila Urorhipis Phyllolais Пекинские камышовки Rhopophilus Желтобрюшки Eremomela Sundevall 1850 ПримечанияСкотобо́йня — помещение либо сооружение служащее для убоя и первичной переработки животных. В больших объёмах на специализированных по видам животных скотобойнях забивают крупный и мелкий рогатый скот свиней лошадей а также кроликов кур индюшек и уток и других. Забой животных в промышленных масштабах требует решения транспортных ветеринарно-санитарных экологических а также и морально-этических проблем. Кроме того в некоторых религиях существуют определённые требования к процессу убоя животных («кошер» в иудаизме «халяль» в исламе). История Скотобойни выступают как начальный этап в развитии мясной промышленности. Примитивные пункты убоя существовали до тех пор пока объёмы выработки мяса в поселениях не выходили за рамки их собственного потребления. Постепенно с увеличением объёмов производства происходило усложнение технологий убоя и первичной переработки животных однако и в современных условиях убой скота во многих странах остаётся слабо механизированным и требует применения тяжёлого ручного труда. Убой животных на улицах в средневековых городах вызывал весьма существенную озабоченность по поводу здоровья горожан морали и эстетики. Эта антипатия к скотобойням упоминается по крайней мере ещё в XVI в. в «Утопии» Томаса Мора. В XIX—XX вв. скотобойни всё чаще стали располагать вдали от общественного внимания. Также более пристальное внимание стало уделяться вопросам ветеринарной и санитарной безопасности производства. До эпохи Петра I в России скот убивали на рынках в сенях домов в специальных «мясных шалашах» на пустырях на берегах рек или на открытом месте у оврагов. Пётр I повелел строить бойни и издал указы регламентирующие торговлю мясом. В рядах и местах где столовые харчи продаются всё держать здоровое… Ежели кто будет чинить не по сему и в том будет пойман за первую вину будет бит кнутом за вторую будет сослан на каторгу за третью будет смертная казнь учинена. В первой половине XIX столетия увеличился спрос на мясопродукты в связи с чем было создано много частных боен а в 1825 г. в Петербурге начала работать первая в России городская бойня. Однако в техническом и ветеринарно-санитарном отношениях бойни оставались примитивными и грязными. Городская управа призывая следить за качеством мяса в то же время писала: «…но с возможно наименьшими нарушениями экономических интересов скотопромышленников и скототорговли». В 1857 г. в России вышел «Врачебный устав» в котором впервые в законодательном порядке были сформулированы правила регламентирующие убой скота. В них указывалось что «мясниками могут быть люди только искусные дабы не портили доброго скота бить скот только на скотобойнях не продавать палый и убитый в больном состоянии скот не надувать мясо с целью придания ему лучшего вида». Технология убоя Процесс убоя зависит от вида животных и может контролироваться как законодательством так и религиозными нормами. Типичная процедура убоя и первичной переработки крупного рогатого скота такова: Животные перевозятся железнодорожным или автомобильным транспортом из мест выращивания к пункту убоя. Животные помещаются в отделение предубойного содержания. Животные подвергаются предубойному осмотру ветеринарной службой. Животных моют под душем. Оглушение перед убоем производят различными способами в частности электрооглушением (для КРС — 300 В 50 Гц для свиней — 200—250 В 2400 Гц) механическим (пневматическим пистолетом молотом) либо газовой смесью (CO2 или N2O с воздухом). Этот этап однако запрещён нормами Халяль (Шариата) и Кашрут. Обездвиженных животных поднимают за задние ноги на подвесной путь. Полым ножом вскрывают артерии и вены в области шеи с целью обескровливания. Производится подрезка шкуры и её съёмка при помощи специальных устройств. Из туш извлекаются внутренние органы (нутровка) они проходят ветеринарный контроль. Туши распиливают на полутуши вдоль позвоночника. Полутуши зачищаются сухим и мокрым способами от загрязнений проходят оценку упитанности и клеймятся. Национальные особенности Стандарты и правила регулирующие убой животных значительно различаются по всему миру. Во многих странах убой животных регулируется обычаями и традициями а не законом. Так например в арабских странах и Индостане существуют два вида мяса: производимое на современных механизированных бойнях а также — в местных мясных лавках в антисанитарных условиях. В некоторых общинах убой животных может находиться под контролем религиозных законов таких как халяль у мусульман и кашрут у иудеев. Они оба требуют чтобы животное на момент смерти было в сознании а также не было в стрессе до момента убоя. Эти требования могут противоречить национальным регламентам когда скотобойни придерживающиеся правил кошерного убоя находятся в иных странах[уточнить]. В Швеции Дании Норвегии Голландии и Швейцарии кошерный и халяльный убой без предварительного оглушения запрещён в связи с жестокостью этого метода при котором в момент перерезания горла и значительного времени после него животное остаётся в сознании и бьётся в агонии. Во многих обществах традиционные культурное и религиозное отвращения от убоя скота привели к предубеждениям относительно вовлечённых в этот процесс людей. В Японии где запрет убоя скота для производства продуктов питания был отменён лишь в конце XIX века новоявленная индустрия убоя нанимала рабочих в основном из деревень буракуминов которые традиционно заняты в профессиях связанных со смертью (например палачи и гробовщики). В некоторых районах на западе Японии предрассудки связанные с бывшими и нынешними жителями этих районов (буракуминами) всё ещё являются больным вопросом. Из-за этого даже слово «убой» под давлением некоторых общественных групп считается неполиткорректным так как включает в себя кандзи «убивать» якобы показывающий с отрицательной стороны людей занятых в этом процессе. В некоторых странах существуют законы исключающие конкретные виды или классы животных особенно табуированных от убоя их с целью потребления мяса людьми. Так индуизм считает корову священным животным и её убой считается немыслимым и оскорбительным однако в настоящее время не во всех штатах Индии запрещён убой коров и религиозно настроенные массы неоднократно требовали от руководства страны ввести во всех штатах полный запрет на их убой. Убой коров и импорт говядины строго запрещён в Непале. Несколько штатов США запретили убой и потребление мяса собак. Продажа и потребление конины является незаконным в Иллинойсе и Калифорнии хотя лошадей и забивают с целью экспорта мяса в Европу и Японию для потребления людьми а также на рынок кормов для домашних животных США. В нацистской Германии в 1933 году был принят закон о скотобойнях запрещающий кошерный и халяльный забой нарушителю закона грозил концлагерь. Некоторые исследователи полагают что закон вводился фашистами не ради предотвращения мучений животных а с целью запретить кошерный способ умерщвления скота и пропагандировать антисемитизм. В антисемитизме недавно были обвинены и некоторые друге страны где кошерный убой запрещён. Крупнейшие скотобойни Крупнейшая скотобойня в мире принадлежит компании Smithfield Foods и располагается в городе Тар Хил штата Северная Каролина США. Она способна перерабатывать свыше 32 000 голов свиней в сутки. Крупнейшая скотобойня в Азии расположена в Деонаре пригороде Мумбаи в Индии. Примечания Литература Головков А. Э. Разносолы деревенской кухни. — М.: Росагропромиздат 1990. — С. 149—150. — ISBN 5-260-00194-X Разуваев А. Н. Ключников А. Б. Основы современных технологий переработки мяса. Краткие курсы фирмы «Протеин Технолоджиз Интернэшнл». Фрик Э. Л. Бойни // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Настоящие танагры (лат. Tangara) — самый многочисленный по количеству видов род из семейства танагровых (Thraupidae). Многие виды танагров обитают в густой лесной чаще лишь не многие виды обитают в более открытых участках. Самка строит хорошо скрытое гнездо в которое она откладывает сиренево-белые или коричневые в крапинку яйца. Виды Русские названия по словарю Бёме и Флинта: Зеленогорлая танагра (Tangara argyrofenges) Золотая танагра (Tangara arthus) Танагра Кабаниса (Tangara cabanisi) Опаловая танагра (Tangara callophrys) Кайеннская танагра (Tangara cayana) Райская танагра (Tangara chilensis) Золотоухая танагра (Tangara chrysotis) Красношапочная танагра (Tangara cucullata) Синеголовая танагра (Tangara cyanicollis) Синешапочная танагра (Tangara cyanocephala) Синекрылая танагра (Tangara cyanoptera) Синебровая танагра (Tangara cyanotis) Синегрудая танагра (Tangara cyanoventris) Оранжевогрудая танагра (Tangara desmaresti) Пятнистая танагра (Tangara dowii) Семицветная танагра (Tangara fastuosa) Изумрудная танагра (Tangara florida) Tangara fucosa Крапчатая танагра (Tangara guttata) Зелёная танагра (Tangara gyrola) Черноголовая танагра (Tangara heinei) Серебряногорлая танагра (Tangara icterocephala) Серая танагра (Tangara inornata) Синебородая танагра (Tangara johannae) Металлическая танагра (Tangara labradorides) Пурпурномасковая танагра (Tangara larvata) Золотокрылая танагра (Tangara lavinia) Бирюзовая танагра (Tangara mexicana) Tangara meyerdeschauenseei Масковая танагра (Tangara nigrocincta) Берилловая танагра (Tangara nigroviridis) Серо-золотая танагра (Tangara palmeri) Огненнолобая танагра (Tangara parzudakii) Черноспинная танагра (Tangara peruviana) Tangara phillipsi Красивая танагра (Tangara preciosa) Дроздовая танагра (Tangara punctata) Золотозатылочная танагра (Tangara ruficervix) Краснощёкая танагра (Tangara rufigenis) Рыжегорлая танагра (Tangara rufigula) Золотогрудая танагра (Tangara schrankii) Зеленоголовая танагра (Tangara seledon) Суринамская танагра (Tangara varia) Сине-чёрная танагра (Tangara vassorii) Краснобрюхая танагра (Tangara velia) Серебристая танагра (Tangara viridicollis) Краснозатылочная танагра (Tangara vitriolina) Желтоголовая танагра (Tangara xanthocephala) Желтобрюхая танагра (Tangara xanthogastra) Примечания Ссылки ffrench Richard. A Guide to the Birds of Trinidad and Tobago. — 2nd edition. — Comstock Publishing 1991. — ISBN 0-8014-9792-2.. Hilty Steven L. Birds of Venezuela. — London: Christopher Helm. — ISBN 0-7136-6418-5.. Morton Isler & Isler Tanagers ISBN 0-7136-5116-4. Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4.Короткокрылые манакины (лат. Manacus) — род птиц отряда воробьинообразных в семействе манакиновых которых можно встретить в тропической части материковой Центральной и Южной Америки и на Тринидаде и Тобаго. В него входят четыре вида. Виды Manacus aurantiacus (Salvin 1870) — Кольчатый короткокрылый манакин Manacus candei (Parzudaki 1841) — Ошейниковый короткокрылый манакин Manacus manacus (Linnaeus 1766) — Белогорлый короткокрылый манакин Manacus vitellinus (Gould 1843) — Золотистый короткокрылый манакинАндский фламинго (лат. Phoenicopterus andinus) — вид фламинго обитающий в Андах — в горных районах юга Перу Боливии севера Чили и северо-запада Аргентины. Длина 110—120 см. Этот вид родственно связан с фламинго Джеймса размер которых немного меньше. Андские фламинго питаются мелкими раками и водорослями фильтруя мелкие объекты в воде с помощью своего клюва. Оперение у андского фламинго розово-белое причём такие оттенки обусловлены специальным пигментом который поступает в организм с кормом в основном в составе различных рачков. Ноги у андского фламинго жёлтые. Клюв желтоватый как у фламинго Джеймса но его чёрный кончик имеет больший размер. Гнездится около озёр часто с высоким содержанием едкого натра гипса и сероводорода например таких как солончак Уюни. Как и все фламинго этот вид откладывает одно белое яйцо в холмик грязи. Численность андского фламинго предположительно составляет 60 тыс. особей. Ссылки Андский фламинго на birdlife.orgФламинго Джемса (лат. Phoenicoparrus jamesi) — южноамериканский вид фламинго обитающий на горных плато Анд в Перу Боливии Чили и Аргентине. Этот вид родственно связан с Андским фламинго однако меньше его по размерам (около 90 см). Оперение у фламинго Джемса светло-розовое с яркими красными полосами вокруг шеи и на спине. На крыльях есть немного чёрных перьев. Кожа вокруг глаз ярко-красная ноги кирпичного цвета а клюв ярко-жёлтый с чёрным кончиком. Раскраска птенцов — с сероватым оттенком. Фламинго Джемса похожи на остальных южноамериканских фламинго но чилийский фламинго имеет более розовую окраску и более длинный клюв а у Андского фламинго больше чёрного цвета на конце клюва и крыльях а также жёлтые ноги. Фламинго Джемса считался полностью вымершим до 1956 года когда обнаружили его гнездовья на озере Колорадо на юге Боливии. В 1960 году численность популяции составляла около 7 тысяч птиц в настоящее время — 26 тысяч. Тем не менее вид был включён во второе приложение Конвенции СИТЕС. Примечания Ссылки APUS.RU — Фламинго ДжеймсаБольшая барракуда (лат. Sphyraena barracuda) — вид рыб из семейства барракудовых (Sphyraenidae). Достигает 2 метров в длину. Внешний вид Характерными чертами этой рыбы являются большая хищная голова с массивной нижней челюстью. Похожа на щуку но сходство чисто внешнее. Зрелые особи обычно достигают 60—100 см в длину и веса 25—9 кг. В отдельных случаях крупные экземпляры достигают 15 м в длину и веса до 23 кг. Особо крупные были зафиксированы с рекордным весом 4672 кг и 17 м длиной а также 50 кг весом и 2 м в длину. ПримечанияНе следует путать с лавраком. Белый американский лавра́к (лат. Morone americana) — вид лучепёрых рыб из семейства мороновых. Распространён у восточного побережья Северной Америки от озера Онтарио и реки Святого Лаврентия до Южной Каролины. Достигает 495 см в длину обитает вдоль скалистых побережий на окраинах посейдоновых лугов но может заходить на глубину в несколько сотен метров. Белый американский лаврак — популярный объект спортивной рыбалки но имеет и промысловое значение. Примечания Ссылки Morone americana в базе данных FishBase (англ.)Танагра Кабаниса или синепоясничная танагра (лат. Tangara cabanisi) — вид птиц из семейства танагровых (Thraupidae). Сине-зелёная с металлическим отливом и с белым животом птица. Птица питается семенами фикусовых деревьев. Танагра Кабаниса довольно социальная птица она может набрать до 26 особей. Названа в честь Жан Луи Кабаниса. Распространение Обитает в туманных широколиственных лесах гор Сьерра-Мадре на юго-востоке штата Чьяпас (там же вырашивается 1/3 плантаций кофе) в Мексике и вероятно на юго-западе Гватемалы где в 60-х годах XIX века близ Касальтенанго был добыт типовой экземпляр. В 1972-1977 гг. танагр Кабаниса наблюдали во влажном тропическом лесу северо-восточнее Мапастепека (Мексика) на высоте 1200-1500 м над уровнем моря. Охрана Этому виду угрожает истребление сокращается в численности. Пастбища для скота и плантации кофе и других культур существенно сократили площадь местообитаний этого вида но по ущельям вдоль границ Мексики и Гватемалы ещё сохранились крупные массивы туманных лесов где могут жить танагры. Участок леса площадью 10 тыс. га где были встречены эти птицы в 1972-1977 гг. объявлен резерватом Института естествознания штата Чьяпас. Примечания Ссылки BirdLife International (2006) Species factsheet: Tangara cabanisi. Downloaded from http://www.birdlife.org on 27/6/2006 Литература Howell Steven N. G. & Webb Sophie (1995): A Guide to the Birds of Mexico and Northern Central America. Oxford University Press Oxford & New York. ISBN 0-19-854012-4Вы́водок или вы́водка — семья зверей или птиц состоящая из матки иногда отца и детей их одного вывода. Связь выводка продолжается до тех пор пока молодые животные (например волчата) или птенцы нуждаются в помощи взрослых для охранения их от врагов и для прокорма. См. также Выводковые птицыСиби́рская ко́шка — порода полудлинношёрстных кошек. Сибирская кошка имеет длинную густую и очень теплую шерсть не пропускающую влагу и прекрасно защищающую от холода среднего размера уши пушистый хвост. Окрас различный. История Впервые о кошках похожих на сибирских было упомянуто в публикациях в XVI веке. Тогда их называли бухарскими. Их можно было встретить повсеместно в Российской империи. Нет точных данных когда и как бухарские кошки появились в Сибири. В то время коренные жители Сибири вели преимущественно кочевой образ жизни. Но были в Сибири и крупные станы (поселения) - ставки ханов где оседлое население держало домашний скот кошек и собак. При колонизации Сибири русскими переселенцами они привозили с собой домашних животных и для борьбы с грызунами кошек. Бухарские кошки попали в Сибирь с купцами прибывавшими из среднеазиатских стран с которыми в то время велась активная торговля. Вполне возможно что у ангорских сибирских и персидских кошек были общие азиатские предки. Русские купцы из Великого Устюга и Лальска (Вологодская губерния) занимавшиеся в XVI-XVII вв. разнообразной торговлей в том числе впервые - китайским чаем (в Европе известном как "русский чай") вместе с товаром привозили домой и длинношерстных сибирских кошек которые прижились и скрестившись с местным лесным котом дали прекрасное потомство. Сибирская кошка как порода сформировалась на территории Приуралья и к востоку от Урала - в Сибири. Суровые погодные условия обилие снега сильные морозы и ветры способствовали появлению у сибирской кошки длинной плотной шерсти и густого подшерстка оберегающих животное от холода. В становлении породы определенную роль сыграли и дикие лесные коты. Сибирские кошки широко распространены и на севере Европейской части России в центральных и западных областях страны. В эти регионы постепенно проник с Западной Европы лесной кот который благодаря хорошей кормовой базе и комфортному климату стал здесь активно размножаться. В дальнейшем он спаривался с кошками привезенными вологодскими купцами. Описание породы Общая характеристика Среднего или большого размера с отличными физическими способностями их сила и мощь смягчаются сладким выражением мордочки они очень пушистые. Тело оставляет общее впечатление округленности и сглаженности. Сибиряки взрослеют медленно достигая зрелости к 5 годам кошки не­сколько мельче котов. Поэтому надо внимательно подходить к определению соответствия стандарту породы кошек и молодых котов. Вес котов в среднем от 6 до 9 кг кошек от 35 до 7. При определении типа животного размер вторичен. Голова Форма головы трапециевидная с округлёнными контурами от среднего до большого размера хорошо гармонирующая с телом. Голова шире в верхней части черепа и слегка сужается к округлённой мордочке. Размер ушей от средних до больших округлённые слегка наклонённые вперед. В идеале расстояние между ушами должно быть равно ширине ушей. Шерсть на задней части ушей короткая и тонкая. Начиная с середины ушей опушение становится длиннее и покрывает основание ушей. На кончике ушей есть кисточки похожие на кисточки у белки и рыси. Глаза большие почти круглые внешний угол слегка наклонён к основанию уха. Расстояние между ними больше чем ширина глаза. Цвет глаз не связан с цветом шерсти. Подбородок хорошо округлен но не выступающий совпадающий с носом. Мордочка короткая наполненная закругленная. Слегка выгнутая но переход между скулами и мордочкой плавный. Верх головы почти плоский со слегка выгну­тым носом постоянного наклона. С небольшой впадиной если смотреть в профиль. Шея округлая крепкая мускулистая. Тело Тело средней длины сильное мускулистое спина не­сколько выше плеч с бочкообразным твёрдым животом создающим ощущение значительного веса действительно приходящего с возрастом. Ноги средней длины. Задние несколько длиннее передних с массивным костяком. Лапы большие и округлые с обязательным опушением между пальцев. Хвост широкий в основании слегка сужающийся к притупленному кончику. Костяк крепкий. Мускулатура солидная мощная. Шея объёмная. Гипоаллергенность Гипоаллергенные свойства Сибирских кошек отмечаются людьми уже более 10 лет. Несмотря на недостаточные научные свидетельства заводчики и владельцы утверждают что Сибирские кошки могут быть безопасными для многих людей страдающих аллергией. Так как кошки всех пород производят меньше Fel d1 (англ.) чем коты заводчики часто рекомендуют людям страдающим аллергией заводить кошек. Рекомендуется также при выборе котёнка проверить реакцию на непосредственных его родителей. Некоммерческая ассоциация заводчиков (Siberian Research Inc) была основана в 2005 для изучения аллергенности и генетических заболеваний Сибирской породы. На момент марта 2010 более 300 образцов слюны и шерсти были получены для анализа. Содержание Fel d1 (англ.) в слюне варьировалось в пределах 0.08-27 мкг/мл а в шерсти — 5-1300 мкг. Верхний порог согласуется с предыдущими исследованиями а нижний оказался ниже ожидаемого. Было обнаружено что наибольший уровень Fel d1 производят Сибирские кошки с серебристым окрасом. Около половины Сибиряков имеют уровень Fel d1 ниже чем у других пород и около 20% производят его очень мало. Шерсть цвет рисунок Длина: это кошки с длиной шерсти от средней до длинной с двойным подшёрстком. Волос на лопатках и на нижней части грудной клетки толще и короче. Обильное жёсткое обрамление головы. у взрослых животных плотно прилегающий подшёрсток утолщающийся зимой. До­пускается «летняя» шерсть. Текстура меняется от грубой до мягкой изменяясь в соответствии с цветом. Окрас: недопустимы шоколадный лиловый циннамон фавн и их комбинации с белым а также окрас «бурма»; допустимы все традиционные окрасы (однотонные и рисунчатые) и колорпойнты как с белым так и без белого. Любое количество белого допустимо. Серебристые/дымчатые окрасы допустимы. Насыщенный окрас и четкий рисунок (для табби-окрасов) желателен но для правильного типа вторичен. Прочее Баланс: хорошо пропорциональный. Кондиция: отличное здо­ровье при хорошей общей кондиции. Характер: стабильный. Длина шерсти Длина: это кошки с длиной шерстью от средней до длинной с двойным подшёрстком. Волос на лопатках и на нижней части грудной клетки толстый и слегка укороченный. Допускается «летняя» шерсть. Волос может утолщаться до кудряшек на брюхе и «штанишках» но волнистая шерсть не является определяющей. Чистый насыщенный окрас и рисунок желательны но для правильного типа вторичны. Допуски Поскольку сибиряки — поздно взрослеющая порода это необходимо учитывать при оценке шерсти и физической кондиции котят и молодых животных. Допустимы кнопки пятна или медальоны. Недостатки Регулярное расчёсывание и частая помывка кошкичтобы усились свойство противоалергенности Продолжение рода Сибирские коты входят в репродуктивный возраст ранее чем другие породы иногда даже в пять месяцев. Это связано с близостью породы к её естественному дикому состоянию. У диких котов трудная жизнь поэтому они часто умирают молодыми. Это — генетическое преимущество чтобы достигнуть репродуктивной способности рано и иметь большое потомство. В среднем потомство сибирских кошек состоит из пяти-шести котят по сравнению со средним потомством трёх-четырёх котят у породистых кошек. Иногда сибирское потомство бывает маленькое (состоит из одного или двух котят) или очень большое (около девяти котят). Сибирские коты — превосходные отцы. Самцы если у них есть доступ к помету могут помогать кошке заботиться о котятах. Родители часто живут вместе а некоторые матери живут только с одним котом. Даже совсем молодые коты вылизывают своих сородичей. Такая дружественность делает из сибиряков замечательных домашних питомцев. Сибирские кошки и коты из-за общинной природы чувствуют себя счастливее в паре. Наличие приятеля-сородича помогает сибирякам оставаться активными интересующимися жизнью и эмоционально здоровыми. Некоторые сибирские кошки могут давать потомство в десять-двенадцать лет и старше. Тем не менее смертность котят ниже если возраст кошки от 18 месяцев но не больше пяти-шести лет. Это связано с физическим и эмоциональным созреванием здоровьем и жизненной силой кошки а также с законом природы — получения более здорового потомства от молодых матерей. Коты же готовы к воспроизведению с пяти месяцев и могут продолжать плодить котят до десяти лет и более. В регионах где порода является редкой или дорогой продолжительная карьера племенного кота может создать риск проявления синдрома чрезмерного генетического влияния на породу одного единственного кота. Судя по всему порода здорова размножается легко и сибирские кошки — превосходные родители. Окрасы Невская маскарадная Невская маскарадная кошка — это длинношерстная кошка с колор-пойнтным окрасом и ярко-голубым цветом глаз. У неваков крупное мускулистое тело крупные толстые лапы густая с плотным подшерстком шерсть и великолепный пушистый сибирский хвост. Мордочку взрослой кошки также украшает темная маска цвет которой зависит от окраса. Невские маскарадные обладают отличным характером. Они умны спокойны уверенны преданны своему хозяину. Но это не значит что они слишком ленивы и пастозны. Даже взрослые кошки очень любят подолгу играть. Долгое время не утихали споры среди фелинологов по поводу окраса колор-пойнт в сибирской породе. Для сохранения породного типа необходимо скрещивать кошек окраса колор-пойнт с кошками традиционного окраса. Это поможет сохранить у животных исходный тип близкий к полноокрашенным сибирским кошкам. На выставках к ним предъявляют такие дополнительные требования как: правильный прокрас пойнтов; контраст между пойнтами и общим окрасом корпуса; равномерность прокраса пойнтов; пойнты на лапах морде и хвосте должны иметь одинаковую интенсивность цвета; отсутствие темных пятен на животе. Из-за небольшого затемнения шерсти на корпусе сибирские кошки окраса колор-пойнт могут потерять на выставке часть баллов. Сибирские кошки окраса колор-пойнт очень популярны. Благодаря высокой приспособляемости к различным в том числе теплым климатам невские маскарадные кошки как и сибиряки традиционных окрасов научились «раздеваться» то есть в более теплом и даже жарком климате сбрасывают «лишнюю» шерсть одним словом меняют свою прекрасную шубу на облегченное пальто оставляя при этом шикарный пушистый хвост… Несмотря на их внешне достаточно суровый вид эти кошки обладают спокойным уравновешенным характером. Это и бесстрашные защитники своей территории и нежные преданные друзья своего хозяина и терпеливые игрушки в руках детей. Однако к посторонним людям относятся мягко выражаясь настороженно. Неваки очень любят когда с ними общаются на равных и по достоинству оценивают их незаурядный интеллект. Это кошки — партнеры по определению. Имеют чувство собственного достоинства. Никогда не бывают навязчивы но обожают поговорить с хозяином рассказать о своих делах. В то же время являются чрезвычайно внимательными и понимающими слушателями. Разволновавшегося или расстроенного хозяина легко могут успокоить и утешить мелодичным мурлыканьем и тихим воркованием. У хозяев Невских Маскарадных кошек никогда не бывает проблем с «плохим поведением». Хорошие манеры у них «в крови» и закреплены на генетическом уровне. Черный тигровый окрас Признаки окраса и расположение полос: классическая буква «M» на лбу; полоса на спине; две параллельные полосы на боках; непрерывные «ожерелья» на шее; тонкие и четкие непрерывные полосы от спины к животу; два ряда «пуговиц» основного окраса на животе. У сибирских кошек черного тигрового окраса очень выразительные глаза их форма подчеркивается светлой обводкой. У кошек черные лапы енотовый хвост и черные кисти на ушах. Для такого окраса характерен ровный желтый или зеленый цвет глаз но предпочтительнее дикий зелёный. У черных тигровых кошек присутствует доминантный аллель B (black). Черный цвет в таком окрасе самый темный так окрашены полосы на лапах спине боках и кончик хвоста. Между полосками цвет может быть бурым серым теплым оранжевым. Обозначение в FIFe и WCF — SIB n23. Мраморный окрас Такой окрас по сравнению с чёрным тигровым менее распространён. Признаки окраса и расположение полос: буква «М» на лбу полоса на спине 2 длинные полосы на боках (параллельные полосе на спине) непрерывные ожерелья на шее «бабочки» на плечах красивые широкие круги на боках 2 ряда «пуговиц» основного окраса на животе. На длинной шерсти сибирских кошек довольно трудно было добиться четкого и яркого рисунка. При правильном окрасе сибирские кошки выглядят очень эффектно. Обозначение в FIFe и WCF — SIB n22. Чёрный пятнистый окрас Чёрный пятнистый окрас часто путают с чёрным тигровым. При черном пятнистом окрасе у кошек на боках должны быть чёткие пятна. Существует разновидность пятнистого окраса — «разорванный мрамор». Это очень эффектный окрас. Для такого окраса характерны крупные пятна на боках. В некоторых случаях эти пятна имеют вид «розеток» середина которых более светлая. Такой окрас имеет схожесть с окрасом пород которых вывели на основе использования диких животных (например бенгальских кошек). Обозначение в FIFe и WCF — SIB n24. Полосатый окрас («common tabby») Признаки окраса и расположение полос: буква «М» на лбу «пуговки» на животе полосы на лапах полосы на хвосте. Но при таком окрасе у сибирских кошек нет никаких полос на теле. Этот окрас не имеет никакого отношения к абиссинскому табби. При вязке кошек такой окрас стабильно передается полосы даже через много поколений не исчезают. Такой окрас очень распространен в породе сибирских кошек. Возможно что он является самой «дикой» разновидностью табби у сибирских кошек. Генетика полосатого окраса как и пятнистого все ещё остаётся загадкой для фелинологов. Агути-фактор — распределение окраса по волосу при котором каждая шерстинка окрашена кольцами происходит чередование светлого и тёмного цветов. Сильные когти. Подушки ног снабжены пучками шерсти которые не дают проваливаться при рыхлом снеге. Шиншилловый окрас В отличие от многих других окрасов у кошек шиншиллового окраса 2 полосы: светлая полоса у корня волоса тёмная полоса у кончика. Существует 2 разновидности шиншиллового окраса принятые стандартом: затушёванные (более тёмные) и завуалированные. Это очень редкий окрас у сибирских кошек. Серебристый окрас Этот окрас зависит от действия гена-ингибитора меланина I. У остевых волос окрашивается только верхняя часть а основания ости и подшёрсток кошки с таким окрасом остаются белыми. Золотой окрас Фелинологами ещё не достаточно изучена генетика золотого окраса. У сибирских кошек такого окраса остевые и покровные волосы окрашены в тёплый абрикосовый цвет: от 1/2 части каждого остевого и покровного волоса у золотых табби; до 2/3 части каждого волоса у золотых затушёванных; около 7/8 части каждого волоса у золотых шиншилл. При таком окрасе у сибирских кошек бывают ярко-зелёные зелено-голубые или желтые глаза. Очень мало сибирских кошек с таким окрасом так как трудно сохранить крепкий тип животных это требует долгой и кропотливой работы. Красный окрас черепаховый окрас Красный окрас кошек зависит от гена O (orange) который расположен в половой хромосоме Х животного и связан с его полом. В результате этого коты часто бывают или чёрными или красными а кошки могут быть и чёрными и красными одновременно (черепаховый окрас). Явление женского мозаицизма (в каждой клетке тела «работает» лишь одна Х-хромосома другая неактивна) было открыто именно благодаря кошкам черепахового окраса. От сибирской кошки черепахового окраса можно получить котят с большим количеством разнообразных окрасов. Для черепаховых кошек без агути-фактора полосы на красных участках тела являются недостатком. На фоне красных окрасов довольно часто сохраняется хорошо выраженный рисунок при отсутствии агути-фактора. У сибирских кошек красного и черепахового окраса часто бывают темно-оранжевые глаза. Для кошек других окрасов такие глаза являются нежелательным признаком. На выставках особенно ценятся равномерно окрашенные сибирские кошки без серых полос и бурых пятен. Окрас формируется по мере взросления животного. Дымный окрас Такой окрас получается в результате смешивания рецессивного без агути и серебряного окрасов. Полученный результат зависит от исходного цвета родителей. Могут получиться «чёрный дым» «голубой дым» «красный дым» дымчатая черепаховая кошка. В идеале особенности данного окраса заметны только при движении кошки — это ярко-белый подшёрсток. Причем лучше если контраст между цветом основной шерсти и подшёрстком будет как можно ярче. При дымчатом окрасе виден контраст между светло-серебристым подшёрстком и основным окрасом шерсти который частично покрывает кончики волос и концентрируется на ушах лапах хвосте. Покровный волос у основания имеет узкую серебристо-белую полоску. Недостатком является неравномерный окрас на различных частях тела а также наличие остаточного рисунка. Белые и биколорные окрасы Стандарт для сибирских кошек допускает любое количество белого цвета в окрасе и сочетание белых пятен с любым основным окрасом. Сочетание может быть различным: кошка может иметь маленькие белые пятна на груди; может быть классическим биколором с белым на морде белой грудью животом лапами и др. Белый окрас сибирских кошек может быть сформирован двумя разными генами: аллель супердоминантного белого W рецессивный аллель ангорского альбино. В первом случае очень легко разработать программу получения белого окраса сибирских кошек. Если ген W передался потомству хотя бы от одного родителя котята будут белыми. Окрас же другого родителя не имеет значения. Во втором случае потомки белого окраса получатся только при вязках с кошками имеющими ген W а также если оба родителя обладают редким в сибирской породе рецессивным ангорским альбино. Один из генов существующих в генетике окрасов кошек называется «ангорский альбино» или «голубоглазый альбино» который является рецессивным (то есть проявляется только в парном варианте). Изначально считали что он характерен только для ангорских кошек. У сибирских кошек белого окраса (имеющих аллель W) глаза могут быть голубого зелёного и жёлтого цвета. Также возможны глаза разного цвета например один голубой другой жёлтый. Стандартом обусловлены следующие требования к сибирским белым кошкам — окрас должен быть равномерным и ярко-белым абсолютно без пятен. Наличие пятен у молодых животных опасения не вызывает так как с возрастом они пропадают. Голубой цвет глаз у сибирских кошек белого окраса может быть связан с дефектом — глухотой. См. также Кошка Породы кошек Норвежская лесная кошка Мейн-кун Примечания Ссылки Сибирская кошка: О ПОРОДЕ. — история породы стандарт МКЭФ окрасы и др. Проверено 14 января 2010. Архивировано из первоисточника 15 марта 2012. http://mybritishcat.ru/koshki-mira/poroda-nevskaya-maskaradnayaПопугайная танагра (лат. Chlorornis riefferii) — птица из семейства танагровых (Thraupidae). Является единственным видом рода Chlorornis. Описание Попугайная танагра имеет размер около 20 см и весит около 53 граммов. Гнёзда строит из мхов и папоротников откладывает светло-серые яйца с фиолетовыми или серыми крапинками. Кормится на верхушках кустарников и питается их плодами и насекомыми. Распространение Распространена эта птица на довольно большой территории в 300 000 км2 в субтропических лесах Анд Колумбии Эквадора Перу и Боливии на высоте в 1500-3350 м над уровнем моря. Попугайные танагры встречаются парами или группами до 6 особей. Охрана Этот вид занесён в красный список МСОП сокращается в численности с большой скоростью 30% в 10 лет. Примечания Ссылки Chlorornis riefferii: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Попугайная танагра (лат. Chlorornis riefferii) — птица из семейства танагровых (Thraupidae). Является единственным видом рода Chlorornis. Описание Попугайная танагра имеет размер около 20 см и весит около 53 граммов. Гнёзда строит из мхов и папоротников откладывает светло-серые яйца с фиолетовыми или серыми крапинками. Кормится на верхушках кустарников и питается их плодами и насекомыми. Распространение Распространена эта птица на довольно большой территории в 300 000 км2 в субтропических лесах Анд Колумбии Эквадора Перу и Боливии на высоте в 1500-3350 м над уровнем моря. Попугайные танагры встречаются парами или группами до 6 особей. Охрана Этот вид занесён в красный список МСОП сокращается в численности с большой скоростью 30% в 10 лет. Примечания Ссылки Chlorornis riefferii: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Ка́рликовая игру́нка (лат. Cebuella pygmaea) — вид приматов из семейства игрунковых (Callitrichidae). Является одним из наименьших представителей всего отряда приматов. Внешний вид Карликовые игрунки соперничают с карликовыми мышиными лемурами за звание самого малого примата. Их величина составляет лишь от 11 до 15 см не считая хвоста длиной от 17 до 22 см. Вес карликовых игрунок составляет от 100 до 150 г. Их шерсть густая и длинная и окрашена на верхней стороне в золотисто-бурый цвет. Нижняя сторона белая или оранжевая. Длинные пучки волос на голове и груди производят впечатление гривы. Распространение Карликовые игрунки живут в бассейне Амазонки в южной Колумбии Эквадоре северных регионах Перу и Боливии а также на западе Бразилии. Часто селятся на опушках леса по берегам рек и заливаемых сезонными паводками джунглях. Большую часть жизни проводят на деревьях но иногда спускаются на землю. Поведение Карликовые игрунки активны в утреннее и послеполуденное время и обитают на деревьях. Они передвигаются на четырёх лапах в том числе по вертикальным ветвям и умеют прыгать на расстояние до метра. Карликовые игрунки живут в родовых группах состоящих из нескольких поколений. Взаимный уход за шерстью играет важную роль в их социальных отношениях. Свою территорию карликовые игрунки маркируют выделяемым из особых желез секретом а чужаки из других групп как правило с криком изгоняются. Иногда дело может доходить и до поединков. Питание Пища карликовых игрунок состоит из древесных соков ради которых они подгрызают кору своими острыми резцами. Иногда они питаются также насекомыми пауками или фруктами. Размножение Согласно некоторым источникам карликовые игрунки ведут моногамный образ жизни хотя другие источники утверждают что самки спариваются с несколькими самцами. После беременности длящейся до 150 дней на свет появляются как правило два детёныша. Отец и другие самцы из группы помогают при воспитании потомства носят их на спинах и приносят матери для кормления молоком. В возрасте двух лет молодые карликовые игрунки становятся половозрелыми. Самая большая продолжительность жизни отмеченная у этих зверей составляла 11 лет. Угрозы Так как карликовые игрунки не очень притязательны в выборе жизненного пространства они встречаются довольно часто и не находятся под угрозой исчезновения. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2002 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Малая горлица (лат. Streptopelia senegalensis) — птица отряда голубеобразных семейства голубиных обитающая в тропической Африке (к югу от Сахары) на Ближнем Востоке (включая Египет) восточной Индии а также в западной Австралии. Описание Малая горлица — довольно небольшая птица размером 26 — 29 см с длинным хвостом длина крыла от 124 до 144 см размах от 40 до 43 см. Вес взрослой особи составляет от 90 до 130 гр.. Она имеет красновато-коричневую окраску с сизо-серым отливом на крыльях и на хвосте. Голова и живот светлее чем всё остальное тело на шее имеются тёмные пятна. Лапки у малой горлицы красные. Половой диморфизм не выражен — самцы внешне почти не отличаются от самок. Молодые особи имеют красноватый оттенок в отличие от взрослых а также жёлтые глаза и красноватый клюв с ярко выраженной восковицей. У взрослых птиц клюв и глаза серого цвета. Воркование малой горлицы напоминает смех отсюда и английское название птицы: «смеющийся голубь» (англ. Laughing Dove). Распространение Гнездовой ареал: Африка и Юго-Западная Азия. В Африке малая горлица населяет почти весь материк за исключением некоторых внутренних областей. В Азии распространена от южных частей Аравии и Индии к северу до Турции и южных районов бывшего СССР а к востоку — до Северо-Западного Китая Бангладеш и Непала. В Восточной Европе и Северной Азии живёт в Юго-Восточном Казахстане Средней Азии и Закавказье. Не исключено что расселение малых горлиц на север будет продолжаться вниз по долине Иртыша от низовьев р. Или на Караганду от Аральского моря на Актюбинск и по Тургаю; по черноморскому побережью а также вдоль Северо-Восточного и Северо-Западного Каспия до низовий Урала Волги возможно на Северный Кавказ. Питание Питается малая горлица зёрнами семенами почками мелкими насекомыми. Размножение Малые горлицы ведут оседлый синантропный образ жизни — гнездятся около человеческих поселений. Места для гнёзд весьма разнообразны: это могут быть кроны деревьев фонарные столбы карнизы и чердаки зданий иногда их гнёзда находили даже на балконах или верандах заселённых квартир. Малые горлицы моногамны образуют довольно долговременные пары иногда даже на несколько лет. Каждая пара занимает определённую территорию и её обитатели ревностно охраняют свои владения и прогоняют нарушителей. Гнездо малой горлицы как и у всех голубиных очень простое: несколько небрежно укреплённых прутьев. Строит гнездо обычно самка самец обеспечивает её строительным материалом. Иногда пара занимает своё старое ранее построенное гнездо обновив его. Когда гнездо готово самка горлицы откладывает обычно два белых яйца и насиживает их в течение двух недель при деятельном участии самца который регулярно сменяет её на посту. Птенцы выводятся слепые беспомощные слегка покрытые пухом. Родители выкармливают птенцов отрыгивая из зоба так называемое «птичье молоко» образованное из смеси проглоченной ранее пищи с зобными выделениями. Это «молоко» обеспечивает довольно быстрый рост птенцов и они уже через две недели покидают гнездо. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: малая горлица Stigmatopelia senegalensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Игрунковые (лат. Callitrichidae) — семейство приматов относящееся к широконосым обезьянам Нового Света. В семейство входят около 40 видов в шести родах. Внешний вид Игрунковые являются наравне с карликовыми лемурами наименьшими по размерам приматами. Самые маленькие достигают величины 13 см и веса 100 г. Их наиболее заметным внешним признаком являются когти имеющиеся на всех пальцах рук и ног за исключением больших пальцев ног. На этих пальцах у них как у человека имеется плоский ноготь. Учёные сходятся в том что предки игрунковых имели плоские ногти на всех пальцах рук и ног. Шерсть этих обезьян очень мягкая и может иметь различные узоры. У некоторых видов имеются заметные пучки волос в районе мордочки а также закрученный хвост. Хвост как правило длиннее туловища однако в отличие от многих других видов широконосых обезьян не может использоваться для хватания. Распространение Игрунковые обитают в тропических лесах Центральной и Южной Америки. Большинство видов живут в бассейне Амазонки. Поведение Все виды ведут дневной образ жизни. Они живут на деревьях и передвигаются с помощью прыжков и горизонтального бегания по веткам. Игрунковые живут в небольших семейных группах ареалы которых насчитывают от 1 до 50 гектаров. Питание Пища игрунковых состоит главным образом из насекомых кроме этого они употребляют в пищу нектар мягкие фрукты и древесные соки. Размножение После длящейся от 140 до 150 дней беременности самка дважды в год рождает от одного до трёх детёнышей. В 80 % случаев в помёте двойня. Учёные исходят из того что самке легче родить двух небольших детёнышей чем одного крупного. В воспитании потомства участвуют и самцы из группы а также все остальные её члены. Оба пола прежде всего самцы носят детёнышей на спине. Спустя от 12 до 18 месяцев молодые игрунковые достигают половой зрелости. Продолжительность жизни игрунковых может доходить до 16 лет. Угрозы Наибольшую угрозу для игрунковых составляет уничтожение их жизненного пространства вследствие вырубки тропических лесов. 11 видов оцениваются МСОП как состоящие под угрозой. Считается что в наиболее опасном положении находятся львиные игрунки. Систематика Семейство игрунковых содержит следующие роды и виды: Род Cebuella Карликовая игрунка (Cebuella pygmaea) Род Callibella Крошечная игрунка (Callibella humilis) Род Callimico Мармозетка (Callimico goeldii) Род Обыкновенные игрунки (Callithrix) Обыкновенная игрунка (Callithrix jacchus) Черноухая игрунка (Callithrix penicillata) Игрунка Куля (Callithrix kuhlii) Игрунка Жоффруа (Callithrix geoffroyi) Хохлатая игрунка (Callithrix flaviceps) Пушистоухая игрунка (Callithrix aurita) Род Львиные игрунки (Leontopithecus) Золотистая львиная игрунка (Leontopithecus rosalia) Золотистоголовая львиная игрунка (Leontopithecus chrysomelas) Чёрная львиная игрунка (Leontopithecus chrysopygus) Чернолицая львиная игрунка (Leontopithecus caissara) Род Mico Серебристая игрунка (Mico argentatus) Голоухая игрунка (Mico leucippe) Чернохвостая игрунка (Mico melanurus) Средняя игрунка (Mico intermedius) Игрунка Эмилии (Mico emiliae) Черноголовая игрунка (Mico nigriceps) Игрунка Марка (Mico marcai) Белоплечая игрунка (Mico humeralifer) Золотисто-белая игрунка (Mico chrysoleucus) Мауэсская игрунка (Mico mauesi) Mico saterei Mico manicorensis Mico acariensis Mico rondoni Род Тамарины (Saguinus) Краснорукий тамарин (Saguinus midas) Чернолапый тамарин (Saguinus niger) Черноспинный тамарин (Saguinus nigricollis) Тамарин Грэлла (Saguinus graellsi) Буроголовый тамарин (Saguinus fuscicollis) Saguinus melanoleucus Золотистоплечий тамарин (Saguinus tripartitus) Усатый тамарин (Saguinus mystax) Saguinus pileatus Краснобрюхий тамарин (Saguinus labiatus) Императорский тамарин (Saguinus imperator) Пегий тамарин (Saguinus bicolor) Гололобый тамарин (Saguinus martinsi) Эдипов тамарин (Saguinus oedipus) Тамарин Жоффруа (Saguinus geoffroyi) Белоногий тамарин (Saguinus leucopus) Тамарин Шварца (Saguinus inustus) ПримечанияРу́сский медве́дь (англ. Russian Bear) — олицетворение России «атрибут российского государства и субститут её верховного правителя». Встречается на первых географических картах Русского государства. На «Морской карте» составленной и снабжённой комментарием шведским священником Олаусом Магнусом (Olaus Magnus; 1490—1557) в 1539 году есть медведь — маркер Русского государства. Культ медведя в культурно-историческом развитии Каменный век Культ медведя существовал во многих частях мира еще в каменном веке. Древние люди придавали медведю особое значение о чем свидетельствуют находки древнейших памятников культуры. Так особую ценность для археологов представляет «Монтеспанский медведь» найденный в пещере Монтеспан (Франция)- глиняная статуя медведя к которой ориентировочно 35-30 тыс. лет до н. э. был прикреплен настоящий череп медведя. Ученые предполагают что эта статуя служила охотничьей мишенью для человека палеолита который верил что убийство макета будет благоприятствовать реальной охоте. В мифологическом представлении человека каменного века медведь представлял священное животное о чем свидетельствуют наскальные рисунки палеолита мезолита и неолита. Многочисленные петроглифы изображают не только охоту на медведя но и отдельные рисунки этого животного что говорит об особой роли медведя для древнего человека его причастности к загробной жизни. В своем труде «Культ медведя в палеолите Европы» В. С. Житенёв утверждает что «Культ по отношению к медведю — один из самых древних проявлений зоолатрии» и выражался он в организации медвежьих костных комплексов а также в изготовлении подвесок из медвежьих зубов и костей. По мнению Б. А. Рыбакова культ медведя возможно является самым первым в истории человечества. На территории России в Каменном веке также существовали свидетельства особого отношения к медведю. Памятники наскального искусства с изображением этого зверя имеются во многих местах России. Например на камнях Балабан I и II расположенных на берегу реки Тагил на родине манси у которых медведь считался князем лесов присутствуют изображения медведей. «Эти находки могут быть отнесены к петрогромской культуре и датированы концом I — началом II тысячелетия». Здесь изображены окружности в центре которых находится фигура медведя при этом по словам Д. П. Шорина «его изображение обведено двумя кругами как окружались имена фараонов в египетских иероглифах». Эти и другие находки свидетельствуют о существовавшем у древних народов России культа медведя. Определение «культу медведя» дает Ю. А. Кошкарова в своем исследовании «Архетипический образ медведя в духовной культуре народов России». Под культом медведя «понимается поклонение медведю проявляющееся в особом отношении к этому животному и реализации комплекса обрядов связанных с охотой поеданием туши и захоронением его костей основанных на синтезе тотемизма анимизма анимализма промысловых и родовых (племенных) культов посредством чего достигается „расположением“ медведя к человеку» Зародившись в мустьерской культуре просуществовав до середины XX века и сохранив некоторые элементы в культуре некоторых народов современной России культ медведя является одним из наиболее устойчивых. В представлении древних народов России медведь представлял предка человека имел «кровную связь» с ним. Об этом свидетельствуют и эвфемизмы которыми иносказательно называли медведя «старик» «дед» «дедушка» «дядя» «бабушка» «большая старуха» и т.д Культ медведя у народов России в древности Медведь часто соотносился с божественным. Древнерусский языческий бог мудрости и плодородия Велес имеет образ медведя. При этом вероятно Велес — Волос был древнейшим из всех славянских божеств корни представлений о котором восходят к медвежьему культу мустьерских неандертальцев. Примечательно что «древнерусские волхвы носили одежды вывернутые наизнанку либо звериные шкуры как правило медвежьи» По мнению Ю. В. Кривошеева медведь в представлении волхвов уносил их в иной мир. Божественная ипостась медведя в представлении древних народов России породило создание многих эвфемизмов для замены табуированного имени этого животного неизвестного нам таких как «лесная или горная женщина» у манси «шерстной человек» (кеты) «князь зверей» (якуты) «царь-человек» (буряты) «маленькое дорогое божественное создание» (айны). Само слово «медведь» произошло от словосочетания «мёд ведать» и впоследствии само стало заменяться эвфемизмами: «косолапый» «бурый» «старый» «тихий» «мохнатый». Постепенно медведь из предка трансформируется и приобретает образ хозяина царя леса князя зверей. Особое восприятие медведя древними народами породило «медвежий праздник»- охотничий культ связанный с представлениями древних охотников о перерождении животных после смерти. Убийство поедание и похороны медведей сопровождались ритуальными действиями и «медвежьими песнями» с целью умилостивить и расположить убитого медведя «помирить душу медведя с добывшим его охотником». «Медвежья присяга» у остяков и вогулов также являлась подтверждением особого отношения к животному. По традиции этих народов обвиняемый мог прибегнуть к «медвежьей присяге» для доказательства своей невиновности. Как пишет Н. Харузин «Очистительная клятва медведем считается одной из наиболее сильных и лицо согласившееся воспользоваться этим видом судебного доказательства освобождается от подозрения в совершении проступка или преступления». Таким образом в сложном образе медведя для древнего человека соединялись три ипостаси: божественная человеческая и животная. Медведь в представлении древних славян обладал целым рядом уникальных свойств. Он был способен снимать злые чары напущенные на скот и поэтому считался покровителем скотоводства. В языческой символике медведь олицетворял умение быть хозяином мира «хорошим семьянином учителем воспитателем… схоронником (хранителем запасов) купцом». Поэтому чаще всего этот символ изображался на мужских талисманах. Знак «медвежьи уши» — символ внимательности в язычестве а «след медведя» как символ охотника вышивали на мужских рубахах. Следы тотемизма просуществовали вплоть до середины ХХ века. Сибирские старожилы еще в конце XIX века продолжали звать медведя «хозяином». Сохранились различные поверья например в леса не брали беременных: если ей встретился медведь он обязательно ее изорвет убив в утробе будущего охотника. Сохранились и приметы: «если зверь долго не залезает в берлогу то зима будет длинной» а также особенность этого животного подчеркивалась связью с календарем: половину зимы медведь спит на одном боку половину — на другом. Сохранилось поверье что хозяин тайги имел человеческое происхождение ввиду того что имел глаза ступни и пальцы как у человека. По народному поверью медведь даже постится весь Рождественский пост — сосет лапу. Охотники обосновывали человеческое происхождение медведя тем фактом что собака одинаково лает на человека и медведя. Ряженый-медведь продолжал быть частью свадеб у русского народа так как оставался символом многодетности и плодородия богатства молодых. В связи с этим невеста и жених сидели на шкурах этих животных. Более того на Масленице вплоть до Великой Отечественной войны водили живых обученных медведей. Медведь в русских сказках Медведь является персонажем русских народных сказок анализ которых раскрывает картину образа медведя в сознании русского народа. Сказочный образ медведя в русской сказке неоднозначен. Где-то он является сильным и справедливым защитником слабых («Медведь и собака») где-то легкомыслен ограничен и простодушен («Мужик и медведь» «Медведь и лиса»). Также он имеет «роль помощника и дарителя». В некоторых сказках медведь является похитителем испытанием для героев. В сказке «Маша и медведь» зверь похищает девочку заставляет ее работать. Другие сказки например «Медвежье ушко» которое повествует о рождении героя от человека и медведя выражают «брачную» роль медведя который иногда может превращаться в человека. В подобных сказках медведь выполняет роль испытания для девочки которая преодолевая трудности становится «красной девицей» то есть девушкой на выданье. Например в сказке "Про медведя и трех сестер медведь требует демонстрировать брачные способности ткачества: «Девица девица садись за красеньци. Выткёшь — замуж возьму не выткёшь — голову отсеку». Медведь как символ плодородия помогают женщинам развивать свою женскую природу становиться женами и матерями. Медведь в русской христианской традиции После принятия христианства отношение к медведю как к сакральному животному стало вытесняться в связи с искоренением язычества на территории Руси. Однако отношение христианства к медведю не столь однозначно. Для полного понимания этого вопроса К. Войцеховска в статье «Лютый зверь и образец заботливости: образ медведя в Библии и апокрифах» делает попытку истолковать библейский образ медведя. В Библии медведь (речь идет о сирийских медведях) упоминается не часто: несколько раз в Ветхом Завете и один — в Новом Завете. Одним из таких упоминаний является 4 Цар 2:23-24 где пророк Елисей проклинает детей которые насмехнулись над ним и тогда вышли два медведя и растерзали их. Здесь медведи предстают как орудие суда Божьего. Медведь в видении пророка Даниила (Дан 7:1 и посл.) имеет разные истолкования. "И вот еще зверь второй похожий на медведя (или медведицу так как древнееврейское слово dob «медведь» может обозначать и самку и самца из чего некоторые исследователи делают вывод что это животное объединяет диаметрально противоположные качества например божественную и демоническую силы). Здесь медведь — одно из агрессивных животных — врагов Божьего народа и олицетворяет Мидо-Персию. В этом контексте К. Войцеховска отмечает что персидский царь Кир изображался в иконографии верхом на медведе. В Откровении Иоанна Богослова «медвежьи лапы» также являются частью «зверя». Интересным представляется упоминание К. Войцеховска о понимании некоторыми исследователями смысла пророчества пророка Даниила о четырех зверях где все звери появляются одновременно и могут служить символами современных четырех государств одним из которых является Россия/ Советский союз — медведь. "И вот еще зверь второй похожий на медведя стоял с одной стороны и три клыка во рту у него между зубами его; ему сказано так: «встань ешь мяса много!» Однако не только хитрость и жестокость олицетворяет медведь. В книге пророка Исайи медведица — олицетворение спокойствия: «И корова будет пастись с медведицею и детеныши их будут лежать вместе и лев как вол будет есть солому». Во 2 книге Царств медведица с одной стороны раздражена а с другой — готова защищать своих детенышей что может служить примером положительной символики в связи со сравнением ее с Богом: «И продолжал Хусий: ты знаешь твоего отца и людей его; они храбры и сильно раздражены как медведица в поле у которой отняли детей и отец твой — человек воинственный; он не остановится ночевать с народом». В дальнейшем медвежата выходящие из пещеры стали символом воскресения Христа. В русской православной церкви изображение медведя присутствует на иконах. В житии святого Серафима Саровского жившего в конце ХVIII — начале ХIХ вв. повествуется что не раз видели как старец из рук кормил огромного медведя служившего ему. «Одна монахиня пришла к святому Серафиму и увидела что он сидит близ своей кельи на обрубке дерева и подле него стоит огромный медведь. Она так и обмерла от страха и закричала во весь голос: „Батюшка! Смерть моя!“ и упала. Старец Серафим услышав её голос ударил медведя легонько и махнул ему рукой. Тогда медведь как разумный тотчас пошёл в ту сторону куда показал о. Серафим в густоту леса. Монахиня видя всё это трепетала от ужаса. Старец Серафим подошёл к ней и сказал: „Не ужасайся не пугайся!“ Она все-таки продолжала кричать: „Ой смерть моя!“ На это старец отвечал: „Нет матушка не смерть и смерть от тебя далеко. А это радость!“ И затем он повёл её к той самой колоде на которой сидел прежде. Помолившись он посадил монахиню на колоду и сам сел. Не успели они сесть как вдруг тот же самый медведь вышел из чащи леса подошёл к св. Серафиму и лёг у его ног. Монахиня видя такого страшного зверя вблизи себя была сначала в большом страхе и трепете. Отец же Серафим обращался с ним без всякого страха как с кроткой овечкой и даже стал кормить его из своих рук хлебом. Тогда и монахиня стала мало-помалу приободряться. Лицо великого старца было в это время особенно чудно. Оно было светло как у ангела и радостно»Статья «Преподобный Серафим и дети / Серафим кормит медведя» дата обр. 09.07.16. Этот сюжет стал распространен как олицетворение христианской любви и милосердия способных «приручить» даже опасного зверя. В житии святого Сергия Радонежского на медведе также проявляется милосердие и любовь святого. Однажды святой пожалел огромного медведя слабого от голода и принес ему хлеба. Медведь мирно съел угощение и стал навещать святого Сергия с этих пор а потом стал ручным. «Медвежий культ» у народов России в XIX—XX вв. Несмотря на неоднозначное отношение церкви к образу медведя элементы культа медведя сохранились в обрядах приметах творчестве славян и после крещения Руси. На Руси верили что нечистая сила не может принимать облик медведя. «Медведь от Бога» — говорили крестьяне Олонецкой губернии. А в украинской легенде «старый дед» обращает человека и делает его сначала богом потом медведем. Интересным представляется шуточное название медведя крестьянами: «Лесной архимандрит». Сохранилось поверье что медведь снимает порчу с дома и со скота. Поэтому в некоторых русских деревнях существовал «обряд вождения медведя вокруг деревни направленный на очищение полей и соответственно на обеспечение хорошего урожая». Медведя воспринимали как символ здоровья и силы и наделяли его продуцирующей силой. Поэтому медведь был важным образом на свадьбах. Жениха и невесту нередко в песнях звали «медведь» и «медведица». Молодых часто сажали на шкуры медведей а также они могли провести первую брачную ночь на шкурах этого животного. Свекор батька говорит; «К нам медведицу ведут» свекровь матка говорит «людоедицу ведут» На празднестве мордвы ряженый медведь играл важную роль и помогал «запустить находящийся в покое потенциал репродуктивности обеспечивающий рабочие руки» нередко бегая с толкушкой и заигрывая с девушками и женщинами. Также по приметам девушке медведь снился к жениху свадьбе или прелюбодеянию «Видеть во сне медведя- ожидать сватов». О хозяине тайги продолжали говорить иносказательно. Само слово «медведь» произошло вследствие замены табуированного неизвестного названия этого животного и создания эвфемизма от словосочетания «мёд ведать». Изображали его редко: пчелиные ульи в форме медведя и деревянные скульптуры охотничьих идолов корни которых уходят во времена тотемизма. Также сохранился элемент «медвежьего культа» в традициях. Например в Белоруссии до середины ХХ века каждую весну отмечали пробуждение медведя. «Комоедицы» — так назывался медвежий праздник который отмечался 23 марта перед Благовещением. Однако за медведем закрепилось и негативное отношение к этому животному как к символу жестокости чревоугодия и лени. В большей степени это было результатом приручения медведя когда царь тайги стал веселить народ на праздниках. Среди ряженых медведь был важным участником на Масленицу или Святки. Именно образу а не человеку под маской хозяева к которым приходили колядовать ряженые давали угощения «задабривая» тех ради покровительства над скотом и урожаем. Иногда ряженые инсценировали вождение ряженого медведя на поводке а иногда чаще на Масленицу настоящий обученный медведь развлекал народ. Медведь в русской геральдике Фигура медведя распространена в и русской геральдике. Медведь изображен на гербах трех городов России и на гербе Хабаровского края. История герба Великого Новгорода начинается еще в XVI веке когда по приказу Ивана Грозного была изготовлена печать новгородского наместника которая стала прообразом герба Новгорода утвержденного в 1781 году Екатериной II. На гербе изображены два медведя выполняющие функцию стражей места. По мнению ученых изображение медведя на гербе Ярославля связано со «Сказанием о построении града Ярославля» в котором говорится о том что Ярослав Мудрый победил секирой «некоего люта зверя и псов» которых напустили язычники. Предполагается что «лютый зверь» был медведем так как в Верхнем Поволжье был распространен медвежий культ а тот факт что медведь стоит на задних лапах может отсылать к мифу о подобии человека и медведя. В этом сказании медведь символизирует язычество искорененное православием. Герб Перми изображающий медведя с Евангелием на спине также символизирует победу христианства усмирения им язычества просвещения неверных обращения их в православие. В связи с тем что медведь является символом Перми в центральной части города поставили скульптуру «Легенда о пермском медведе» или «Идущий медведь». Последнее название связано с самой идеей памятника так как по представлениям иностранцев по улицам уральских городов обязательно должны ходить медведи. На гербе Хабаровского края изображен гималайский медведь что символизирует мощь и предусмотрительность. Коренные народы этого края считали а некоторые народы до сих пор считают медведя своим предком. Они обращались к нему с уважением как к пожилому человеку. Охота на медведя сопровождалась медвежьим праздником захоронением костей этого животного. Медведь как символ России Однако особое отношение к медведю предков сохранение пережитков тотемизма изображение медведя на гербах сохранение в сказках приметах не явилось главной причиной становления образа медведя как символа России. Большую роль по мнению исследователей (например Д. Г. Хрустелева) в этом сыграл Запад. Считается что первыми сочинениями иностранца в которых присутствуют записи о медведе в России стали «Записки о московитских делах» барона Сигизмунда Герберштейна (1486—1566). Записи о зиме 1526 года здесь возможно преувеличены но имеют реальные основания. Он пишет: «… медведи подстрекаемые голодом покидали леса бегали повсюду по соседним деревням и врывались в дома; при виде их толпа поселян убегала от их нападения и от холода погибала вне дома жалкою смертию» В результате появление медведей зимой в селах (городах) стало восприниматься как событие регу­лярное и вполне характерное для России в целом. Так его поняли все позднейшие читатели и переписчики. На протяжении ста последующих лет это сообщение Герберштейна повторили очень многие сочинители: сначала итальянец Р. Барберини писавший в 1565 г. но изданный только в 1658 г.; затем польский подданный А. Гваньини в 1578 г.; англичанин Дж. Флетчер в 1591 г.; немецкий аноним в 1630 г. и даже голландский парусный мастер Ян Стрейс в 1676 г. Случайное известие о суровой зиме 1526 года превратилось в расхожий анекдот о медведях бегающих по русским городам. Медведь присутствует на одной из самых ранних карт Северной Европы («Carta Marina») составленной Олафом Магнусом и напечатанной в 1539. Зверь изображен на территории Московского княжества. Также не позднее 1633 г. Исаак Масса составил карту «Северная и Восточная части России называемой Московия» (в дальнейшем использовалась и не раз переиздавалась в «Космографии Блау»). Здесь можно наблюдать два фрагмента изображающих медведей. Одним из национальных образов русского медведя на Западе является его прирученность подчинение человеку что противопоставляется его звериной натуре. Медведь может изображаться с другим национальным символом России — балалайкой иногда — на велосипеде. Современный образ пришёл из русского цирка но не на пустое место. Понятие «Muscovy Bear» существовало и в XVIII веке когда Московии уже не существовало. Muscovy Bear — это своеобразный бренд в Англии конца XVII — начала XVIII вв. По утверждению Д. Хрусталёва: Из Московии в Европу шли большей частью поставки дрессированных медведей отчего хищник стал прочно с ней ассоциироваться уже в XVI—XVII вв. В XVI веке в Европе было множество дрессированных медведей. В Европе ходили представления что скоморохи с медведями наводнившие Европу это шпионы московского великого князя. Олаус Магнус в трактате «История северных народов» («Historia de Gentibus Septentrionalibus») вставляет сюжет о медвежьих поводырях связанных с русскими и литвинами: «русские и литовцы храбрые и воинственные народы самые близкие соседи шведов и готов на Востоке находят особое удовольствие имея диких зверей которых приручают так что они слепо повинуются их малейшему знаку» Образ «русского медведя» в западных карикатурах В XVIII веке Запад выбрал медведя в качестве героя своих карикатур для изображения России и таким образом около 300 лет назад зародил устойчивый стереотип. Первое изображение России в образе медведя было напечатано в 1737 г. в серии английских гравюр под названием «The European Race» — «Европейская гонка». С этого момента (как заявляют А. А. Россомахин В. М. Успенский Д. Г. Хрусталев — исследователи изучавшие эту тему в рамках проекта «Россия как медведь» 2006 г.) в течение ста лет было выпущено более ста сатирических гравюр на которых образ России представлен в виде медведя (иногда в ошейнике наморднике на привязи или с оружием). При этом Василий Успенский приводит факты доказывающие что этот образ имеет английское происхождение. Для популярной в Англии XVI века медвежьей травли специально привозили русских белых медведей происхождение которых стало впоследствии «эталоном качества». Этот образ стал основанием для многих карикатур XVIII—XIX вв. Например сцена травли изображена на карикатуре 1801 года где Наполеон держит цепь к которой прикован медведь. Другая иллюстрация показывает Наполеона который надевает на Россию «ошейник независимости» (заключение Тильзитского мира). Также медведя на карикатурах изображали в качестве военного. Например на листе Джеймса Гиллрея «Союзные державы разувают Эгалите» 1799 г. лишь Россия не наделена национальными признаками как Пруссия Турция Голландия Англия Франция а изображена в виде зверя. Медведь изображался и в образе казака. Например на листе 1828 г. «Высадка Великого медведя или мусульмане в затруднительном положении» Уильяма Хита. Очевидно что английские гравюры XVIII- первой трети XIX вв. выражали образ России через изображение медведя показывая ее «дикость кровожадность мощь порабощенность или глупость» и были доказательством «незнания англичанами подлинной российской действительности». Однако появление медведя на карикатурах которые являются сильным средством убеждения зародило стереотип Русского медведя который продолжал использоваться в дальнейших карикатурах разных стран и используется до сих пор. В ХХ веке «русский медведь» был особенно популярен в американских СМИ. В период Холодной войны когда накал в отношениях между СССР и Западом был велик метафора жестокого кровожадного медведя широко использовалась западными СМИ как олицетворение политики СССР этих лет. Например в 1980 году в Reader’s Digest вышла статья «Standing up to the Russian bear» содержащая «призыв проявить жестокость против СССР». Интересно то что негативно окрашенный Западом образ медведя был перенят Советским Союзом в конце ХХ века и наделен смелостью упорством силой. Именно эти качества являются приоритетными для любого спортсмена поэтому в 1980 году Олимпийский Мишка стал талисманом ХХII Олимпийских игр в Москве. В начале XXI века медведь был выбран символом политической партии «Единая Россия». В своём выступлении 24 октября 2014 года на встрече с участниками дискуссионного клуба «Валдай» В. В. Путин также прибегнул к образу медведя как олицетворению России. Рассуждая о практике «двойных стандартов» в международных отношениях он заявил: «Я вспоминаю всё время то что говорили по этому поводу древние: что позволено Юпитеру не дозволено быку… Может быть быку не позволено но хочу вам сказать что медведь ни у кого разрешения спрашивать не будет. Вообще он считается у нас хозяином тайги и не собирается я знаю это точно куда‑то переезжать в другие климатические зоны ему там неуютно. Но тайги он своей никому не отдаст». Восприятие «Русского медведя» В 2009 году группой исследователей было проведено социологическое исследование с целью определения восприятия образа медведя как символа России в самой России и за рубежом а именно в США г. Вашингтон. Результаты исследования были опубликованы в статье Т. Рябовой «Медведь как символ России: социологическое измерение». В процессе опроса выяснилось что среди американских респондентов медведь (416 %) стоял первым в списке символов России среди которых были «Красная площадь» (390 %) «Кремль» (286 %) «АК-47» (286 %) «Матрешка» (234 %) и др. В списке символов России российских респондентов «медведь» (200 %) занял четвертую позицию после таких маркеров как «Двуглавый орел» (560 %) «Кремль» (380 %) «береза» (230 %). Ответы на вопрос об интерпретации образа «русского медведя» были различны у представителей двух стран. Так американские респонденты выделили «агрессивность» (766 %) главным качеством «русского медведя» за ним шли «сила» (636 %) «жестокость» (506 %) «варварство» (260 %). Напротив российские респонденты на первое место поставили «силу» (580 %) далее «отсталость» (430 %) «неуклюжесть» (370 %) «агрессивность» (250 %). Отрицательные качества символа выбранные респондентами разных стран но одновременно частое использование образа в российских СМИ побудили исследователей задать другой вопрос: «Если бы вы сравнивали Россию с медведем то какими качествами вы бы ее наделили?». Ответы были следующие: «сила»- 81 % «добродушие»- 41 % «бесхитростность» −13 % «неуклюжесть»- 12 % «отсталость»- 6 % «глупость»- 6 % агрессивность-4 %. Проанализировав эти данные можно сделать вывод что американец видит скрывающуюся за силой «русского медведя» агрессивность. В то же время в восприятии россиянина сила «русского медведя» дополняется добродушием и бесхитростностью что показывает положительную окраску данного символа в России. Возможно его близость русскому народу имеет общее с менталитетом русского человека: долгая зимняя спячка и короткое лето медведя схожи с жизнью русского крестьянина с его коротким летним периодом сельскохозяйственных работ и долгими зимними вечерами. Русский медведь изображения См. также Олимпийский Мишка Медведь в геральдике Примечания Литература Россомахин А. А. Хрусталёв Д. Г. Русская Медведица или Политика и похабство (С приложением каталога английских карикатур XVIII века представляющих Россию в образе Медведя). — СПб.: Красный матрос 2007. — ISBN 5-7187-0719-1. Олег Рябов Анджей де Лазари. Миша и Медведь: «Медвежья» метафора России в дискурсе грузино-российского конфликта // Европа. — 2008. — № 4. Россомахин А. Хрусталёв Д. Россия как Медведь: Истоки визуализации (XVI-XVIII века) // Границы : Альманах Центра этнических и национальных исследований ИвГУ. — Иваново: ИвГУ 2008. — Вып. 2: Визуализация нации. — С. 123—161. — ISSN 978-5-7807-0743-1. Россомахин А. А. Хрусталёв Д. Г. Россия как Медведь // Новое литературное обозрение. — 2008. — № 1 (57). Рябов О. В. Охота на медведя: О роли символов в политической борьбе // Неприкосновенный запас. — 2009. — № 1. — С. 195-211. Хрусталёв Д. Россомахин А. Польская диета русского медведя. — Санкт-Петербург: Красный матрос 2009. — 112 с. — ISBN 5-7187-0874-6. Россомахин А. Хрусталёв Д. Вызов императора Павла или первый миф XIX столетия. — СПб: Издательство Европейского университета 2011. — 256 с. — (Художественные мифы девятнадцатого столетия: Выпуск 1). — ISBN 978-5-94380-110-5. Хрусталёв Д. Происхождение «русского медведя» // Новое литературное обозрение. — 2011. — № 1. «Русский медведь»: История семиотика политика / Под ред. О. В. Рябова и А. де Лазари. — М.: Новое литературное обозрение 2012. — 368 с. — ISBN 978-5-86793-985-4. Успенский В. М. Типология изображений «русских медведей» в европейской карикатуре XVIII - первой трети XIX века // «Русский медведь»: История семиотика политика / Под ред. О. В. Рябова и А. де Лазари. — М.: Новое литературное обозрение 2012. — 368 с. — ISBN 978-5-86793-985-4. Andrzej de Lazari Oleg Riabov. Миша и медведь: «Медвежья» метафора России в актуальном политическом и публицистическом дискурсе // Studii de Slavistică. — Iaşi: Editura Universitatii «Alexandru Ioan Cuza» 2008. — № XIII. — С. 19—35. Oleg Riabov Andrzej de Lazari. Misha and the Bear: The Bear Metaphor for Russia in Representations of the “Five-Day War” // Russian Politics and Law. — 2009. — Vol. 47 № 5. — P. 26—39. — DOI:10.2753/RUP1061-1940470502. Andrzej de Lazari Oleg Riabow Magdalena Zakowska. Europa i Niedzwiedz. — Warszawa: Centrum Polsko-Rosyjskiego Dialogu i Porozumienia 2013. — 320 с. — ISBN 8393519225. Ссылки «Русский медведь»: История семиотика политика — Международный научный проект Центра этнических и национальных исследований ИвГУ.Кардиналы (лат. Cardinalis) — род птиц из семейства кардиналовых (Cardinalidae) включающий три вида обитающих в Северной Америке и в северной части Южной Америки. Красный кардинал (Cardinalis cardinalis) Попугайный кардинал (Cardinalis sinuatus) Пурпурный кардинал (Cardinalis phoeniceus)Че́рви (лат. Vérmes) — установленный Линнеем тип животного царства. В настоящее время является устаревшим. Включал всех беспозвоночных за исключением большинства членистоногих. Был расформирован зоологами уже в конце XVIII века. Современная классификация червей Черви сгруппированы в подразделе Первичноротые. Червями (в привычном понимании этого слова) можно считать три крупных типа из этого подраздела: Круглые черви Плоские черви Кольчатые черви …а также несколько небольших типов: Онихофоры Волосатики Приапулиды Эхиуры Сипункулиды Гнатостомулиды Скребни. См. также Безногие земноводные Звездчатые черви Земляные черви Колючеголовые черви подтип низших червей; то же что скребни. Ледяные черви Ленточные черви Малощетинковые черви Многощетинковые черви Низшие черви Первичнополостные черви Песчаные черви Поясковые черви Ресничные черви Сидячие черви Щетинконогие черви Щетинконосные черви Пиявки Примечания Литература Шевяков В. Т.. Черви // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Парусник эгей (лат. Papilio aegeus) — бабочка семейства парусников или кавалеров (лат. Papilionidae). Внешний вид Самцы на всём протяжении ареала одинаковы по расцветке. Самки имеют разнообразную окраску подражающую в основном различным видам ядовитых бабочек обитающих в тех же местах. Распространение Распространён в Новой Гвинее и Австралии. Образ жизни Часто встречается в городских парках и садах. Великолепно летает способен быстро скрыться от врагов. Размножение Гусеницы развиваются на микроцитрусе халфордии микромелуме и других рутовых растениях. Нередко вредят садовым посадкам цитрусовых. Окраска куколки зависит от места где окуклилась гусеница: на листьях и стеблях — зелёная на старых ветвях — серовато-коричневая. ПримечанияПарусник агестор (лат. Papilio agestor) — бабочка семейства парусников или кавалеров (лат. Papilionidae). Внешний вид Размах крыльев от 8 до 95 см. Бабочка сильно отличается от представителей рода Papilio. Она похожа на вид Danaus sita из семейства Данаиды. У этих видов одинаковая окраска особенности полёта а также расположение крыльев при посадке. Распространение Распространён в северной части Индии Мьянме Таиланде Китае Вьетнаме Лаосе и Малайзии. Образ жизни Самцы охраняют свою территорию отгоняя соперников и привлекая самок. Размножение Самки откладывают яйца на листья махилуса из семейства лавровых. ПримечанияПарусник амбракс (лат. Papilio ambrax) — бабочка семейства парусников или кавалеров (лат. Papilionidae). Внешний вид Распространение Встречается на некоторых островах Индонезии в Новой Гвинее и северо-восточной части Австралии. Летает в низинах и в горных районах до высоты 1200 м над уровнем моря. Образ жизни Бабочки питаются нектаром сахитаптеры. Самки окраской и повадками подражают паруснику полидору. Полёт их величавый и плавный. Однако если бабочку потревожить то и самки и самцы стремительно покидают опасное место. Размножение Гусеницы развиваются на микромелуме зантоксилуме и клаузене семейства рутовых. Встречаются также в цитрусовых садах. ПримечанияБугорчатая черепаха или террапин (лат. Malaclemys terrapin) — вид пресноводной черепахи. Обитает в прибрежных солёных болотах восточного побережья США от Массачусетса до Техаса. Панцирь коричневый или серый; кожа серая коричневая желтая или белая. Диаметр панциря обычно достигает 13 см у самцов и 19 см у самок но встречаются и более крупные особи. Самки достигают половой зрелости в 8 лет. Яйца откладывают весной или ранним летом в песчаных дюнах и на пляжах. Инкубация длится 60—120 дней. Бугорчатые черепахи питаются моллюсками крабами мелкой рыбой иногда болотной растительностью. В свою очередь на них охотятся скунсы вороны еноты. Бугорчатая черепаха — официальное пресмыкающееся штата Мэриленд и маскот Университета Мэриленда. Галерея Подвиды Malaclemys terrapin centrata (Каролинская бугорчатая) (Carolina Diamondback Terrapin) Malaclemys terrapin littoralis (техасская бугорчатая) (Texas Diamondback Terrapin) Malaclemys terrapin macrospilota (Украшенная бугорчатая) (Ornate Diamondback Terrapin) Malaclemys terrapin pileata (Миссисипская бугорчатая) (Mississippi Diamondback Terrapin) Malaclemys terrapin rhizophorarum (Мангровая бугорчатая) (Mangrove Diamondback Terrapin) Malaclemys terrapin Tequesta (Восточно-флоридская бугорчатая) (Florida East Coast Terrapin) Malaclemys terrapin terrapin (Northern Diamondback Terrapin) Примечания Ссылки Diamondback Terrapin (англ.) NORTHERN DIAMONDBACK TERRAPIN CONSERVATION (англ.) Malaclemys terrapin на сайте Reptile Database (англ.) Malaclemys terrapin в Международной Красной книге (англ.)Длинношейные черепахи (лат. Deirochelyinae) — подсемейство пресноводных черепах. Изначальный ареал видов этого подсемейства — Северная и Южная Америка. Однако некоторые виды длинношейных черепах стали популярными домашними животными и в результате международной торговли один из видов (красноухая черепаха) теперь обитает и в водоемах многих стран Старого Света. Классификация Семейство включает 6 родов: Примечания См. также Список видов черепах — русские названия видовИнгрид Ньюкирк (англ. Ingrid Newkirk род. 11 июня 1949 Суррей Великобритания) — активистка движения за права животных (с 1972 года) писатель президент и сооснователь крупнейшей в мире зоозащитной организации «Люди за этичное отношение к животным» (People for the Ethical Treatment of Animals (PETA)); автор серии книг об освобождении животных включая «Free the Animals» (2000). Литературные работы автора The PETA Practical Guide to Animal Rights — Simple Acts of Kindness to Help Animals in Trouble. St. Martin’s Griffin May 2009 ISBN 978-0-312-55994-6 One Can Make a Difference: Original stories by the Dalai Lama Paul McCartney Willie Nelson Dennis Kucinich Russell Simmons Bridgitte Bardot…. co-author Jane Ratcliffe Adams Media (September 17 2008)ISBN 1-59869-629-7 Let’s Have a Dog Party!: 20 Tail-wagging Celebrations to Share With Your Best Friend. Adams Media Corporation October 2007. ISBN 1-59869-149-X 50 Awesome Ways Kids Can Help Animals. Warner Books November 1 2006. ISBN 0-446-69828-8 Аудиокнига Nonviolence Includes Animals. CD PETA December 29 2005.; на сайте petacatalog.org Аудиокнига Making Kind Choices. CD PETA 2005; на сайте petacatalog.org Making Kind Choices : Everyday Ways to Enhance Your Life Through Earth- and Animal-Friendly Living. St. Martin’s Griffin January 1 2005. ISBN 0-312-32993-8 Peta 2005 Shopping Guide For Caring Consumers: A Guide To Products That Are Not Tested On Animals. Book Publishing Company (TN) October 30 2004. ISBN 1-57067-166-4 Speaking Up For the Animals. DVD PETA June 1 2004. Animal Rights Weekend Warrior. Lantern Books March 1 2003. ISBN 1-59056-048-5 Free the Animals: The Story of the Animal Liberation Front. Lantern Books 2000 ISBN 1-930051-22-0 You Can Save the Animals : 251 Simple Ways to Stop Thoughtless Cruelty. Prima Lifestyles (January 27 1999) ISBN 0-7615-1673-5 250 Things You Can Do to Make Your Cat Adore You. Fireside May 15 1998. ISBN 0-684-83648-3 Compassionate Cook : Please don’t Eat the Animals. Warner Books July 1 1993. ISBN 0-446-39492-0 Kids Can Save the Animals : 101 Easy Things to Do. Warner Books August 1 1991. ISBN 0-446-39271-5 Аудиокнига On the Run. Audiobook PETA; на сайте petacatalog.org Аудиокнига Love That Cat! CD PETA; на сайте petacatalog.org Аудиокнига «Speaking Up for Animals 2» CD PETA; на сайте petacatalog.org См. также Юрофски Гэри Вегетарианство и Веганство Примечания Ссылки Сайт Ингрид Ньюкирк Официальный сайт PETA Trione Debra. A Perfect World: Words and Paintings from Over 50 of America’s Most Powerful People Andrews McMeel Publishing 2002. ISBN 0-7407-2726-5 Galkin Matthew (director) «I Am an Animal: The Story of Ingrid Newkirk and PETA» a television production for HBO November 2007. Fowler Hayden. "Interview with Ingrid Newkirk about the HBO documentary YouTube retrieved February 24 2008. Interview with Ingrid Newkirk in Imagineer MagazineДельфин-белобочка или обыкновенный дельфин (лат. Delphinus delphis) — вид дельфиновых представитель рода дельфины-белобочки (Delphinus). Внешний вид Спина дельфина-белобочки имеет чёрную или коричнево-синюю окраску живот — светлый. На боках у него имеется полоса расцветка которой переходит из светло-жёлтой в серую. В целом окраска может варьировать в зависимости от региона обитания. Имея различную окраску дельфин-белобочка является одним из наиболее пёстрых представителей отряда китообразных. Его длина может достигать 24 м а вес колеблется в пределах от 60 до 80 кг. Распространение Дельфин-белобочка встречается в разных частях мирового океана прежде всего в тропических и умеренных широтах. Его ареалы образуют отдельные зачастую не связанные друг с другом регионы. Одним из крупных ареалов является Средиземное море с Чёрным морем и северо-востоком Атлантического океана. Дельфин-белобочка является самым распространённым представителем своего семейства вокруг европейского континента. Ещё одна крупная популяция обитает на востоке Тихого океана. Помимо этого они встречаются у восточного побережья Северной и Южной Америки у берегов Южной Африки вокруг Мадагаскара на Сейшельских островах у побережья Омана вокруг Тасмании и Новой Зеландии в морях между Японией Кореей и Тайванем. Будучи обитателями открытого моря дельфины-белобочки лишь изредка встречаются в непосредственной близости от берега. Наиболее комфортно эти животные чувствуют себя при температуре воды от 10 до 25 °C. Поведение Как и все дельфины дельфин-белобочка питается рыбой иногда также головоногими моллюсками. Является самым зубастым млекопитающим(210 зубов). Он является одним из наиболее быстро плавающих видов дельфинов который нередко сопровождает корабли. Подобно другим видам он образует сложные социальные союзы способные охватывать более тысячи особей. Летом эти огромные группы разделяются и дельфины продолжают плавание в меньших составах. Члены одной группы заботятся друг о друге. Наблюдалось как дельфины поддерживали раненых сородичей и выносили их на поверхность для того чтобы те могли набрать воздух. Рождение молодого дельфина может длиться до двух часов. Первым на свет появляется хвост чтобы детёныш не задохнулся при рождении. После рождения мать выносит детёныша к поверхности чтобы тот смог впервые набрать воздух. Во время родов материнское животное охраняют остальные члены группы от возможных нападений акул. Двойняшки рождаются крайне редко и как правило не выживают так как не хватает материнского молока. Детёныши остаются около трёх лет при матери из которых около года питаются молоком. Популяция и угрозы В некоторых регионах мира обычные дельфины были объектами охоты. К примеру на них охотились перуанские рыбаки чтобы продавать их мясо. Охота также велась и в Чёрном море. Кроме того они часто погибают в рыболовецких сетях или попадают в винты кораблей. В 1960-е годы в Средиземном и Чёрном морях их популяция резко сократилась. Вероятно причиной является чрезмерно интенсивно ведущийся рыболовецкий промысел лишающий дельфинов пропитания а также всё большее загрязнение морей ослабляющее иммунную систему дельфинов. В 2003 году средиземноморская популяция дельфинов-белобочек была оценена как «состоящая под угрозой» и занесена в Красную Книгу. Таксономия На вопрос сколько видов относятся к роду Delphinus нет однозначного ответа. Большинство зоологов всегда признавали лишь один вид — обыкновенного дельфина. Другие выделяли дополнительные виды например восточно-тихоокеанского дельфина (Delphinus bairdii) или дельфина Delphinus tropicalis живущего в Индийском океане. Все они не были официально признаны хотя было описано и предложено около 20 видов. С 1990-х годов существует растущее число зоологов признающих второй вид: Delphinus capensis. Он отличается более длинным рыльцем. Является ли он действительно отдельным видом или просто подвидом или вариантом одного и того же вида остаётся предметов споров. Кроме собственно Delphinus delphis delphis выделяют подвид черноморский дельфин-белобочка (Delphinus delphis ponticus Barabash 1935). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Дельфин-белобочка The IUCN Red List of Threatened Species: Delphinus delphis Обыкновенный дельфин на Zooclub.ru Описание дельфина-белобочки на Sakhalin.ru Дельфины в Атлантическом океане на Oceanschool.ru В Севастопольскую бухту зашли дельфиныStop Huntingdon Animal Cruelty (SHAC «Остановите жестокость к животным в Хантингдоне») — всемирная кампания активистов борьбы за права животных против научно-исследовательской компании Huntingdon Life Sciences (HLS) и компаний ощутимо их поддерживающих. Кампания SHAC объединила людей из многих стран в действиях против вивисекции. Защитники животных смогли добиться того что HLS потеряла около ста своих клиентов а стоимость её акций резко упала. В 2005 году Нью-йоркская фондовая биржа (NYSE) впервые в истории отменила торговлю акциями компании против которой велась общественная борьба. История Кампания SHAC была начата в конце 1999 года группой защитников животных в Великобритании которые прежде проводили действия приведшие к закрытию ферм по выращиванию животных для экспериментов Consorte и Hillgrove. SHAC в России В марте 2006 года кампания SHAC была впервые поддержана в Москве — это выразилось акцией протеста перед офисом компании Astellas Pharma. Затем акции прошли перед офисами компаний Novartis GSK также перед их представительствами в Санкт-Петербурге и в других городах России. Защитники животных устраивали акции протеста перед офисами компаний поддерживающих сотрудничество с Huntingdon Life Sciences с требованием прекратить это сотрудничество. См. также Фронт освобождения животных Американское общество против вивисекции Британский союз за отмену вивисекции Международная ассоциация против болезненных экспериментов на животных Примечания Ссылки Официальный сайт кампании Stop Huntingdon Animal CrueltySolenopsis (лат.) — род жалящих муравьёв насчитывающий более 200 видов обитающих в различных частях мира и включающий группу опасных инвазивных огненных муравьёв (Solenopsidini). Внешний вид Мелкие муравьи размер их тела составляет 1—5 мм. Окраска у разных видов варьирует от бледно-жёлтой до красно-коричневой и буровато-чёрной. Тело имеет три отдела: голову грудь и брюшко три пары конечностей и пару усиков. Заднегрудка округлая без проподеальных шипиков. Усики рабочих и самок 10—11-члениковые (12—13 у самцов) с 2-члениковой булавой. Формула щупиков 12. Встречаются мономорфные диморфные и сильно полиморфные виды. У огненных муравьёв в одном муравейнике можно обнаружить особей различных размеров. Поведение Типичная колония огненных муравьёв чаще всего строит муравейники на открытых пространствах и питается в основном молодыми побегами растений семенами и в редких случаях сверчками. Огненные муравьи нередко нападают на мелких животных и могут стать причиной их гибели. В отличие от многих других муравьёв которые наносят укус а затем впрыскивают в рану кислоту огненные муравьи кусают лишь чтобы закрепиться на теле а затем с помощью жала находящегося в брюшном отделе заносят токсичный алкалоидный яд соленопсин соединение класса пиперидинов. Для человека подобный укус болезнен и по ощущениям сходен с ожогом от огня — благодаря чему эти муравьи и получили своё название — а для людей с повышенной чувствительностью последствия укуса могут представлять смертельную опасность. Яд обладает как инсектицидным так и антибиотическим действием. Исследователи полагают что рабочие муравьи-няньки опрыскивают им расплод чтобы защитить его от микроорганизмов. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 22 32 38. Систематика Выделяют около 200 видов среди которых особую группу Solenopsis saevissima species-group составляют знаменитые своим ядовитым жалом огненные муравьи. Группа Solenopsis saevissima species-group Муравей огненный импортный красный (Solenopsis invicta Buren 1972 англ. Red imported fire ant RIFA) Тропический огненный муравей (Solenopsis geminata Fabricius 1804) Чёрный огненный муравей (Solenopsis richteri Forel 1909 англ. Black imported fire ant) Муравей-соленопсис древесный (Solenopsis xyloni McCook 1879 англ. Southern fire ant) Комплекс видов nigella species complexSolenopsis andina S. gensterblumi S. macrops S. nigella S. oculata S. photophila S. schilleri Группа Solenopsis geminata species-group (бывшие подрод Solenopsis огненные муравьи и Labauchena) Solenopsis geminata Комплекс видов virulens species complex Solenopsis virulens Комплекс видов globularia species complex Комплекс видов nigella species complex Комплекс видов wasmannii species complex Комплекс видов pygmaea species complex (Diplorhoptrum) Комплекс видов brevicornis species complex (Diplorhoptrum) Комплекс видов stricta species complex (Diplorhoptrum) Комплекс видов molesta species complex (Diplorhoptrum) Комплекс видов fugax species complex (Diplorhoptrum) Solenopsis fugax Solenopsis germaini Solenopsis johnsoni Solenopsis krockowi Solenopsis melina Solenopsis orestes Solenopsis patagonica Solenopsis pilosula Solenopsis pergandei Solenopsis rugiceps Solenopsis tetracantha Solenopsis thoracica Solenopsis vinsoni Solenopsis westwoodi Solenopsis juliae Ссылки Обзор последних достижений в изучении ядовитого аппарата и яда красных огненных муравьёв Solenopsis. Примечания Литература Pacheco Jose A. & Mackay William P. The systematics and biology of the New World thief ants of the genus Solenopsis (Hymenoptera: Formicidae). — Lewiston New York.: Edwin Mellen Press 2013. — 501 p.Осетрообра́зные (лат. Acipenseriformes) — отряд лучепёрых рыб из подкласса хрящевых ганоидов который включает осетровых и веслоносых а также некоторые вымершие семейства. Самые древние ископаемые останки относятся к середине юрского периода. Распространены исключительно в Северном полушарии. В водах России — 12 видов. Достигают размеров до 9 м (белуга). Основные характеристики осетрообразных включают: хрящевой эндоскелет; отсутствие тел позвонков (corpus vertebrae); спиральный клапан кишечника; артериальный конус (conus arteriosus) в сердце; Филогенез Отряд осетрообразных видимо из-за недостаточной плавучести которой их обеспечивал плавательный пузырь пошёл по пути облегчения наружного и внутреннего скелета и увеличению несущей плоскости за счёт грудных плавников и увеличения рострума. Рост рострума привёл к наличию нижнего рта и бентосному питанию что в условиях речного обитания приводит к редукции плавательного пузыря и дальнейшему увеличению рострума. По величине рострума рекорд держат лопатоносы. Представители семейства веслоносых ведущие пелагический образ жизни имеют как мощный рострум так и ячеистый плавательный пузырь утративший дыхательную функцию. Ганоидная чешуя сохраняется у осетрообразных для увеличения жёсткости только на верхней лопасти гетероцеркального хвоста. Как и у лопастепёрых рыб у осетрообразных основой осевого скелета является хорда тел позвонков нет имеется спиральный клапан в кишечнике в сердце — артериальный конус есть брызгальце. В спинном и анальном плавниках как и у всех древних рыб число поддерживающих элементов меньше числа плавниковых лучей. Осетрообразные обитают сейчас в пресных водах только Северного полушария. Классификация В отряде осетрообразных выделяют 5 семейств из которых 3 — вымершие: Осетровые (Acipenseridae) Веслоносые (Polyodontidae) Chondrosteidae † Errolichthyidae † Peipiaosteidae † Примечания Литература Микулин А. Е. Систематика филогенез и зоогеография рыбообразных и рыб. — М.1997.Папуанский пингвин (лат. Pygoscelis papua) — вид из рода антарктических пингвинов (Pygoscelis) семейства пингвиновых родственный пингвинам Адели и антарктическим пингвинам. Внешний вид После императорских и королевских пингвинов папуанский — самый крупный пингвин. Самцы достигают веса 9 кг а самки — 75 кг рост взрослых особей — 75—90 см. Под водой папуанские пингвины достигают скорости 36 км/ч что делает их быстрейшими из всех пингвинов. Глубина погружения может достигать двухсот метров. Питаются папуанские пингвины крилем реже — мелкой рыбой. Верхняя (задняя) часть пингвинов — чёрная тёмно-серая спереди белая. Клюв — оранжево-красный или красный с чёрным концом лапы — оранжевые или тёмно-оранжевые. Ареал Гнездовая область ограничена Антарктикой и субантарктическими о-вами (Фолклендские Южная Георгия Кергелен Херд Южные Оркнейские Принца Эдварда и Южные Сендвичевы). Численность мировой популяции составляет 320 тыс. пар. Гнездится колониями насчитывающими как правило несколько сотен пар. Колонии каждый год перемещаются на несколько метров от предыдущего положения но иногда по непонятным причинам могут переместиться на многие километры. Образ жизни Предпочитают гнездиться на прибрежных равнинах поблизости от песчаных или галечных пляжей которые используются для выхода из моря. Колонии находятся на расстоянии 1–2 км от моря. Гнездятся на поверхности делая рудиментарное гнездо из камешков веточек травинок и другого подручного материала который можно найти поблизости. Откладка яиц обычно заканчивается к концу октября. Кладка состоит из 2 яиц вес которых составляет по 130 г каждое. Кладку насиживают оба родителя в течение 34 дней сменяясь через 1–3 дня. Хотя второе яйцо в кладке откладывается через 4 дня после первого оба птенца вылупляются в течение 24 часов. Первые 3–4 недели птенцы попеременно обогреваются родителями и остаются в гнезде. Позднее они покидают гнезда и образуют «ясли» позволяя уже обоим родителям добывать корм. Взрослые кормятся в пределах 20 км от колонии отправляясь в море утром а возвращаясь в колонию вечером. Время затраченное на добычу корма возрастает по мере того как растут птенцы. Папуасские пингвины добывают корм (рыбу ракообразных моллюсков) недалеко от берега на глубинах 20–100 м хотя могут нырять на глубину более 200 м. За кормежку совершается до 450 погружений. Если корма достаточно родители выкармливают обоих птенцов. Птенцы покидают колонию в возрасте 14 недель но родители могут их кормить еще несколько недель. После завершения сезона размножения взрослые птицы проводят в море некоторое время накапливая жировые запасы перед линькой оперения. Линька продолжается 2–3 недели в течение которых птицы не питаются находясь на берегу. На суше у взрослых пингвинов нет естественных хищников в море на них охотятся морские львы морские леопарды и косатки. В колониях яйца и маленьких птенцов похищают поморники чайки и каракары. В культуре В честь представителей этого вида назван один из дистрибутивов GNU/Linux из-за того что они являются самыми быстрыми водоплавающими пингвинами — в воде их скорость может достигать 36 км/ч. В американской комедии 2011 года «Пингвины мистера Поппера» наряду с Джимом Керри главную роль исполняют 6 папуанских пингвинов. Галерея Ссылки Информация о папуанском пингвине (англ.) 70South. Папуанский пингвин (англ.) Вокруг Света. Рождённые не летать. http://www.prima-tv.ru/news/28826-samykh_bystrykh_v_mire_papuanskikh_pingvinov_segodnya_privezli_v_roev_ruchejj/ — папуанские пингвины в красноярском зоопарке (видео). ПримечанияМагелланов пингвин или магелланский пингвин (лат. Spheniscus magellanicus) — вид пингвиновых рода очковых пингвинов. Назван в честь Фернана Магеллана открывшего места обитания пингвинов. Ареал Основной ареал гнездования — патагонское побережье Огненная Земля острова Хуан-Фернандес и Фолкленды. Отдельные особи были замечены севернее вплоть до Рио-де-Жанейро и юга Перу. Населяет также берега Южной Америки к югу от Коквимбо (Чили) и Рио-де-Жанейро. Яйцо высиживают оба родителя — около 40 дней. Семья попеременно обычно высиживает 1-2 яйца. Численность оценивается примерно в 18 млн пар. Внешний вид Взрослые особи достигают роста 70-80 см и веса 5-6 кг. Задняя (верхняя) часть пингвинов чёрная передняя — белая с двумя или одной чёрной полоской на шее. Клюв и лапы — грязно-серого цвета с красным или оранжевым оттенком. Образ жизни Продолжительность жизни — около 15 лет реже — до 20 лет в неволе возможно доживание до 20-25 лет. Питаются магеллановы пингвины крилем каракатицами и мелкой рыбой. Гнёзда устраивают в норах которые выкапывают в мягком грунте. Причины вымирания и охрана Колонии на островах Магдалена и Марта в Магеллановом проливе издавна подвергались набегам индейцев которые ловили небольшое количество птиц но численность вида при этом оставалась стабильной. В XVIII—XIX веках пингвины стали подвергаться нападению со стороны европейцев организовавших сюда многочисленные экспедиции. Только на острове Магдалена европейцы заготавливали до 14 тысяч птиц в год. Численность вида стала падать. И несмотря на то что сегодня на островах Магдалена и Марта создан национальный парк пингвинов численность этого вида продолжает оставаться небольшой. Во-первых сбор яиц местным населением продолжается а во-вторых многочисленные туристы часто тревожат птиц и разрушают их норы. Галерея widths="190px" Примечания СсылкиЙо́ркская шокола́дная ко́шка — искусственно выведенная порода кошек признанная WCF. История возникновения породы Данная порода была выведена в 1983 году в Нью-Йорке в Соединённых Штатах Америки американкой Джанет Чифари. Примечательно то что Джанет не была селекционером и новая порода у неё получилась случайно. Среди котят её длинношёрстной кошки появился котенок (кошка) с шоколадным окрасом. Позже у этой шоколадной кошки появились свои котята среди которых оказался снова один шоколадный но уже кот. Затем Джанет свела их и постепенно вывела новую породу. Достоверно неизвестно в результате скрещивания каких пород кошек появилась данная порода есть мнение что в скрещивании принимали участие сиамские и персидские кошки и коты. Эта порода очень слабо распространена в основном популярностью они пользуются только у себя на родине. Описание породы Представители данной породы кошек — длинношёрстные окрас — ровный шоколадный ровный лиловый или со смешением этих цветов. Вес этих взрослых котов и кошек обычно не превышает 7-8 килограммов. В раннем возрасте у котят могут быть пятна и полоски различных цветов однако со взрослением они исчезают. См. также Селекция — наука по выведению новых пород Инбридинг — особенности выведения данной породы Генетический груз — об опасностях инбридинга Источник Йоркские шоколадные кошки — о породеМалый подорлик (лат. Aquila pomarina) — большая восточноевропейская хищная птица из семейства ястребиных. Описание Длина тела малого подорлика 62 — 65 см длина крыла 44 — 51 см и вес — 1 500—1 800 грамм. Распространение Живёт в двух изолированных участках на территории России. Первый это территория смешанных лесов западной границы к вост. до р-нов близ Санкт-Петербурга Новгорода западной части Московской и Тульской областей к северу до Санкт-Петербурга. Также вид встречается на западе до долины Эльбы Венгрии Македонии Греции к югу до Черного моря Турции Ирака Индии. Охрана Категория: 3 — редкий вид с ограниченным ареалом. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Малый подорликЛэдлерия (Laidleria) — раннетриасовый темноспондил. Необычное животное вероятно родственное плагиозаврам или трематозаврам. Череп очень плоский в виде равнобедренного треугольника с острой мордой. Зубы нижней челюсти крупнее чем на верхней есть нижнечелюстные «клыки». Верхнечелюстная кость отделена от хоаны шовным соединением между сошником и небом. Более 8 небных зубов. Орбиты некрупные вблизи середины черепа сближены направлены вверх. Есть боковой вырост квадратоскуловой кости. Стремя массивное барабанной перепонки не было. Орнамент черепа в виде ямок и гребней. Сохраняются желобки «боковой линии» на передне-верхней поверхности черепа. Тело уплощенное массивное покрытое мелкими многоугольными костными пластинками. Конечности плохо известны хвост вероятно короткий. Длина черепа до 10 см общая длина 30-40 см. Происходит из раннего триаса (зона Cynognathus) Южной Африки. Единственный вид — L. gracilis описан Дж. Китчингом в 1958 году. Близкий род Uruyiella с единственным видом U. liminea описан в 2007 году из низов триаса Уругвая на основании фрагментов черепа. Образ жизни лэдлерий малопонятен. Иногда их считают наземными животными но против этого свидетельствует наличие органов «боковой линии». Вероятно все же эти родичи плагиозавров были в основном водными малоподвижными охотниками за некрупной добычей. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/160Temnospondyli/500.html http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1096-3642.1998.tb02528.x http://www.sbpbrasil.org/revista/edicoes/10_3/pineiro.pdf http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1475-4983.2007.00645.x http://palaeo.gly.bris.ac.uk/Benton/reprints/2007Temnospondyli.pdf http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.site.uft.edu.br/component/optioncom_docman/Itemid0/taskdoc_download/gid937/Пикси-боб (короткохвостый эльф) — искусственно выведенная порода кошек. Возникновение породы Селекционеры целенаправленно старались получить кошку внешне похожую на рысь. Проводилось скрещивание домашних кошек с дикими короткохвостыми лесными котами обитающими в лесах США и Канады. Однако эти случайные скрещивания были безрезультатны до 80-х годов XX века когда Э. К. Бревер получила потомство в котором оказалась кошка окрасом и сложением похожая на рысь. Кошку назвали «Пикси» что в переводе с английского означает "Эльф" или "Фея". Таким образом родилась порода ПИКСИ-БОБ то есть короткохвостый Эльф. Описания эльфов в различных мифологиях различаются но как правило это красивые светлые существа духи леса дружественные человеку. Во многих произведениях нет фактических различий между эльфами и феями. Порода была зарегистрирована в TICA в 1995 году. Признана WCF и пока не признана FIFe. Порода признана большинством фелинологических систем: TICA ACFA WCF CCA FARUS и т.п. Описание породы Цель программы разведения ПИКСИ-БОБа состоит в том чтобы создать домашнюю кошку с внешним подобием североамериканской рыжей рыси. У него короткий рысий хвост крепкое тело с тяжелым костяком мощные лапы пятнистый рисунок шубки. В этой породе допускается полидактилия – т.е. многопалые лапы внешний вид которых усиливает впечатление о мощи данных кошек. Самое главное во внешности ПИКСИ-БОБа -это его «звериный» взгляд сформированный глубоко посаженными в большой степени закрытыми глазами и хорошо развитый мясистый подбородок. Как говорят эксперты если нет взгляда нет пикси-боба. Такой взгляд образован достаточно глубоко посаженными треугольной формы глазами. Создается впечатление что ПИКСИ-БОБ как бы из подлобья смотрит на вас. Но несмотря на кажущуюся свирепость и дикость кошки ПИКСИ-БОБ – кроткие и нежные существа. Пикси-боб может иметь хвостики различной длины от совершенно крошечного до хвоста полной длины. Стандартом породы определены критерии допуска к участию в выставках. К выставкам допускаются особи имеющие длину хвоста не менее 3 см и не длинее скакательного сустава. Однако домашнии питомцы могут иметь хвост любой длины и формы. И с любым хвостом он останется пиксибобом! Пикси-боб - это единственная порода которой позволено иметь многопалые лапы. По характеру пикси-боб милая послушная кошка с личностью собаки. Их интеллект порой просто удивляет. Они прекрасно поддаются обучению. Очень привязываются к хозяину и его семье. Становятся верными как собачки. Исключительно чистоплотные и аккуратные. Активно участвующие в жизни семьи и одновременно спокойные кошки. Пикси-боб является здоровой породой. Что касается размера пикси-боба: нормальный кот весит в пределах 5-8 кг а кошка 3-6 кг. Статья Ирина Добровольская заводчица питомника пикси-боб «FairyBerendey». Отличительные черты Представители данной породы имеют следующие отличительные черты: ГЛАЗА - глубокопосаженные в большой степени закрытые по форме образуют закрытый мягкий треугольник среднего размера. Грушеобразная голова; Крупный подбородок; Массивное тело; Глубокая линия паха; Крупные крепкие лапы; Низко посаженный короткий хвост; Избыточная кожа в области живота. Бакенбарды как у рыси; Рысьи кисточки желательны; Окрас - все оттенки Brown Spotted Tabby мышиного цвета; интенсивный тикинг. Допустима полидактилия (многопальцевость). Представлены короткошерстной и полудлинношерстной группой. По характеру доверчивые послушные поддающиеся обучению. Неприхотливые в быту. Стандарт породы пикси-боб Породная группа- Пиксибоб (PB)-короткошерстный (PL) -длинношерстный КАТЕГОРИЯ: Традиционная. ДИВИЗИЯ: тэбби. ОКРАС: черный пятнистый тэбби. Пиксибоб(PB) является домашней кошкой внешне похожей на Северо-Американскую рыжую рысь обладающей доверчивым послушным характером. Пиксибоб(PL) длинношерстный является длинношерстной разновидностью этой породы. ОБЩЕЕ ОПИСАНИЕ: цель программы разведения ПИКСИБОБа состоит в том чтобы создать домашнюю кошку с внешним подобием североамериканской Рыси рыжей. ПИКСИБОБ входит в короткошёрстные и длинношерстные группы. Самые известные особенности ПИКСИБОБа - глубокопосаженные в большой степени закрытые глаза хорошо развитый мясистый подбородок и короткий хвост. ГОЛОВА: Форма и Размер: в форме перевернутой груши размер от средней до крупной. Уши: широкие у основания мягко закруглены большие. Положение: должны сидеть довольно низко сзади на голове повернуты наружу. Округлые кончики. Рысьи кисточки желательны более заметны на длинношерстных. Светлый след большого пальца на обратной стороне ушей. Глаза: в большой степени закрытый мягкий треугольник среднего размера. Густые пучки шерсти над глазами. Глубоко посаженные широко расставленные. Цвет от золотого до коричневого или зеленого цвета крыжовника Подбородок: Хорошо развитый мясистый с грубыми неровными волосками. В профиль образует с носом прямую линию. Морда: Полная широкая морда. Мясистые мягко округленные подушечки усов.Выраженные бакенбарды. Нос: широкий слегка выпуклый большое зеркальце носа кирпичного цвета. Примечания: К описанию Подбородка / Морды /Нос: Сформированы по форме равностороннего ромба. Профиль: верхняя часть головы слегка закругленная к краям глаз образует мягкую выпуклую кривую от глаза до затылка. ТЕЛО: Туловище: Массивное и длинноногое. От средних до крупных размеров. Плечи: выступающие лопатки. Спина: не прямая позади плеч понижается затем к бедрам повышается. Бедра: средней ширины несколько выше плеч скошенные к хвосту. Грудь: глубоко опущенная широкая хорошо развитая. Выраженный мешочек живота. Кошки пропорционально мельче чем коты. Ноги: Длинные задние ноги немного выше. Мускулистые с тяжелыми костями. Лапы: Лапки длинные широкие почти круглые. Крупного размера с большими пальцами мясистые. Все пальцы ног исключая рудиментарные отростки в виде пальца должны опираться на пол и быть направлены вперед. Хвост: Хвост короткий минимум 2-дюйма (5 см) максимальная длина - до скакательного сустава. Подвижный сформированный хвост узлы и изломы допустимы. Телосложение: Тяжелое плотное. Мускулатура: крепкая. ШЕРСТЬ/ЦВЕТ/РИСУНОК: Длина (PB): короткая прямо отстоящая от тела. На животе более длинная. Длина (PL): Средней длины до 2 дюйма. На животе более длинная. Текстура (PB): Текстура мягкая пушистая эластичная на ощупь. Средняя плотность. Подшерсток средний. Текстура(PL): Текстура мягкая более прилягающая чем у короткошерстного пикси-боба. Полуплотная. ЦВЕТ: Все оттенки Brown Spotted Tabby мышиного цвета; интенсивный тикинг; более светлый тон на животе; подушечки лап темно-коричневого /черного цвета; кончик хвоста должен быть темно-коричневым / черным; Вокруг глаз белая или кремовая окантовка. От углов глаз назад к щекам ведет карандашная линия. Рисунок: от мелких до средних пятен; приглушенных тонов с тикингом; случайное расположение пятен предпочтительно. Живот должен быть пятнистым. РАЗНОЕ: Шерсть цвет и рисунок вторичны к типу. Щеки хорошо развиты хорошо опушены. Шерсть растет вниз. Шерсть пушистая водоотталкивающая. Допущения: Полидактилия; максимум семь пальцев ноги. Прерывистый тигровый тэбби. Сезонные цветовые изменения. Белые медальоны. Допущений для скрещивания с другими породами-нет. Недостатки: Шерсть: слишком темный живот. Гладкая шерсть (PB). Слишком длинная шерсть (PL). Голова: слабый подбородок или слабые брови. Плоская голова. Тело: Недостаточный мешочек живота. Узкие бедра. Хвост менее чем 2 дюйма или длиннее скакательного сустава. Изогнутые ноги (коровий постав ног). Лапы: полидактилийные пальцы ног исключая рудиментарные отростки в виде пальца неопирающиеся на пол. Недостатки не позволяющие получить титул (WW): Шерсть: Любой цвет/рисунок кроме описанных. Недостаток тикинга и пятен по шерсти. Воротник не допускается(PL). Голова: Круглые глаза. Тело: Изящное телосложение. ДИСКВАЛИФИЦИРУЮЩИЕ ПОРОКИ (DQ): менее чем 1-дюймовый хвост или хвост полный длины. 2008 Перевод стандарта породы пикси-боб Ирина Добровольская фелинолог питомник пиксибоб «FairyBerendey». Примечания Источник Много о кошках пиксибоб Все о кошках породы пиксибоб О кошках пиксибобахМикси́новые (лат. Myxinidae) — семейство бесчелюстных из монотипического отряда миксинообразных из класса круглоротых (Cyclostomata) или (по другой классификации) миксин (Myxini). Живые ископаемые считающиеся базальными для всего подтипа позвоночных. Ареал Миксиновые живут в водах Мирового океана в тропической и субтропической зоне предпочитая глубины от 100 до 500 метров хотя их можно обнаружить и на глубине более 1000 метров. В России европейскую миксину можно изредка увидеть в Баренцевом море. Описание Длина тела — 45—70 см. Непарная ноздря расположена на конце головы и сообщается с глоткой. Рот и ноздря обрамлены 6—8 мясистыми усиками. Жаберных мешков — 5—15 пар; у одних видов каждый мешок сообщается с глоткой и наружной средой у других они открываются с каждой стороны общим отверстием. Жаберный скелет состоит из небольшого числа хрящевых пластинок. Кровеносная система незамкнутая имеется основное сердце и 3 дополнительных эти дополнительные сердца расположены в области головы печени и хвоста. Глаза затянуты кожей видят миксины плохо так как их глаза слишком примитивны; светочувствительные клетки располагаются также вокруг клоаки. Питание и взаимодействие с другими видами Миксины — ночные животные. Днём они зарываются в ил выставляя наружу часть головы. На охоту выходят только в ночное время. Миксины нападают на рыб попавших на крючковую снасть или в сети а также на больных и ослабленных также поедают падаль. Они прогрызают стенку тела добычи обычно в области жабр и проникают в полость тела поедая сначала внутренности а потом и мышцы. Если жертва ещё способна к сопротивлению миксины проникают под её жаберную крышку и выделяют обильную слизь. В результате жабры жертвы перестают нормально работать и рыба погибает от удушья. Скелет дельфина или акулы с толстой миксиной внутри – это обычный пейзаж морского дна. Размножение У миксин довольно интересный способ размножения: на сто самок двуполого вида этих животных приходится лишь один-единственный самец. Представители многих других видов миксин относятся к гермафродитам. Так что выживут эти животные в любом случае даже если на тысячу самок останется один самец. Для размножения особи отходят от берегов на большие глубины где каждая самка откладывает 12—30 крупных овальных яиц длиной около 20 миллиметров. Оплодотворение у миксин наружное. После размножения они не погибают и нерестятся (размножаются) несколько раз в жизни. Во время нереста миксины не питаются. Покидающие роговую капсулу личинки миксин вскоре становятся вполне похожими на своих родителей. Взаимодействие с человеком Миксины вполне съедобны и даже напоминают рыб по своему вкусу но многие отказываются пробовать миксин из-за их ужасного вида. Наносят значительный вред рыболовству. Рыбаки у берегов Англии Западной Швеции и Южной Норвегии бывают вынуждены часто менять места лова поскольку “набеги” миксин могут оставить их без добычи. Очень живучи хорошо переносят длительное пребывание без воды могут подолгу голодать и долго остаются живыми получив даже чрезвычайно тяжелые ранения. ПримечанияЭупарке́рия (лат. Euparkeria) — монотипический род ископаемых пресмыкающихся из группы Archosauriformes живших на африканском континенте в триасе (анизийский век 2472—242 млн лет назад) и эволюционно близких к предкам архозавров. Название дано в честь У. К. Паркера. Описание Эупаркерия была небольшим (взрослые особи достигали в длину 55 см) проворным хищником питавшимся насекомыми и другими мелкими животными лесной подстилки. Туловище удлиненное заканчивающееся длинным хвостом череп небольшой челюсти вооружены мелкими пилообразными зубами возможно периодически заменявшимися на новые. На первом пальце задних конечностей имелся острый коготь возможно использовавшийся как оружие нападения. Окаменевшие останки эупаркерии были впервые найдены в южной Южной Африке в 1913 г. однако в 1924 были найдены лучше сохранившиеся экземпляры. При этом палеонтологов озадачил тот факт что между возрастом эупаркерии и возрастом первых окаменелостей динозавров таких как эораптор был разрыв в 10 миллионов лет. Уникальной особенностью эупаркерии была способность передвигаться как на четырех так и на двух задних конечностях (бипедальная локомоция) что давало ей преимущество в скорости перед другими обитателями леса. Некоторые полагают что эупаркерия могла бегать достаточно быстро чтобы пересекать небольшие водоемы по водной поверхности как это делают современные василиски. Эта особенность сохранилась у многих динозавров и у некоторых ранних архозавроморфов (Crurotarsi). Систематика В настоящее время нет единого мнения к какой группе относится данная рептилия. По классификации Benton (1990) эупактерия входит в группу архозавров однако по классификации Sereno (1991) и Parrish (1993) она всё же относится к архозавроморфам / Archosauriformes. В популярной культуре Эупаркерия была представлена в телевизионном сериале BBC «Прогулки с монстрами» как предок всех динозавров. Данное утверждение некорректно: в действительности эупаркерия не является прямым предком динозавров однако она очень близка к динозавроморфам и некоторым архозаврам (Saltoposuchus) которые возможно были предками динозавров. Примечания Данная статья является переводом статьи из другого языкового раздела Википедии. Источник указанный в оригинале: Haines Tim and Paul Chambers: The Complete Guide to Prehistoric Life. Pg. 62. Canada: Firefly Books Ltd. 2006. Ссылки Эупаркерия (англ.)Антарктические пингвины (лат. Pygoscelis) — род пингвиновых включающий три современных вида но есть и вымершие виды пингвинов. Вместе с родом Императорские пингвины — самые южные пингвины Земли. Из ныне обитающих антарктических пингвинов — пингвин Адели антарктический и папуанский пингвины. Их ареал — Антарктида острова Южного океана. Субантарктический пингвин широко встречается также и на субантарктических островах типа Фолклендов и Кергелена. Антарктические пингвины схожи между собой внешним видом бо́льшей частью ареала и образом жизни. Наиболее распространён пингвин Адели. Галерея ПримечанияМалый пингвин (лат. Eudyptula minor) — вид из рода малых пингвинов семейства пингвиновых самый маленький вид из всех живущих ныне пингвинов. Характеристика Длина тела малого пингвина колеблется в пределах от 30 до 40 см а вес около 1 кг. Ареал малых пингвинов — побережье Южной Австралии и Новой Зеландии а также близлежащие острова. Популяция малых пингвинов оценивается около 1 млн пар. У малых пингвинов — тёмно-серый клюв синяя или тёмная почти чёрная задняя часть а грудь и верх лап — светло-серый или белый. На берегу малые пингвины селятся в расщелинах на склонах. Живут они парами длительно сохраняющими верность друг другу иногда и на всю жизнь. Однако охотятся самец и самка обычно независимо друг от друга. На австралийском острове Филлип-Айленд в 150 км от Мельбурна они облюбовали плотный песчаный склон заросший небольшим кустарником в котором роют свои норы на удалении 200—500 метров от берега (на этом острове сооружены специальные трибуны и настилы приподнятые на 1—15 м над землёй позволяющие наблюдать так называемый «парад пингвинов» — Phillip Island Penguin Parade когда они после заката солнца выходят из моря формируют группы по 10-40 штук и весьма быстро «маршируют» вверх по склону а затем отыскивают свои норы при этом довольно громко и сравнительно мелодично перекрикиваясь друг с другом и со своими птенцами). Питается малый пингвин мелкой рыбой головоногими моллюсками иногда — осьминогами. Малый пингвин ныряет до 5-30 м максимум — около 60-70 м это меньше чем у других видов пингвинов. Яйца (их обычно два) самец и самка высиживают по очереди друг за другом через несколько дней. Птенцов кормят отрыгивая полупереваренную рыбу. Галерея ПримечанияКот Феликс (англ. Felix the Cat) — антропоморфный кот герой мультфильмов появившийся в эпоху немого кино. Чёрное тело большие белые глаза широкая улыбка и сюрреализм ситуаций в которые он попадал по сюжету сделали Феликса одним из самых узнаваемых персонажей в истории мультипликации. Кот Феликс стал первым анимационным персонажем достигшим популярности способной привлечь зрителей обычных фильмов. Образ На протяжении всего времени существования персонажа неизменной в коте Феликсе оставалась лишь окраска: это был чёрный кот с белыми мордой и глазами. По утверждению Отто Мессмера такая внешность была обусловлена простотой изображения и анимации персонажа. Первоначально Феликс был угловат и больше похож на настоящих кошек. Его непропорциональные стопы стали традиционными для американской анимации антропоморфных персонажей: Микки Мауса Багза Банни Вуди Вудпекера и других. Более округлые формы у кота появились после вмешательства Билла Нолана (англ. Bill Nolan). Художник считал что это лучше соответствует традициям комикса а главное позволяет рисовать быстрее. Новая внешность соответствовала «О-образному» стилю: огромная круглая голова с круглыми глазами и круглыми кулаками которые разжавшись превращались в четырёхпалые ладони — ещё одна деталь ставшая традицией. Эта смена стиля тем не менее не изменила некоторых чисто кошачьих повадок персонажа: Феликс пользовался всеми четырьмя лапами если нужно было быстро удирать и был не прочь поймать и съесть мышь. В эпоху немых фильмов Феликса иногда называли Чарли Чаплином мультипликационных персонажей. Как и герои Чаплина кот был бродягой вынужденным существовать если не во враждебном то по крайней мере равнодушном мире. Преодолевать трудности ему помогали изобретательность и некоторая степень жестокости. Ярко демонстрируемые чувства придавали образу индивидуальность и привлекали зрителей. Возрождение сериала в пятидесятые годы снова изменило внешность Феликса: Джо Ориоло удлинил нижние конечности кота и избавил его от необходимости использовать хвост самым сюрреалистичным образом. Одновременно но почти незаметно он лишился и усов. В таком виде Феликс существует до настоящего времени. История Остаётся невыясненным кто создал Кота Феликса. Австралийский мультипликатор и предприниматель Пэт Салливан владелец прав на персонажа утверждал что является его автором. Американскими исследователями в течение многих лет авторство приписывалось американскому мультипликатору Отто Мессмеру работавшему у Салливана ведущим аниматором однако его приоритет доказан не был. Рисунки и подписи в Feline Follies определены как работа Пэта Салливана при этом Мессмер утверждал что Салливан не принимал непосредственного участия в создании мультфильмов. Достоверно установлено что персонаж появился на студии Салливана и фильмы с участием Кота Феликса достигли пика популярности в 1920-е годы. В начале 1920-х годов Феликс играл значительную роль в поп-культуре. В 1923 году появились комиксы о Феликсе рисовал которые Отто Мессмер изображение кота размещали на различных предметах включая керамику и открытки. Несколько производителей выпустили мягкие игрушки в виде Кота Феликса. Джазовые ансамбли например оркестр Пола Уайтмена исполняли песни про Феликса (Felix Kept On Walking и другие). К концу 1920-х годов с появлением звуковых фильмов популярность Феликса стала снижаться. На фоне короткометражных мультфильмов Уолта Диснея о Микки Маусе сопровождаемых синхронным звуком продукция Салливана и Мессмера не желавших использовать новую технологию выглядела устаревшей. Салливан выпустил звуковые мультфильмы с Феликсом в 1929 году через Copley Pictures но они не имели успеха и в 1930 году производство фильмов прекратилось. В 1933 году Салливан умер. В 1936 году Van Beuren Studios предприняла попытку возрождения сериала выпустив три мультфильма. На американском телевидении трансляция мультфильмов о Коте Феликсе началась в 1953 году. В то же время Джо Ориоло выпускавший комиксы о коте в новом мультсериале представил публике обновлённый образ Феликса отличавшийся от прежнего более длинными ногами. Ориоло также добавил новых персонажей и придумал для Феликса «волшебную сумку» способную принимать любую форму. С тех пор Феликс появился в нескольких телепередачах и двух полнометражных фильмах. Его образ до сих пор широко используется в производстве одежды и игрушек. В настоящее время производством фильмов с участием Феликса заведует Дон Ориоло сын Джо Ориоло. Создание 9 ноября 1919 года в мультфильме Feline Follies студии Paramount Pictures на экранах появился персонаж Мастер Том прототип Феликса. Выпущенный нью-йоркской студией Пэта Салливана мультфильм был создан мультипликатором Отто Мессмером. Дебютная лента имела успех и студия Салливана немедленно взялась за выпуск продолжения. 16 ноября появился мультфильм The Musical Mews который также понравился зрителям. Известно несколько версий того как персонаж получил имя Феликс. Первая размещённая на официальном сайте Отто Мессмера утверждает что Мессмер предложил Салливану персонажа по имени Кот Феликс. По второй — имя коту придумал продюсер Джон Кинг использовав сходство в звучании латинских слов felis (кот) и felix (счастливый). Под этим именем персонаж появился в третьем мультфильме «Приключения Феликса» (англ. The Adventures of Felix) вышедшем на экраны 14 декабря 1919 года. Сам Пэт Салливан утверждал что имя придумано по названию области Австралия-Феликс занимавшей плодородные земли штата Виктория. В 1924 году внешний вид персонажа обновил аниматор Билл Нолан придавший коту более округлые формы и миловидность. Новая внешность вместе с анимацией Мессмера сделала Кота Феликса знаменитым. Вопрос о том кто именно создал Кота Феликса остаётся нерешённым. Салливан в нескольких газетных интервью утверждает что придумал образ и сделал несколько рисунков Феликса. Во время поездки в Австралию в 1925 году Салливан рассказал репортёру газеты The Argus что идея сделать мультфильм пришла ему в голову когда однажды жена принесла в студию кота. В других случаях он называл источником вдохновения сказку Редьярда Киплинга «Кошка которая гуляла сама по себе» или любовь своей жены к приблудным животным. Исследования Австралийской ассоциации карикатуристов показали что надписи в Feline Follies сделаны почерком Салливана. Также претензии Салливана на авторство подкреплены мультфильмом The Tail of Thomas Kat вышедшим 18 марта 1917 года более чем на два года раньше чем Feline Follies. Как документальный фильм австралийской телекомпании ABC-TV 2004 года так и кураторы выставки Государственной библиотеки Нового Южного Уэльса проведённой в 2005 году считают что Thomas Kat (кот Томас) был прототипом или предшественником Феликса. Однако в облике Феликса нет почти ничего от облика Томаса: цвет шерсти последнего ещё не был окончательно определён и общее описание показывает значительные расхождения во внешности двух котов. Например Феликс мог превращать свой хвост в необходимые инструменты и предметы а Томас потерял хвост в драке с петухом и к тому же не имел антропоморфной внешности. Салливан был хозяином студии и как в случае почти со всеми кинопромышленниками владел правами на любые произведения своих сотрудников. Имя Мессмера не упоминалось в титрах что было обычным для того времени. После смерти Салливана права на Феликса перешли к его австралийским наследникам однако компания King Features Syndicate сохранила за собой право публикации комиксов которые Отто Мессмер рисовал с 1923 года. Прошло много лет после смерти Салливана прежде чем работники его студии такие как Хэл Уокер Эл Ойгстер и Гарри Копп адвокат Салливана признали за Мессмером заслуги в создании образа кота. Они заявили что Феликс был основан на анимированном Чарли Чаплине которого Мессмер ранее нарисовал для Салливана. Характер персонажа и манера движений в Feline Follies основаны на персонажах Чаплина и хотя в сравнении с поздней версией Феликс выглядит угловатым узнаваемое чёрное тело уже присутствует. Мессмер вспоминал как создавал Кота Феликса в интервью данном историку анимации Джону Кейнмейкеру. Салливан и его студия были сильно загружены и продюсер позволил Мессмеру самостоятельно сделать какой-нибудь короткий мультфильм чтобы удовлетворить требования заказчика. Мессмер решил что проще всего будет нарисовать кота. Полностью чёрное тело избавит от необходимости выписывать детали а сюжетом станут сменяющие друг друга комические моменты. Компании Paramount Pictures идея понравилась и в результате был сделан заказ на сериал. Многие историки (в основном английские и американские) поддерживают претензии Мессмера. Среди них Майкл Бэрриер Джерри Бек Колин и Тимоти Коулз Дональд Крафтон Дэйвид Герстейн Леонард Малтин и Чарльз Соломон. Независимо от того кто создал Феликса его рекламой активно занимался Салливан а Мессмер в огромных количествах производил рисунки. Они выполнялись прямо на бумаге затем заливались тушью. Сверху накладывалось фоновое изображение выполненное на целлулоиде и полученная картинка снималась на камеру. Техника не позволяла делать панорамирование или перемещение так что всё приходилось вырисовывать вручную. От немого к звуковому После выхода на экраны фильма «Певец джаза» (1927) Educational Pictures занимавшаяся в это время распространением мультфильмов о Феликсе уговаривала Пэта Салливана начать выпуск звуковых фильмов но тот отказывался. Расхождение во взглядах в конце концов привело к разрыву между Educational и Салливаном. Только когда «Пароходик Вилли» Уолта Диснея вошёл в историю анимации как первый мультфильм с синхронной звуковой дорожкой (ему предшествовали My Old Kentucky Home из сериала Ko-Ko Song Car-Tunes Макса и Дейва Флейшеров и Dinner Time Пола Терри но признания они не получили) Салливан признал возможности новой технологии. В 1928 году он заключил контракт с First National Pictures однако дальше озвучивания прежних мультфильмов дело не пошло. Тогда Салливан нашёл нового распространителя в лице Жака Копфштейна и Copley Pictures. 16 октября 1929 года в Film Daily появилась реклама в которой Феликс цитировал Эла Джолсона: «Вы ещё ничего не слышали!». Переход к звуковому формату сопровождался трудностями. Салливан не уделил должного внимания процессу и добавлял звуковые эффекты к готовому фильму. Результат был плачевен: мышонок Диснея приобретал всё большую популярность в то время как кот-звезда немого кино её терял. Даже появление нестандартного Felix Woos Whoopee (1930) или April Maze (1930) сходного с Silly Symphonies не смогли переломить эту тенденцию. В результате Копфштейн разорвал контракт с Салливаном который объявил о создании новой студии в Калифорнии однако этим планам не было суждено сбыться. Ситуация ухудшилась когда в марте 1932 года скончалась жена Салливана Марджори. После этого продюсер окончательно пал духом. Он впал в алкогольную депрессию здоровье стало ухудшаться начала отказывать память. Мессмер не мог даже обналичить чеки из-за неразборчивой подписи своего работодателя. В 1933 году Пэт Салливан умер. Мессмер вспоминал: В 1935 году Эмеди Ван Бюрен из Van Beuren Studios позвонил Мессмеру с предложением вернуть Феликса на экраны. Ван Бюрен обещал что Мессмер получит сотрудников и необходимое оборудование но Мессмер отказался и рекомендовал вместо себя Берта Жиллетта (англ. Burt Gillett) бывшего сотрудника Салливана в тот момент возглавлявшего аниматоров студии Ван Бюрена. В 1936 году Ван Бюрен получил разрешение брата Салливана выпустить новые мультфильмы с участием кота Феликса в цвете и со звуком. Под руководством Жиллетта и сильным влиянием Диснея на свет появился обновлённый Феликс лишённый прежней индивидуальности и ставший одним из многих весёлых животных — героев мультфильмов. Успеха мультфильмы не имели и после трёх серий Ван Бюрен прекратил их выпуск. Возрождение В 1953 году Official Films приобрела мультфильмы Салливана — Мессмера снабдила их саундтреком и вывела на рынок кино для домашнего просмотра а также предложила телевидению. Мессмер до 1943 года печатал воскресные комиксы а затем в течение 12 лет выпускал ежемесячные журналы для Dell Comics. В 1954 году он перестал выпускать газетные комиксы и дело взял в свои руки Джо Ориоло создатель дружелюбного привидения Каспера. Ориоло заключил договор с новым владельцем Феликса Уильямом Дж. О’Салливаном а после его смерти — с сыном Пэтом Салливаном тёзкой знаменитого Салливана и создал о коте телевизионный сериал. С 1958 по 1961 годы на экраны вышло 126 мультфильмов распространением которых занималась компания Trans-Lux. Как и в фильмах Van Beuren Studios телевизионный Феликс стал более домашним его новый характер был рассчитан на детей. Появилась и ставшая теперь привычной волшебная сумка способная превращаться по желанию Феликса в любой предмет. В телесериале отказались от прежних персонажей и ввели в сюжет новых: сумасшедшего Профессора его племянника Пойндекстера пса Рока Боттома и других. Озвучивал их всех один актёр — Джек Мерсер. По замыслу Ориоло мультфильмы рассказывали о бесчисленных и безнадёжных попытках противников Феликса выкрасть у него волшебную сумку хотя время от времени те же противники изображались друзьями кота. Сериал был популярен среди зрителей но критики отказывали ему в признании считая бледным подобием ранних работ Салливана — Мессмера и особо отмечая направленность на детскую аудиторию. Ограниченная мультипликация применённая из-за скромного бюджета и упрощённая сюжетная линия на популярность никак не повлияли. В 1970 году Джо Ориоло получил полный контроль над персонажем и продолжал заниматься его продвижением вплоть до своей смерти в 1985 году. После этого права на Феликса перешли к его сыну Дону Ориоло. В конце 1980-х Дон Ориоло объединил усилия с европейскими мультипликаторами чтобы выпустить на экраны полнометражный фильм Felix the Cat: The Movie. По сюжету Феликс отправлялся в альтернативную реальность вместе с Профессором и Пойндекстером. New World Pictures планировала приурочить премьеру фильма в США ко Дню благодарения 1987 года но этого не произошло. Формально премьера состоялась 26 января 1989 года на открытии фестиваля Los Angeles Animation Celebration. Перед самым окончанием работы над фильмом в него была добавлена трёхмерная модель головы Феликса что сделало его первым героем классических мультфильмов воссозданным с помощью компьютерной анимации. В конце концов широкому зрителю стала доступна видеоверсия поступившая в продажу в августе 1991 года. В 1995 году Феликс снова появился на телевидении в эксцентричном мультсериале The Twisted Tales of Felix the Cat. В 2000 году для японского рынка был выпущен мультсериал Baby Felix а затем в 2004 году опять только на видео вышел фильм Felix the Cat Saves Christmas. Вместе с Бетти Буп Феликс появился в комиксе Betty Boop and Felix выходившем с 1984 по 1987 годы. Одновременно Ориоло обновил ассортимент товаров с Феликсом начиная от детских завтраков в ресторанах быстрого питания сети Wendy’s и заканчивая видеоигрой для Nintendo Entertainment System. После выхода в 1991 году книги Джона Кейнмейкера Felix: The Twisted Tale of the World’s Most Famous Cat публика проявила повышенный интерес к ранним мультфильмам Салливана — Мессмера. В последующие годы они были переизданы на видеокассетах и DVD-дисках. Стали также появляться сборники комиксов Мессмера в том числе Nine Lives to Live: A Classic Felix Celebration опубликованный Дэвидом Герстейном и один из наиболее свежих — The Comic Adventures of Felix the Cat выпущенный Felix Comics. В 2009 году компания Forecast Pictures получила права на выпуск 52-серийного мультсериала в 3D-графике о коте Феликсе. Непосредственно создание серий поручено компании TeamTO работа начата в январе 2011 года. Также сведения об этом сериале приведены в биографии Дона Ориоло в его блоге. Помимо этого Ориоло упоминает и новый полнометражный мультфильм под названием Felix the Cat’s Monster Madness. Популярность и критика Популярность к Феликсу пришла сразу. До конца 1921 года мультфильмы с ним выходили в рамках киножурнала Paramount Screen Magazine но со следующего года он получил персональную ежемесячную киноленту. Первым мультфильмом вышедшим в таком формате стал Felix Saves the Day (1922) в котором кот появился в качестве талисмана бейсбольной команды «Нью-Йорк Янкиз». Леонард Малтин писал что этот фильм был любимым у Отто Мессмера — возможно потому что он работал над ним без помех и непрошенной помощи. Первым в истории подвижным изображением переданным с помощью телевидения стало именно изображение Феликса. Его тринадцатидюймовая (около 33 см) кукла из папье-маше использовалась в качестве модели в экспериментах RCA в 1928 году проведённых в Нью-Йорке на станции W2XBS. В нью-йоркской студии кукла устанавливалась на вращающемся диске фонографа с помощью оптической системы механического сканирующего диска и фотоэлементов её изображение преобразовывалось в электрический сигнал который по радио передавался на приёмную станцию в Канзасе где осуществлялось обратное преобразование в изображение. Полученная картинка имела размер всего два дюйма (около 5 см) в высоту а передача длилась примерно два часа каждый день. Использование куклы Феликса обуславливалось контрастностью окраски и способностью выдерживать жар от ламп подсветки. После единовременной выплаты Салливану кукла использовалась RCA в течение почти десяти лет пока производилась отработка технологии. Первая модель вскоре была заменена на бакелитовую а затем на деревянную служившую инженерам и после отказа от механического телевидения и перехода на полностью электронное. Окончательно изношенную куклу Феликса по иронии судьбы заменило изображение его главного конкурента — Микки Мауса. Успех Феликса привёл к появлению множества его подражателей. Внешний вид и характер других мультипликационных котов 1920-х годов — Джулиуса в Alice Comedies Уолта Диснея Уоффлза в Aesop's Film Fables Пола Терри и особенно кота из фильма Билла Нолана 1925 года Krazy Kat — по-видимому были срисованы с Феликса. Следует отметить что последний персонаж изначально появился на три года раньше первых мультфильмов о Феликсе и стал похож на него лишь в поздней адаптации. Критики не обошли вниманием Феликса. Они часто приводили его в качестве примера сюрреализма в киноискусстве. О Феликсе говорили что он воплощает детское ощущение чуда создавая фантастическое там где его нет и вливаясь в него там где оно есть. Знаменитая походка — лапы за спиной голова опущена глубокомысленная морда — стала визитной карточкой Феликса многократно проанализированной критиками всего мира. Выдающийся хвост Феликса способный становиться то лопатой то восклицательным знаком то карандашом служит доказательством того что в его мире возможно всё. Олдос Хаксли приводя в пример мультфильмы о Коте Феликсе писал: «Что кино способно делать лучше литературы или сценической драмы — это быть фантастическим». По мнению Андрея Гаврилова успех кота Феликса стал результатом взаимодействия комплекса факторов: грамотного менеджмента мастерства художников и психологии зрителей подход к которым был найден точно. В целом журналист подводит итог так: «Феликс оказался в нужное время в нужном месте». К 1923 году Феликс достиг вершины карьеры. Вышедший в этом году мультфильм Felix in Hollywood использовал популярность Феликса сведя его на экране с такими известными представителями киноиндустрии как Дуглас Фэрбенкс Сесиль Де Милль Чарли Чаплин Бен Турпин (англ. Ben Turpin) и даже цензор Уильям Хейз (англ. Will H. Hays). Изображение кота можно было найти на часах рождественских украшениях и в виде первого в истории гигантского воздушного шара сделанного для парада посвящённого Дню благодарения. Феликс стал героем нескольких песен например Felix Kept Walking Пола Уайтмена. Салливан зарабатывал примерно 100 000 долларов в год только на лицензионных игрушках. Вместе с главным героем популярность приобрели и другие персонажи: хозяин кота Вилли Браун антагонист по имени Мышонок Скидду племянники Феликса — Инки Динки и Винки а также его подруга Китти. В 1928 году издательством Sam Fox Publishing Company был выпущен нотный альбом Кота Феликса с музыкой Пита Уэндлинга и Макса Кортландера и словами Альфреда Брайана. Обложку с изображением Феликса играющего на банджо оформил Отто Мессмер подзаголовок гласил: «Знаменитое создание Пэта Салливана — в песнях». Большинство ранних мультфильмов о Феликсе отражали настроения американцев в «ревущие двадцатые». Этнические стереотипы проявились в таких мультфильмах как Felix Goes Hungry (1924) и другие. Близкие по времени события вроде гражданской войны в России были показаны в фильме Felix All Puzzled (1924). Карикатуру на новое поколение американок можно найти в Felix Strikes It Rich (1923). Кот Феликс также поучаствовал в рабочем движении в Felix Revolts (1923). В некоторых фильмах Феликс даже танцевал чарльстон. В мультфильмах часто встречаются упоминания алкоголизма и «сухого закона» например в Felix Finds Out (1924) Whys and Other Whys (1927) Felix Woos Whoopee (1930). В фильме Felix Dopes It Out (1924) Феликс пытается помочь другу-бродяге избавиться от красноты носа. В конце фильма кот находит способ: «Продолжай пить и нос станет синим». Феликс как талисман Благодаря беспрецедентной популярности персонажа и значению имени в переводе с латинского — «счастливый» — несколько известных личностей и организаций выбрали Феликса в качестве своего талисмана. Первым стал дилер Шевроле из Лос-Анджелеса друг Пэта Салливана Уинслоу Б. Феликс открывший автосалон в 1921 году. Трёхгранная неоновая вывеска Felix Chevrolet в Лос-Анджелесе с огромными улыбающимися мордами кота по сей день остаётся одной из достопримечательностей города возвышаясь над Фигероу-стрит и Харбор-фривэй. Рут Элдер пытаясь перелететь Атлантический океан в 1927 году взяла с собой куклу Феликса (ошибочно считается что так поступил Чарльз Линдберг когда отправился в первый в истории трансатлантический перелёт но он лишь впоследствии совершал вылеты на боевом самолёте F4B-4 (англ.) на котором был нарисован Феликс). Другим примером использования Феликса в качестве авиационной эмблемы может служить эскадрилья Люфтваффе 8./StG. 51 (позднее ставшая 6./StG. 2) где кот изображён держащим зонт. Широкую популярность Феликс получил в Великобритании где принц Уэльский Эдуард сделал его талисманом команды поло а королева Мэри подарила фигурку Феликса королю Георгу V. Популярность Феликса не ослабевает. В декабре 1928 года Вторая бомбардировочная эскадрилья ВМФ США (VB-2B) официально выбрала изображение довольного Феликса несущего бомбу с горящим фитилём в качестве своей эмблемы (её неофициальное использование началось задолго до этого). Изображение осталось символом эскадрильи и после реорганизаций: в истребительной эскадрилье VF-6B и позднее — VF-3 в 1930-е годы когда в её составе служили Эдвард О’Хэйр и Джон Тач герои-лётчики Второй мировой войны. В настоящее время после расформирования изначального подразделения эмблема принята эскадрильей VFA-31. Базирующаяся на авианосце эта эскадрилья под разными обозначениями продолжает оставаться в строю а её самолёты и лётчики носят изображение Кота Феликса несущего бомбу с горящим фитилём. Когда в штате Индиана зарождалась традиция талисманов средних школ первым среди них стал Феликс. Его выбрали в 1926 году игроки баскетбольной команды из Logansport High School. После победы в решающем матче Феликс стал талисманом всех спортивных команд этой школы. Поп-панк-группа The Queers также выбрала Феликса в качестве талисмана отражающего сложную душевную организацию панков а также такие их черты как хмурость курение и игру на гитаре. Феликс попал на обложки альбомов Surf Goddess и Move Back Home и появился в клипе на сингл Don’t Back Down. Кроме этого он присутствует на футболках и пуговицах. Басист B-Face заявил в интервью что на роль талисмана Феликса предложила компания Lookout! Records. Персонаж появлялся в японской рекламе автомобиля «Daihatsu Mira» 1991 года как «Felix the Mira». С 2010 года Кот Феликс используется в качестве талисмана департамента благоустройства города Рязани. Стилизованные изображения кота с метлой нанесены на всю спецтехнику города и одежду рабочих. Феликс также используется в городской социальной рекламе призывая к чистоте. В поп-культуре Феликс появляется в фильме «Кто подставил кролика Роджера» в финале на фабрике Марвина Акме. Сначала его можно заметить на картине в руках Р. К. Маруна а затем в виде масок трагедии и комедии на замковом камне ворот в Тунтауне. Феликс был изображён на шлеме голкипера NHL Феликса Потвена во время игр за Boston Bruins. Утверждается что ёжик Соник создан на основе Феликса и Микки Мауса. В фашистской Италии Феликса звали Mio Mao комиксы о нём выходили в газете Corriere dei Piccoli. В мультфильме «Жизнь и приключения робота-подростка» присутствует кафе Mezmer’s названное в честь Отто Мессмера вход в которое выполнен в виде гигантской головы Феликса. В эпизоде Rosebud сериала «Симпсоны» цитируется The Encyclopaedia of Animated Cartoon в части касающейся Феликса: «Кукла Феликса стала компаньоном Чарльза Линдберга в его знаменитом перелёте через Атлантику». В эпизоде The Day the Violence Died рассказывающем об истоках Щекотки и Царапки проводятся параллели с историей Феликса и демонстрируется вымышленный мультфильм Manhattan Madness который называется первым фильмом о Щекотке и Царапке предположительно снятым в 1919 году. Он выполнен в стиле схожем с Felix in Hollywood и другими ранними мультфильмами о Феликсе. В 1927 году Феликс появился на нью-йоркском параде в честь Дня благодарения в виде гигантского воздушного шара создал который театральный дизайнер Тони Сарг. Это был первый случай когда в параде использовались воздушные шары что впоследствии стало традицией. Феликс появляется в заставке эпизодов How Hermes Requisitioned His Groove Back The Lesser of Two Evils и War Is the H-Word сериала «Футурама». Felix — европейская марка корма для кошек. Феликс присутствует в музыкальных клипах Pay for Me группы Whale и My Favorite Game группы The Cardigans. Оба видео сняты Юнасом Окерлундом. Отрывок из мультфильма о Феликсе показан в фильме «Лихорадка по девчонкам» (100 Women). Лента с Феликсом была заряжена в проектор который главный герой Сэм использовал чтобы показать свой мультфильм. Достижения Мультфильмы с участием кота Феликса стоят на 89 месте в списке величайших мультфильмов составленном в 2004 году английским каналом Channel 4. В 2004 году Кот Феликс занял 36 место в списке 50 величайших животных-киногероев составленном каналом Animal Planet в 2004 году. В 2002 году TV Guide включил Феликса в список 50 величайших мультипликационных персонажей всех времён поставив его на 28 место. Felix in Hollywood занимает 50 место в списке 50 величайших мультфильмов всех времён составленном Джерри Беком по результатам опроса аниматоров и историков в 1994 году. Кот Феликс является одним из трёх наиболее успешных лицензионных персонажей в Японии. Распространение Распространением мультфильмов с 1919 по 1921 годы занималась Paramount Pictures. Первый фильм о Коте Феликсе потребовал от Салливана шести месяцев работы и крайнего психологического напряжения приведшего к болезни. Последующие серии таких жертв не требовали хотя выходили раз в четыре недели. С 1922 по 1925 годы дистрибуцией занималась Маргарет Уинклер а затем — Educational Pictures. Первоначально серии также выходили раз в месяц но затем Салливан пообещал выпускать новый мультфильм о Феликсе раз в две недели. Сочетание качественной анимации умелого продвижения и широкой сети распространения сделали популярность Феликса ещё большей. В 1928 году Educational прекратила выпуск мультфильмов о Феликсе и несколько были повторно изданы First National Pictures. Copley Pictures занималась их распространением с 1929 по 1930 годы. В 1936 году появились три новых фильма созданных Van Beuren Studios: The Goose That Laid the Golden Egg Neptune Nonsense и Bold King Cole. Official Films озвучила и выпустила классические мультфильмы о Феликсе в 1953 году. С 1954 года контроль над персонажем получил Джо Ориоло а затем его сын Дон Ориоло создавшие новый образ Феликса на телевизионном экране. На DVD официальных изданий классических мультфильмов не было но часть их появлялась в сборниках в частности Presenting Felix the Cat от компании Bosko Video Felix! от Lumivision Felix the Cat: The Collector’s Edition от Delta Entertainment и Before Mickey от Inkwell Images Ink.. Часть телесериала (с 1958 по 1959 годы) была выпущена на DVD компанией Classic Media. Также на DVD появлялись некоторые мультфильмы 1990-х годов. Озвучивание До 1936 года Кот Феликс оставался немым персонажем. Первый раз высоким детским голосом он заговорил в фильме Felix the Cat and the Goose that Laid the Golden Egg 7 февраля 1936 года. Достоверно установить имя актёра подарившего свой голос коту не удаётся предположительно это были Мэй Квестел (англ. Mae Questel) или Уолтер Тетли (англ. Walter Tetley). Позднее Феликса озвучивали: Джек Мерсер (1958—1961) Крис Филлипс (1988) Том Адкокс-Эрнандес/Чарли Адлер (1995—1997) Тосихико Секи/Юми Тёма (малыш Феликс) (2000—2001) Дэйв Кулье (2004) В русском дубляже кота Феликса озвучивал Борис Кумаритов. Произведения о коте Феликсе Фильмография С 1919 по 1936 годы на экраны кинотеатров вышел 181 мультфильм о коте Феликсе (в первых двух — Feline Follies и The Musical Mews — кота звали Мастер Том). С 1958 по 1961 годы на телевидении был показан сериал из 126 мультфильмов. В 1988 году вышел полнометражный мультфильм американско-западногерманско-венгерского производства Felix the Cat: The Movie (в России выпущен под названием «Кот Феликс: Кто сказал — мяу?»). С 1995 по 1996 годы на телевидении был показан сериал The Twisted Tales of Felix the Cat из 37 мультфильмов. С 2000 по 2001 годы на японском телевидении вышло 65 мультфильмов сериала Baby Felix. В 2004 году вышел полнометражный мультфильм Felix the Cat Saves Christmas (в России выпущен под названием «Котёнок Феликс спасает Рождество»). ==== Показы в России ==== На территории России мультфильмы о Коте Феликсе выходили на 1-м канале Останкино в дубляже студии кинопрограмм ТРК «Останкино» в телепередаче «Мультфейерверк» с конца 1993 до середины 1994 года вместе с мультсериалом «Настоящие охотники за привидениями». В 2000 году мультсериал выходил в эфир на канале «Культура». Комиксы Дебют кота Феликса в печатных комиксах состоялся 1 августа 1923 года в английской газете Daily Sketch. Новые эпизоды выходили еженедельно и состояли из 12 рисунков придумывал и рисовал их Отто Мессмер. Начиная с 19 августа 1923 года те же комиксы начали издаваться в США но в другом порядке и их окончательной прорисовкой занимался Пэт Салливан. К концу года Мессмер снова получил комиксы под свой единоличный контроль. Газеты печатали их каждую неделю по воскресеньям до 1943 года. Ежедневные комиксы о коте Феликсе появились в мае 1927 года. До середины 1931 года они были копиями мультфильмов ставших статичными картинками. Создавал их Джек Богл. Однако в 1931 году Мессмер взял дело в свои руки и с этого времени комиксы стали иметь собственный сюжет. В 1954 году автором ежедневных комиксов о Феликсе стал Джо Ориоло. С 1930-х годов стали появляться журналы комиксов о коте Феликсе. Музыкография В начале 1920-х годов Феликс обрёл международную популярность. Это привело к тому что стали появляться музыкальные произведения посвящённые Феликсу. Часть из них была создана с разрешения владельцев авторских прав а часть — нет. Felix Kept On Walking (1923) Here He Is Again (Being More Adventures of Felix) (1924) Fido Followed Felix (1924) Let’s All Follow Felix (That Dog-Gone Crazy Cat) Felix! Felix! Felix the Cat! (1928) Felix the Wonderful Cat (1958) В 2003 году в Японии был поставлен мюзикл с участием Феликса. Видеоигры и компьютерные программы Felix the Cat (1992) — видеоигра для Nintendo Entertainment System (в России — Dendy); Felix the Cat’s Cartoon Toolbox (1994) — программа позволяющая создавать собственные мультфильмы о коте Феликсе. См. также Пэт Салливан Отто Мессмер Джо Ориоло Примечания Ссылки Официальный сайт Кота Феликса Кот Феликс на сайте Internet Movie Database Мультфильмы про кота Феликса находящиеся в общественном достоянии (сайт Archive.org) The Classic Felix the Cat page Дэвида ГерстейнаНетопыри́ (лат. Pipistrellus) — род гладконосых летучих мышей включающий около 40 видов. Их масса обычно составляет 3—20 г длина тела 35—62 мм длина хвоста 25—50 мм длина предплечья 26—50 мм размах крыльев 20—35 см. Описание Морда укорочена уши короткие. Козелок продолговатый с закруглённой вершиной слегка загнут вперёд. Крылья сравнительно узкие и заострённые (более чем у Hypsugo и Eptesicus но в значительно меньшей степени чем у Nyctalus). Эпиблема развита с хрящевой перегородкой. Малых предкоренных зубов 1/1 резцов 2/3. Малый верхний предкоренной зуб всегда вытеснен из зубного ряда но редуцирован в разной степени. Нижние коренные зубы никталодонтного типа. Шерсть обычно короткая и густая. Окрас от тёмно-коричневого до песчаного иногда с рыжеватым оттенком. Хромосомный набор варьирует от 34 до 44. Распространение От умеренного пояса Евразии до Южной Африки и Австралии. Образ жизни и среда обитания Населяют разнообразные зоны от пустынь до умеренных смешанных и тропических дождевых лесов в горах до 3000 м; часто живут в поселениях человека. Питаются насекомыми ловя их на лету. Селятся в постройках человека и в различных естественных полостях предпочитая щелевидные укрытия. В умеренных широтах совершают сезонные миграции до 1600 км впадая на зиму в оцепенение. Зимуют в дуплах и постройках человека. Спаривание после окончания лактации или на зимовках в умеренных областях выражен осенний гон. Беременность 45—60 дней. В выводке 1—3 (обычно 2) детёныша. Лактация около 1—15 месяцев. В сезон размножения самки образуют выводковые колонии обычно до нескольких десятков реже — сотен особей самцы держатся обособленно. Размножаются обычно в начале лета или влажного сезона некоторые тропические виды — круглый год. Живут до 16 (в среднем 3—5) лет. Виды На территории России и сопредельных стран — вероятно пять видов: Pipistrellus nathusii — Лесной нетопырь Pipistrellus pipistrellus — Нетопырь-карлик Pipistrellus pygmaeus — Малый нетопырь Pipistrellus abramus — Восточный нетопырь Pipistrellus kuhlii — Средиземноморский нетопырь. Классификация Названия приведены в соответствии с АИ: Pipistrellus abramus — Восточный нетопырь Pipistrellus adamsi Pipistrellus aero — Кенийский нетопырь Pipistrellus angulatus Pipistrellus capensis — Капский нетопырь Pipistrellus ceylonicus — Цейлонский нетопырь Pipistrellus collinus Pipistrellus coromandra — Коромандельский нетопырь Pipistrellus deserti — Пустынный нетопырь Pipistrellus endoi — Нетопырь Эндо Pipistrellus grandidieri Pipistrellus hanaki Pipistrellus hesperidus — Западный нетопырь Pipistrellus inexspectatus — Нетопырь Эллена Pipistrellus javanicus — Яванский нетопырь Pipistrellus kuhlii — Средиземноморский нетопырь Pipistrellus minahassae — Минахасский нетопырь Pipistrellus murrayi (†? последняя встреча в августе 2009) Pipistrellus nanulus — Карликовый камерунский нетопырь или крошечный нетопырь Pipistrellus nathusii — Лесной нетопырь Pipistrellus papuanus Pipistrellus paterculus — Северобирманский нетопырь Pipistrellus permixtus — Дар-эс-саламский нетопырь Pipistrellus pipistrellus — Нетопырь-карлик Pipistrellus pygmaeus Pipistrellus raceyi Pipistrellus rueppellii — Нетопырь Рюппеля Pipistrellus rusticus — Рыжий нетопырь Pipistrellus stenopterus — Малайская вечерница Pipistrellus sturdeei — Нетопырь Штруде († 2000) Pipistrellus tenuis — Тонкий нетопырь или изящный нетопырь Pipistrellus wattsi Pipistrellus westralis. ПримечанияЛесной нетопырь или нетопырь Натузиуса (лат. Pipistrellus nathusii) — небольшая летучая мышь семейства гладконосых летучих мышей. Видовой эпитет дан в честь немецкого животновода Германа фон Натузиуса (1809—1879). Их масса обычно составляет 5—12 г длина тела 46—58 мм длина хвоста 30—44 мм длина предплечья 33—37 мм размах крыльев 23—25 см. Внешний вид Мех густой средней длины основания волос темные. Окрас спины коричневато-бурый палево-бурый или рыжевато-бурый брюхо светлее серовато-палевое или буровато-серое. Наружный верхний резец ненамного короче внутреннего. Ухо сравнительно большое остроконечное. Козелок вытянутый с округлой верхушкой. Большой палец длиннее или равен ширине запястья на сложенном крыле. Спинная сторона межбедренной перепонки сверху до половины длины а также вдоль голени густо опушенная. Шпора достигает половины длины свободного края межбедренной перепонки есть небольшая эпиблема. От нетопыря-карлика отличается большими размерами от средиземноморского нетопыря — отсутствием белой каймы на наружном крае крыловой перепонки географически изолирован от восточного нетопыря от остальных представителей рода нетопырей отличается наличием одного малого предкоренного зуба в верхней челюсти развитой эпиблемой и целиком заключенным в межбедренную перепонку хвостом. Распространение Распространен от Южной и Средней Европы до южного Предуралья Заволжья Кавказа и Ближнего Востока. Обычен местами многочисленен. Образ жизни Обитатель лесов (преимущественно широколиственных) и лесостепей. Предпочитает опушки разреженные и нарушенные леса. Часто живет в поселениях. В качестве убежищ использует дупла со щелевидным входом реже чердаки зданий полости за наличниками и под крышами. Нередко разделяет их с другими видами летучих мышей. Обычно сидит спрятавшись в щели а не висит как другие летучие мыши. Образует колонии в 30—60 особей к осени численность достигает до 100—150 особей. Спаривание после окончания лактации с выраженным гоном или на зимовках. Осенние гонные колонии часто размещаются в дуплах деревьев и под мостами. Роды в конце мая — начале июня. В выводке обычно 2 детеныша. Лактация около 45 дней. Выводковые колонии до нескольких десятков — сотен особей самцы держатся обособленно. К концу июля молодняк размерами почти сравнивается со взрослыми особями меняет ювенильную шерсть на взрослую и переходит к самостоятельному образу жизни. Вылет начинается в ранних сумерках массовый лёт — с наступлением темноты продолжается час—полтора. ПО мере роста молодняка начинают летать всю ночь до рассвета только в середине ночи часть укрывается в убежищах. При повторном утреннем массовом вылете роем стремительно летают вблизи убежища не удаляясь от него и ограничиваясь ловом немногочисленных здесь насекомых. Добычу ловит летая на высоте 1—7 м у опушек лесов и парков над небольшими полянами и просеками около крон деревьев или над водой нередко в населенных пунктах. Эхолокационные сигналы средней–высокой интенсивности в диапазоне 70—38 кГц с максимальной амплитудой около 35—40 кГц. Полет быстрый и ровный без резких поворотов. Питается двукрылыми реже ручейниками сетчатокрылыми бабочками перепончатокрылыми и жуками. На северо-востоке ареала совершает сезонные миграции до 1900 км. В конце августа — начале сентября мигрирует отсюда на юг. Здесь с конца осени зимует в дуплах домах и различных подземных укрытиях. Активным становится в марте в апреле возвращается к местам размножения. Живет обычно до 5-7 лет. Меры охраны Лесной нетопырь занесён в Красные книги Свердловской Челябинской Нижегородской областей Украины и в красную книгу Санкт-Петербурга. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Нетопырь леснойЗлатобо́кий фи́говый попуга́йчик (лат. Cyclopsitta diophthalma) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Самый мелкий австралийский попугай; длина тела 13—14 см Окраска очень яркая в основном зелёная. Самец и самка а также подвиды различаются деталями окраски головы. Клюв и лапы серые. Распространение Обитают на восточном побережье Австралии и в Новой Гвинее. Образ жизни Населяют дождевые муссонные и галерейные леса а также лесные саванны. Питаются плодами (особенно фигами) цветами ягодами и семенами. Размножение Выдалбливают полости в древесных термитниках или трухлявой древесине. Затем обычно несколько пар занимают одну из них. Самка откладывает 2 яйца и насиживает их около 3 недель. Классификация Вид включает в себя 8 подвидов: Cyclopsitta diophthalma diophthalma Cyclopsitta diophthalma festetichi Cyclopsitta diophthalma aruensis Cyclopsitta diophthalma virago Cyclopsitta diophthalma inseparabilis Cyclopsitta diophthalma marshalli Cyclopsitta diophthalma macleayana Cyclopsitta diophthalma coxeni Примечания Литература Бейчек В. Штястны К. Птицы: иллюстрированная энциклопедия / пер. с англ. С. В. Диваковой. — М.: Лабиринт пресс 2004. — С. 167. — ISBN 5-9287-0615-4Нетопы́рь-ка́рлик мал(оголов)ый нетопырь (лат. Pipistrellus pipistrellus) — небольшая летучая мышь семейства гладконосых летучих мышей. Самый мелкий вид рукокрылых Европы. Их масса обычно составляет 4—8 г длина тела 32—51 мм длина хвоста 20—36 мм длина предплечья 29—34 мм размах крыльев 19—22 см. Детёныш нетопыря-карлика может уместиться в напёрстке а взрослое животное — в спичечном коробке. Образ жизни Предпочитает антропогенные ландшафты часто живёт в поселениях в том числе и в городах. Селится в постройках реже — в дуплах деревьев щелевидных укрытиях. Нередко делит их с другими видами летучих мышей. Вылетает на охоту в ранних сумерках. Охотится на мелких летающих насекомых на небольшой высоте над опушками просеками аллеями улицами. Полёт быстрый маневренный. Эхолокационные сигналы средней и высокой интенсивности в диапазоне 40—50 кГц с максимальной амплитудой 45—47 кГц. На северо-востоке ареала совершает сезонные миграции на расстояния до 1150 км. Зимует в домах и подземных укрытиях. Спаривание после окончания лактации с выраженным гоном или на зимовках. Осенние гонные колонии часто размещаются в дуплах деревьев и под каменными мостами. Беременность около 45 дней. В выводке обычно 1—2 детёныша. Лактация около 40 дней. Выводковые колонии до нескольких сотен самок самцы держатся обособленно. Живёт до 16 лет. Средний срок жизни — 3—5 лет. Примечания www.sevin.ru/vertebrates/index.html?Mammals/63.html Позвоночник лаjddjfj животные России: Нетопырь-кzвллаool]zoozbdjопыри]]ЫьлчдвМалый нетопырь (лат. Pipistrellus pygmaeus) — небольшая летучая мышь рода нетопырей. Их масса обычно составляет 3—7 г длина тела 32—45 мм длина хвоста 20—36 мм длина предплечья 28—30 мм размах крыльев 18—21 см. Мех короткий и густой на спине коричневый на брюшке светлее. Ухо закруглённое несколько длиннее чем шире. Козелок с округлой верхушкой почти в 4 раза длиннее чем шире. Большой палец длиннее или равен ширине запястья измеренного на сложенном крыле. Пятый палец кисти вместе с пястной костью — длиной около 46 мм. Образ жизни Селится в основном вблизи или на краю лесных участков и населённых пунктов. Предпочитает антропогенные угодья; часто живет в поселениях вплоть до крупных городов. Биология вероятно сходна с биологией нетопыря-карлика. Селится в постройках реже – в дуплах деревьев и щелевидных укрытиях. Нередко разделяет их с другими видами рукокрылых. Вылетает на охоту в ранних сумерках. Охотится на мелких летающих насекомых (в основном двукрылыми особенно водными мошками) на небольшой высоте. Кормиться предпочитает около деревьев и водоемов. Полет умеренно быстрый маневренный. Эхолокационные сигналы средней–высокой интенсивности в диапазоне 50-60 кГц с максимальной амплитудой около 55 кГц. Мигрирующий вид. Спаривание после окончания лактации с выраженным гоном или на зимовках. В выводке 1—2 детеныша. Лактация около 40 дней. Выводковые колонии до нескольких десятков – сотен особей самцы держатся обособленно. Вид занесён в Красную книгу МСОП EUROBATS и II-му приложению к Бернской конвенции. ПримечанияВосточный нетопырь (лат. Pipistrellus abramus) — небольшая летучая мышь рода нетопырей. Их масса обычно составляет 4—7 г длина тела 46—49 мм длина хвоста 33—40 мм длина предплечья 31—35 мм размах крыльев 21—23 см. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Нетопырь восточныйСредиземноморский нетопырь или средиземный нетопырь или нетопырь Куля (лат. Pipistrellus kuhlii) — небольшая летучая мышь рода нетопырей. Их масса обычно составляет 5—10 г длина тела 40—48 мм длина хвоста 30—34 мм длина предплечья 31—37 мм размах крыльев 21—24 см. Своё научное наименование получил в честь немецкого зоолога Генриха Куля. Внешний вид Мелкая летучая мышь. Мех густой средней длины основания волос темные. Окрас спины от палево-бурого до серо-палевого или песчано-палевого брюхо белесо-палевое светлее спины. От хвоста по наружному краю межбедренной и крыловой перепонок тянется четкая широкая белая полоса. Наружный верхний резец короче половины высоты внутреннего резца. Распространение Аридные и семиаридные области Средиземноморья Северной Африки (возможно Восточной Африки) Ближнего Востока Кашмира. Юг Центральной Европы Украина Кавказ Предкавказье и Поволжье. Локально в Средней Азии. Единичные находки в центральных областях Европейской части России. На территории Центральной и Восточной Европы наблюдается экспансия вида в северном направлении. Образ жизни Населяет открытые ландшафты в том числе антропогенные. В горах встречается до высоты 2600 м. Склонен к синантропии часто живет в поселениях. Селится по 3—20 особей в постройках (за наличниками каменных зданий в щелях кирпичной кладки) расщелинах скал и других щелевидных укрытиях. Вылетает на охоту при переходе от густых сумерек к ночи. Охотится всю ночь на мелких летающих насекомых на небольшой высоте над водоемами пустошами дворами улицами и площадями поселений. Полет быстрый без бросков и резких поворотов иногда медленно описывает круги. Эхолокационные сигналы средней—высокой интенсивности с максимальной амплитудой около 40 кГц. Вероятно оседлый вид. Незначительные перелеты при сезонной смене укрытий максимально — до 5 км. На севере ареала зимует в каменных постройках южнее — между оконными рамами в подвалах и надземных частях домов. Спаривание после окончания лактации с выраженным гоном или на зимовках. Выводковые колонии до нескольких десятков (30—100 самок) реже — сотен особей. Самцы держатся обособленно. В конце мая — начале июня самки приносят 2 детенышей. Живет около 4—8 лет. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Нетопырь средиземный Находка нетопыря средиземного на Южном Урале Нетопырь средиземный в электронном справочнике "Рукокрылые России и сопредельных стран"Скалистый краснохвостый попугай (лат. Pyrrhura rupicola) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 25 см. Основной окрас оперения зелёный. На голове тёмно-коричневая шапочка на горле и шее имеет чешуйчатый рисунок беловатого цвета. Верхние кроющие крыла красные. Клюв чёрный. Распространение Обитает на северо-востоке и в центральной части Перу на севере Боливии и западе Бразилии. Образ жизни Населяет влажные низины и сезонно затопляемые леса. Об образе жизни данного вида в природе известно немного. Примечания Литература Бейчек В. Штястны К. Птицы: иллюстрированная энциклопедия / пер. с англ. С. В. Диваковой. — М.: Лабиринт пресс 2004. — С. 173. — ISBN 5-9287-0615-4Синебрюхий попугай (лат. Triclaria malachitacea) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 28 см. Общая окраска оперения зелёная брюхо синее (только у самцов). Клюв беловатый. Распространение Обитает в юго-восточной Бразилии. Образ жизни Населяют влажные леса в долинах рек. Этим попугаям свойственно охранять свою территорию поэтому часто гнездятся на расстоянии до 2 км друг от друга. Питаются семенами фруктами нектаром и некоторыми насекомыми. Размножение Брачный период с сентября по январь. Пары гнездятся в дуплах на верхушках деревьев. Самка откладывает 2—4 яйца и насиживает их около 28 дней. Угрозы и охрана Очень редкий вид строго охраняется законом. Литература Бейчек В. Штястны К. Птицы: иллюстрированная энциклопедия / пер. с англ. С. В. Диваковой. — М.: Лабиринт пресс 2004. — С. 175. — ISBN 5-9287-0615-4Ночницы или короткоухие летучие мыши (лат. Myotis) — род гладконосых рукокрылых летучих мышей включающий около 100 видов. Их масса обычно составляет 25—45 г длина тела 35—100 мм длина хвоста 28—65 мм предплечье 28—70 мм размах крыльев 23—45 см; самки немного крупнее самцов. Описание Морда обычно длинная уши различной длины. Козелок ланцетовидный. Малых предкоренных зубов 2/2. Шерсть обычно длинная и густая. Окрас от почти чёрного до песчаного или ярко-рыжего волосы часто двух- и трёхцветные. Брюхо обычно светлее спины. Хромосом — 44. Распространение Всесветное кроме приполярных областей. Виды В фауне России и сопредельных стран — около 19 видов: Большая ночница (Myotis myotis) Остроухая ночница (Myotis blythii) Длинноухая ночница (Myotis bechsteini) Ночница Наттерера (Myotis nattereri) Myotis schaubi Myotis bombinus Трёхцветная ночница (Myotis emarginatus) Бухарская ночница (Myotis buchariensis) Длиннохвостая ночница (Myotis frater) Ночница Брандта (Myotis brandtii) Ночница Иконникова (Myotis ikonnikovi) Усатая ночница (Myotis mystacinus) Армянская ночница (Myotis hajastanicus) Myotis aurascens Myotis nipalensis Водяная ночница (Myotis daubentonii) Myotis petax Крупнопалая ночница (Myotis macrodactylus) Длиннопалая ночница (Myotis capaccini) Прудовая ночница (Myotis dasycneme) Классификация Названия приведены в соответствии с АИ Подрод Myotis Сычуаньская ночница (Myotis altarium) Китай и северный Таиланд. Myotis auriculus юго-запад США и Центральная Америка. Длинноухая ночница (Myotis bechsteini) Европа и западная Азия. Остроухая ночница (Myotis blythii) южная Европа Средиземноморье и южная Азия. Южнокитайская ночница (Myotis chinensis) восточный и южный Китай. Трёхцветная ночница (Myotis emarginatus) Европа западная Азия и северная Африка. Монтерейская ночница (Myotis evotis) запад Северной Америки. Ночница Гудота (Myotis goudoti) Мадагаскар и Коморы. Ночница Кина (Myotis keenii) Северная Америка. Ночница Миллера (Myotis milleri) Мексика. Вид считался вымершим пока не был заново открыт. Ночница Морриса (Myotis morrisi) центральная Африка (Эфиопия и Нигерия). Большая ночница (Myotis myotis) Самый крупный представитель рода обитающий в Европе. Пекинская ночница (Myotis pequinius) восточный Китай. Myotis septentrionalis север Северной Америки. Сиккимская ночница (Myotis sicarius) Непал и Сикким. Бахромчатая ночница (Myotis thysanodes) запад Северной Америки и Мексика. Южноафриканская ночница (Myotis tricolor) центральная и южная Африка. Подрод Chrysopteron Стройная ночница (Myotis formosus) южная Азия. Myotis hermani эндемик Суматры. Myotis rufopictus эндемик Филиппин. Ночница Вельвича (Myotis welwitschii) центральная и южная Африка. Подрод Selysius Myotis abei эндемик Сахалина. Myotis alcathoe Вид впервые описан в 2001 году известен только в Европе. Myotis annectans юго-восточная Азия. Myotis atacamensis область Атакама на западе южной Америки. Myotis ater Индонезия и Новая Гвинея. Австралийская ночница (Myotis australis) юго-восточная Австралия (Новый Южный Уэльс). Ночница Брандта (Myotis brandti) Евразия. Калифорнийская ночница (Myotis californicus) Северная и Центральная Америка. Myotis carteri западная Мексика. Myotis ciliolabrum запад Северной Америки и Мексика. Доминиканская ночница (Myotis dominicensis) эндемик о. Доминика. Myotis elegans Центральная Америка. Тресмариасская ночница (Myotis findleyi) острова Марии. Длиннохвостая ночница (Myotis frater) центральная и восточная Азия. Myotis gomantongensis Малайзия. Вид открыт в 1998 году. Хонсийская ночница (Myotis hosonoi) эндемик японского острова Хонсю. Ночница Иконникова (Myotis ikonnikovi) восточная Сибирь Корея и Хоккайдо. Myotis insularum эндемик Самоа. Myotis keaysi Центральная и Южная Америка. Малоногая ночница (Myotis leibii) восток Северной Америки. Мартиникская ночница (Myotis martiniquensis) эндемик островов Мартиника и Барбадос. Малая ночница (Myotis muricola) южная и юго-восточная Азия. Усатая ночница (Myotis mystacinus) Евразия. Myotis nesopolus эндемик Кюрасао и Венесуэла. Чёрная ночница (Myotis nigricans) Центральная и Южная Америка. Сингапурская ночница (Myotis oreias) Сингапур. Myotis ozensis эндемик Хонсю. Плоскоголовая ночница (Myotis planiceps) восточная Мексика. Ночница Ридли (Myotis ridleyi) Малайзия Суматра и Борнео. Кампучийская ночница (Myotis rosseti) Таиланд и Камбоджа. Ночница Скотта (Myotis scotti) Эфиопия. Гималайская ночница (Myotis siligorensis) южная и юго-восточная Азия. Индианская ночница (Myotis sodalis) США Myotis yesoensis эндемик Хоккайдо. Myotis yanbarensis Вид впервые открыт в 1998 году. Эндемик о. Рюкю. Подрод Isotus Myotis bombinus восточная Азия. Ночница Наттерера (Myotis nattereri) Европа и западная Азия. Myotis schaubi Армения и Иран. Подрод Leuconoe Малайзийская ночница (Myotis adversus) юго-восточная Азия Новая Гвинея Австралия и западная Океания. Myotis aelleni юго-западная Аргентина. Парагвайская ночница (Myotis albescens) Центральная и Южная Америка. Myotis annamiticus Вид обнаружен в 2001 году. Эндемик Вьетнама. Юго-восточная ночница (Myotis austroriparius) юго-восток США. Речная ночница (Myotis bocagei) Йемен. Длиннопалая ночница (Myotis capaccinii) южная Европа Средиземноморье и западная Азия. Чилоэская ночница (Myotis chiloensis) Чили и южная Аргентина. Кобанская ночница (Myotis cobanensis) Гватемала. Myotis csorbai Вид обнаружен в 1997 году. Эндемик Непала. Прудовая ночница (Myotis dasycneme) Евразия. Водяная ночница (Myotis daubentonii) Евразия. Myotis fimbriatus юго-восточный Китай. Светло-бурая ночница (Myotis fortidens) Центральная Америка. Серая ночница (Myotis grisescens) восток США. Ночница Хасселта (Myotis hasseltii) южная и юго-восточная Азия. Ночница Хорсфилда (Myotis horsfieldii) южная и юго-восточная Азия. Myotis levis центральная и южная Южная Америка. Кашмирская ночница (Myotis longipes) Афганистан и Кашмир. Малая бурая ночница (Myotis lucifugus) Северная Америка и Мексика. Крупнопалая ночница (Myotis macrodactylus) юго-восточная Сибирь и Япония. Myotis macropus юго-восточная Австралия. Большеногая ночница (Myotis macrotarsus) Борнео и Филиппины. Бирманская ночница (Myotis montivagus) южная и юго-восточная Азия. Myotis occultus юго-запад США и Мексика. Myotis oxyotus Центральная и Южная Америка. Южнокалифорнийская ночница (Myotis peninsularis) юг полуострова Нижняя Калифорния. Myotis pruinosus Япония. Ночница Риккета (Myotis ricketti) восточный Китай. Myotis riparius Центральная и Южная Америка. Красная ночница (Myotis ruber) юго-восток Южной Америки. Курносая ночница (Myotis simus) Амазонская низменность на севере Южной Америки. Ночница Шталькера (Myotis stalkeri) эндемик двух Молуккских островов. Пещерная ночница (Myotis velifer) юг США и Центральная Америка. Длинноногая ночница (Myotis volans) запад Северной Америки и Мексика. Юмаская ночница (Myotis yumanensis) запад Северной Америки. Подрод Pizonyx Рыбоядная ночница (Myotis vivesi) Вид питается преимущественно рыбой распространён в западной Мексике. Подрод Cistugo Для этого подрода характерны железы на крыльях из-за чего иногда его выделяют в отдельный род. Железистокрылая ночница Лесюра (Myotis lesueuri) Южная Африка. Ангольская железистокрылая ночница (Myotis seabrai) южная Африка. ПримечанияКоалы (лат. Phascolarctidae) — семейство двурезцовых сумчатых содержащее один современный вид — коалу (Phascolarctos cinereus). Название типового рода Phascolarctos происходит от лат. Phasco — «сумка» и греч. arctos — «медведь». К середине 20-го века это был единственный известный вид рода который иногда относили к семейству кускусовых (Phalangeridae). Затем наступил период масштабных исследований ископаемых останков в Южной Австралии и Квинсленде в результате чего семейство коал пополнилось многими впервые описанными видами и несколькими родами. Некоторые из них ещё не имеют названия а некоторые известны только по отдельным молярам. Классификация ?Род † Cundokoala † Cundokoala yorkensis Род † Nimiokoala † Nimiokoala greystanesi Род † Invictokoala† Invictokoala monticola Род † Madakoala † Madakoala robustus † Madakoala wellsi † Madakoala devisi Род † Litokoala † Litokoala garyjohnstoni † Litokoala kutjamarpensis † Litokoala kanunkaensis Род † Koobor † Koobor jimbarrati † Koobor notabilis Род † Perikoala † Perikoala palankarinnica † Perikoala robustus Род Phascolarctos † Phascolarctos maris Коала Phascolarctos cinereus † Phascolarctos stirtoni ПримечанияЕздовая собака — собака определённой породы (хаски маламут самоед) использующаяся как тягловая сила на снегу или льду для буксировки лодок для перевозки грузов и людей на нартах. История Древнейшие находки собачьей упряжи нарт и костей собак были обнаружены на Новосибирских островах и согласно радиоуглеродному анализу имеют возраст 7800-8000 лет. На территории России до 1950-х годов существовали по Э. И. Шерешевскому (1946) другим авторам и архивным материалам следующие аборигенные породы ездовых собак: гиляцкая (амурская и сахалинская группы) камчатская (ительменская и корякская группы) анадырская чукотская якутская (индигирская и колымская группы) енисейская (несколько групп). Оба полюса Земли были покорены на собачьих упряжках. Северный полюс — экспедиция Роберта Пири (1909 год) Южный — экспедиция Руаля Амундсена (1911 год). Самый длительный арктический переход на собачьих упряжках составил 10 000 км от Уэлена до Мурманска в ходе полярной экспедиции газеты «Советская Россия» в 1982—1983 годах. Известное событие с участием ездовых собак — «Великая гонка милосердия» 1925 года в ходе которой в населенные пункты Аляски была срочно доставлена противодифтерийная сыворотка. Породы ездовых собак Хаски: Аляскинский хаски Сахалинский хаски Сибирский хаски Аляскинский маламут Гренландская собака Лапонская ездовая Норвежская ездовая Самоедская собака Чинук Чукотская ездовая Эскимосская лайка Якутская лайка Упряжка Ездовое собаководство обладает рядом преимуществ перед ездой на оленьих упряжках поскольку собакам не нужен подножный корм что особенно важно при перемещении по льду или арктическим пустыням. В день собачья упряжка способна преодолеть расстояние в 40—60 км при скорости 10—12 км/ч. При этом дневной переход подразумевал остановки чтобы собаки могли перевести дух. Спорт В настоящее время в ездовом спорте существует разделение на два подвида: снежные дисциплины и бесснежные (драйленд). Драйленд-дисциплины (от англ. dryland — «сухая земля») проводятся по любому твёрдому покрытию без снега. Самые известные из них: каникросс (собака буксирует бегущего спортсмена) байкджоринг (животное буксирует велосипед) картинг (собака буксирует специальный карт управляемый человеком) и скутеринг (спортсмен находится на специальном скутере для собачьей упряжки). См. также По земле Сампо — международная гонка на собачьих упряжках Экспедиция Фёдора Конюхова и Виктора Симонова «Снежные псы» (англ. Snow Dogs) — фильм 2002 года «Белый плен» (англ. Eight Below) — фильм 2006 года «Антарктическая история» (другое название «Антарктическая повесть») (англ. "South Pole Story" - Nankyoku Monogatari (南極物語) в американском прокате: «Antarctica» — 1983 года режиссёра Корэёси Курахара «KALEVALA» - Международная гонка на собачьих упряжках на 440 км в северной Карелии пгт. Калевала. [1] - Гонка на собачьих упряжках на Камчатке. Примечания Ссылки Региональная общественная организация «Санкт-Петербургская Спортивная Федерация ездового спорта» Региональная общественная организация «Кинологическая Федерация ездового спорта Санкт-Петербурга» Центр ездового собаководства «Северная Надежда» Ездовое собаководство Якутии Отрывки о Сибири М. ГеденштромаТриптих Арбавиля — триптих из слоновой кости создан в Византии в конце X века (ряд исследователей датируют его создание серединой XI века). Триптих является одним из лучших сохранившихся образцов резьбы по слоновой кости этого периода. Своё название получил по фамилии последнего владельца — Луи-Франсуа Арбавиля (фр. Louis-François Harbaville) хранится в Лувре. Состав композиций Примечания Литература Дэвид Тальбот Райс. Искусство Византии. М. Слово 2002 стр. 70-71.Большая ночница или серая ночница (лат. Myotis myotis) — редкая летучая мышь семейства гладконосых летучих мышей. Их масса обычно составляет 16—40 г длина тела 62—83 мм длина хвоста 51—60 мм длина предплечья 57—66 мм размах крыльев 35—43 см. Описание Уши средней длины широкие; маска почти не оволоснена с розоватой кожей; ступня с когтями примерно равна половине голени. Крылья большие широкие. Крыловая перепонка крепится к основанию внешнего пальца ступни. Эпиблема неразвита. Мех длинный неровный. Окрас спины от пепельно-серого до оливково-бурого брюха — серовато- или палево-белесая. Распространение Лесная зона от Западной Европы (включая Англию) до запада Белоруссии Молдавии и юго-запада Украины. Естественная история Селится в пещерах и старых постройках человека. Вылетает на охоту поздно полет спокойный маневренный. Кормятся обычно в лиственных лесах или на полянах охотясь в воздухе и собирая с подстилки жужелиц и других беспозвоночных. Эхолокационные сигналы средней интенсивности в диапазоне 65—25 кГц с максимальной амплитудой около 35—40 кГц. Размножается в начале лета выводковые колонии до нескольких тысяч самок самцы обычно держатся обособленно. Зимует в различных подземных убежищах в пределах 100—150 км от летних местообитаний. Спаривание после окончания лактации или на зимовках. Приносит 1 детёныша в конце мая — начале июня беременность около 60 дней лактация около 40 дней. Примечания Ссылки http://zmmu.msu.ru/ — материал размещён с разрешения администрации сайтаМирмицины (лат. Myrmicinae) — крупнейшее подсемейство муравьёв (Formicidae) включающее наиболее эволюционно продвинутые группы. Более 6000 видов. Описание Мирмицины отличаются следующими признаками: стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Гнездятся в земле под камнями в мёртвой древесине на деревьях (Cataulacus Cephalotes). Очень разнообразная группа включающая как примитивные так и очень высокоспециализированные группы: листорезы и грибководы (Attini) жнецы (Messor) охотники за коллемболами (Dacetini) рабовладельцы (Harpagoxenus Strongylognathus) социальные паразиты (Anergates Teleutomyrmex). Также включает вредных и опасных представителей например таких как красный огненный муравей (Solenopsis invicta) и домовой фараонов муравей (Monomorium pharaonis). Систематика В подсемействе выделяют более 6000 таксонов (4500 видов и 1500 подвидов) и оно является по этому показателю крупнейшим подсемейством муравьёв. Эти виды объединяются в 160 родов в 25—30 трибах в разных системах. Крупнейшие рода: Pheidole (более 900 видов с подвидами более 1000) Crematogaster (более 400 видов с подвидами до 900) Strumigenys (около 470 видов) Tetramorium (более 400 видов). В 2014 году в ходе молекулярно-филогенетического исследования и полной реклассификации всех мирмицин (Ward et al. 2014) было оставлено только 6 триб с изменённым составом: Myrmicini (2 рода) Pogonomyrmecini (Hylomyrma — Pogonomyrmex) Stenammini (6 родов Pheidolini) Solenopsidini (20 родов Adelomyrmecini) Attini (45 родов Basicerotini Blepharidattini Cephalotini Dacetini Phalacromyrmecini Pheidolini; часть из них как Daceton genus-group Atta genus-group Cephalotes genus-group Basiceros genus-group) и Crematogastrini (64 рода). По этим данным триба Crematogastrini была значительно укрупнена за счёт включения в неё нескольких близких и узкоспециализированных триб (Cataulacini Formicoxenini Liomyrmecini Melissotarsini Meranoplini Metaponini Myrmecinini Paratopulini Pheidologetonini Tetramoriini). Вопрос о признании этой революционной классификации остаётся открытым в том числе касаясь синонимизации некоторых общепризнанных паразитических родов например: Temnothorax (= Chalepoxenus syn.n. Myrmoxenus syn.n. Protomognathus syn.n.); Tetramorium (=Rhoptromyrmex syn.n. Anergates syn.n. =Teleutomyrmex syn.n.). Ниже приводится общепринятая классификация мирмицин по данным на начало 2014 года: † Protomyrmica Dlussky & Radchenko 2009 † Plesiomyrmex Dlussky & Radchenko 2009 Классификация (2015) Классификация на основе работы Ward et al 2015 признавшей только 6 укрупнённых триб. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 519-556. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Bolton B. (1995). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Kugler C. (1978). A comparative study of the myrmicine sting apparatus (Hymenoptera Formicidae). // Stud. Ent. 20 413—548. Ссылки Подсемейство Myrmicinae (рус.) Phylogeny Archive: Formicidae — Myrmicinae (англ.)Остроухая ночница (лат. Myotis blythii) — небольшая летучая мышь рода ночниц. Видовое название дано в честь английского зоолога Эдварда Блита (1810—1873). Описание Масса их тела обычно составляет 15—30 г длина тела 58—77 мм длина хвоста 45—60 мм длина предплечья 53—63 мм размах крыльев 38—40 см. Уши средней длины маска почти голая с розоватой кожей; ступня с когтями примерно равна половине голени. Крылья большие широкие. Крыловая перепонка крепится к основанию внешнего пальца ступни. Эпиблема неразвита. Мех длинный неровный волосы с темными основаниями. Окрас спины от серого и серо-палевого до светло-бурого брюха — серовато-белёсая. Распространение От Средиземноморья через Кавказ Переднюю и Центральную Азию в том числе и северный Таджикистан до Южного Казахстана Алтай возможно — Северный Китай. Естественная история Населяет лесные и аридные ландшафты. Убежища — пещеры гроты и постройки человека. Вылетает на охоту поздно полет спокойный маневренный. Охотится обычно в открытых ландшафтах в воздухе или собирая с земли прямокрылых и др. насекомых. Эхолокационные сигналы в диапазоне 90—30 кГц с максимальной амплитудой около 32—33 кГц. Размножается в начале лета выводковые колонии до нескольких тысяч особей самцы обычно вместе с самками часто совместно с другими видами летучих мышей. Оседла на севере ареала зимует в различных подземных убежищах. Спаривание после окончания лактации или на зимовках. Роды в конце мая — июне в выводке 1 детёныш беременность около 60 дней лактация около 30 дней. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Ночница остроухая http://zmmu.msu.ru/ - материал размещен с разрешения администрации сайтаДлинноухая ночница или ночница Бехштейна (лат. Myotis bechsteinii) — небольшая летучая мышь рода ночниц. Названа в честь немецкого натуралиста Иоганна Бехштейна (1757—1822). Описание Масса тела обычно составляет 6—12 г длина тела 42—51 мм длина хвоста 40—46 мм длина предплечья 39—45 мм размах крыльев 25—29 см. Ухо очень длинное (длиннее половины предплечья) с округлой вершиной; ступня с когтями примерно равна половине голени; крылья широкие. Морда длинная маска голая. Крыловая перепонка крепится к основанию внешнего пальца ступни. Эпиблема неразвита. Мех длинный неровный на спине — палево-серовато-бурый на брюхе — палево-белёсый. Череп с прямым лобным профилем и глубокой нёбной вырезкой доходящей до уровня задних краёв клыков. Распространение От Испании и юга Великобритании до Польши и Кавказа. Естественная история Населяет лесные биотопы. Убежища — дупла дуплянки а также различные подземелья; часто держится поодиночке и с другими видами летучих мышей. Биология мало изучена. Вылетает на охоту поздно полет медленный спокойный. Кормится невысоко от земли над опушками просеками и т. п. облетая отдельные кусты и деревья и часто собирая насекомых с различных субстратов. Эхолокационные сигналы низкой интенсивности в диапазоне 80—35 кГц с максимальной амплитудой около 50 кГц. Размножается в начале лета в выводке 1 детёныш. Выводковые колонии до 10—20 самок самцы обычно держатся обособленно. Оседлая зимует в различных подземных убежищах. Зимой колонии распадаются формируясь заново весной. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Ночница длинноухая. Проверено 6 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Анна Говорова. Летучие мыши умеют дружить. Infox.ru (14 февраля 2011). Проверено 6 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. http://zmmu.msu.ru/ — материал размещён с разрешения администрации сайтаФорми́ка (лат. formīca ‘муравей’) — род муравьёв из подсемейства формицины включающий эволюционно наиболее продвинутые виды такие как рыжий лесной муравей луговой муравей и другие. Более 170 видов. Распространение Род имеет голарктическое распространение (палеарктика и неарктика) охватывая северную Евразию и США и Канаду в Северной Америке. Характерны для лесов умеренного пояса. Описание Длина тела около 1 см. Формики — это самые известные и полезные рыжие лесные муравьи а также кроваво-красные муравьи-рабовладельцы луговой муравей и другие. Рыжие лесные муравьи знамениты своими гигантскими муравейниками из веточек и хвоинок до 2 метров в высоту. Мандибулы с 6—8 зубцами. Максиллярные щупики у самок рабочих и самцов состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Места прикрепления усиков находятся у заднего края наличника. Усики 12-члениковые у самок и рабочих и 13-члениковые у самцов. Заднегрудка без шипиков или зубцов её покатая поверхность примерно равна верхней. Средние и задние ноги с одной парой прямых шпор. Передние крылья с тремя замкнутыми ячейками: радиальной кубитальной и дискоидальной. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) с вертикальной чешуйкой. Кончик последнего сегмента брюшка образует анальную трубочку с венчиком волосков. В эту трубочку открываются протоки ядовитой железы прямой кишки и Дюфуровой железы. Группа рыжих лесных муравьёв (F. rufa group) характеризуется сложной социальной организацией но если вид F. rufa моногинный и монодомный то виды F. aquilonia F. paralugubris и F. polyctena всегда полигинные и полидомные образующие крупные суперколонии состоящие из десятков и сотен муравейников. Виды подрода Serviformica строят земляные гнёзда семьи основывают моногинно; часто служат основой для создания новых колоний социальных паразитов таких как F. sanguinea F. uralensis Coptoformica и Formica s. str.. Генетика Геном вида Formica pallidifulva: 039 пг (C value). Диплоидный набор хромосом 2n 52 54.. Классификация Род Формика разделяют на несколько (7—8) подродов групп видов и комплексов видов. Всего род объединяет около 170 видов (более 200 с таксонами неясного статуса) большая часть которых американские а около 60 видов — палеарктические. Ископаемые представители известны из эоцена (более 40 млн лет). Группы Neoformica и Serviformica характеризуются тем что королева основывает колонию самостоятельно. В группах F. microgyna Formica s.str. («группа F.rufa») и Coptoformica распространен временный социальный паразитизм (явление когда королева проникает в муравейник одной из предыдущих групп и тем или иным способом вытесняет прежнюю королеву). Королевы рабовладельческой группы Raptiformica также основывают колонии через социальный паразитизм но рабочие этого вида продолжают эту стратегию совершая набеги на муравейники непаразитических видов и захватывая их куколки обеспечивают себя таким образом «рабами». Испанский вид Formica subrufa иногда выделяют в отдельный подрод IberoformicaTinaut 1990 или даже отдельный род (Muñoz-López et al. 2012). Недавно разделённые виды F. candida и Formica picea — Чёрный блестящий муравей (F. picea) признаны базальной ветвью в основании филогенетического древа подрода Formica что говорит о возможной парафилетической природе подрода Serviformica. Coptoformica Müller 1923 («группа F.exsecta») Formica bruni Formica exsecta — Обыкновенный тонкоголовый муравей Formica fennica Formica foreli Formica forsslundi Formica longiceps Formica nemoralis Formica pisarskii Formica pressilabris Formica suecica Formica s.str. («группа F.rufa»)Formica aquilonia — Северный лесной муравей Formica lugubris — Волосистый лесной муравей Formica paralugubris Formica pratensis — Луговой муравей Formica polyctena — Малый лесной муравей Formica truncorum — Красноголовый муравей Formica rufa — Рыжий лесной муравей американские виды: Formica calviceps Formica comata Formica criniventris Formica coloradensis Formica ferocula Formica fossaceps Formica integra Formica integroides Formica laeviceps Formica mucescens Formica obscuripes Formica obscuriventris Formica oreas Formica planipilis Formica ravida Formica subnitens и другие (?Formica reflexa Formica dakotensis) «группа F.microgyna» «группа F.exectoides» Serviformica Forel 1913 («группа F.fusca») Formica cinerea — Серый песчаный муравей Formica cunicularia — Прыткий муравей Formica fusca — Бурый лесной муравей Formica gagatoides — Полярный муравей Formica picea — Чёрный блестящий муравей Formica rufibarbis — Краснощекий муравей Formica uralensis — Черноголовый муравей «группа F.neogagates» Neoformica Wheeler 1913 «группа F.obtusopilosa» «группа F.pallidefulva» (Канада и США): Formica archboldi Formica biophilica Formica dolosa Formica incerta Formica pallidefulva Raptiformica Forel 1913 («группа F.sanguinea») Formica sanguinea — Кровавый муравей-рабовладелец Список видов Палеонтология Ископаемые представители формик (более 60 видов) известны из эоцена (возраст более 40 млн лет; около 20 видов) олигоцена (10) и миоцена (около 40 видов) главным образом из европейских янтарей: Балтийского Ровенского и других. Formica flori Mayr 1868 Formica gustawi Dlussky 2002 Formica horrida Wheeler 1915 Formica kutscheri Dlussky 2008 Formica palaeopolonica Dlussky 2008 Formica phaethusa Wheeler 1915 =Formica clymene Wheeler 1915 Formica radchenkoi Dlussky 2008 Formica zherikhini Dlussky 2008 Formica strangulata Wheeler 1915 Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи подрода Coptoformica рода Formica(Hymenoptera Formicidae) СССР. Зоологический журнал 1964. 43: 1026—1040. Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». М. 1967. 236 с. Захаров А. А. Длусский Г. М. Горюнов Д. Н. и др. 2013. «Мониторинг муравьев Формика. Информационно-методическое пособие.» – М.: Товарищество научных изданий КМК 99 с. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Seifert B. (2000). A taxonomic revision of the ant subgenus Coptoformica Mueller 1923 (Hymenoptera: Formicidae). — Zoosystema 2000. 22: 517—568. Seifert B. Schultz R. (2009). A taxonomic revision of the Formica rufibarbis FABRICIUS 1793 group (Hymenoptera: Formicidae). — Myrmecological News. 2009; 12:255-272 Seifert B. Schultz R. (2009). A taxonomic revision of the Formica subpilosa Ruzsky 1902 group (Hymenoptera: Formicidae). — Myrmecological News. 2009; 12:67-83. Ссылки Род FormicaРыжий лесной муравей (лат. Formica rufa) — вид средних по размеру муравьёв рода формика (Formica) из подсемейства формицины (Formicinae) семейства Formicidae. Распространение Леса умеренного пояса северной Евразии где хорошо заметны по своим крупным муравейникам из хвоинок и веточек (до 2 метров в высоту). Европа: Австрия Беларусь Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Дания Германия Испания Италия Латвия Литва Люксембург Молдова Нидерланды Норвегия Польша Россия Румыния Сербия Словакия Турция Украина Финляндия Франция Черногория Чехия Швеция Швейцария Эстония. Описание Муравьи длиной от 7 до 14 мм красно-бурого цвета (грудка стебелёк и щёки рыжевато-красные брюшко и частично голова чёрные). Усики рабочих и самок 12-члениковые с длинным первым члеником (скапус) у самцов состоят из 13 сегментов. Передний край наличника без вырезки округлый. Лобная площадка самок и рабочих блестящая. Затылочный край головы выпуклый на нём есть только прилежащие волоски (у Formica aquilonia затылок с отстоящими волосками). Снизу головы есть несколько пар отстоящих волосков (у близкого вида Formica polyctena они отсутствуют или только прилежащие). Сверху на каждом сегменте груди более 3 пар отстоящих волосков (у F. polyctena менее 3 пар). Скутум и брюшко самок блестящие (у близкого вида F. polyctena они матовые). Половину брюшка занимает кислая ядовитая железа окружённая мощным мускулистым мешком. При сокращении мышц яд выбрасывается на расстояние до нескольких десятков сантиметров. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Огромные муравейники высотой более полутора метров содержат сотни тысяч муравьёв (до миллиона и более). Гнёзда построены из веточек хвоинок и другого растительного и почвенного материала. Мирмекофилы Гнёзда муравьёв служат прибежищем сотням видов мирмекофильных организмов в том числе жукам ломехузам Lomechusoides Pella Stenichnus godarti Thiasophila angulata мелким муравьям (Formicoxenus) жукам-перистокрылкам Ptenidium formicetorum чернотелкам Myrmechixenus и многим другим. Паразитоиды Паразитоидами личинок муравьёв являются наездники Conostigmus formiceti мухи-журчалки Microdon analis и другие. Среди паразитических наездников у которых рыжий лесной муравей отмечен в качестве первичного хозяина указаны следующие виды из семейства Eucharitidae: Eucharis adscendens Eucharis bedeli Классификация Данный вид относится к группе рыжих лесных муравьёв к которой также относят малого (Formica polyctena) северного (Formica aquilonia) и волосистого (Formica lugubris) лесных муравьёв. Генетика Баркодинг. Диплоидный набор хромосом 2n 52. Биохимия В составе различных желёз обнаружены следующие феромонные вещества: муравьиная кислота (CH2O2) феромон тревоги и защитное вещество; декан (C10H22) феромон тревоги; ундекан (C11H24) феромон тревоги и защитное вещество. Яд рыжих лесных муравьёв примерно на 50 % состоит из муравьиной кислоты (CH2O2) (Stumper 1951). В составе Дюфуровых желёз обнаружены следующие вещества: n-Нонан n-Декан n-Ундекан 9-Ундецен n-Додекан 1-Додецен 3-метилундекан 5-метилундекан n-Тридекан n-Тетрадекан 3-метилтридекан 5-метилтридекан Тетрадецен n-Пентадекан 7-Пентадецен n-Гексадекан n-Гептадекан cis-8-Гептадецен Гептадекадиен n-Октадекан 9-Октадецен n-Нонадекан 9-Нонадецен Нонадекадиен n-Эйкозан Эйкозен n-Генэйкозан Гнеэйкозен n-Докозан Трикозен ацетаты (тетрадециловый гексадециловый гексадецениловый октадециловый геранилгераниловый) и другие. Охранный статус Рыжие лесные муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» международной Красной книги Всемирного союза охраны природы в статусе Lower Risk/near threatened (таксоны близкие к переходу в группу угрожаемых). Также включены в некоторые региональные Красные книги и списки редких животных например в Красную книгу Москвы Красную книгу Воронежской области и в Красную книгу Днепропетровской области (2011). Первые законы об охране рыжих лесных муравьёв были приняты в Германии (в XIX веке) и Италии (в середине XX века). Значение Лесоохранное значение Рыжие лесные муравьи играют важную роль в регуляции численности массовых лесных вредителей прежде всего хвое-листогрызущих гусениц бабочек и ложногусениц пилильщиков. Муравьи улучшают почву и расселяют семена лесных растений. Один крупный муравейник спасает от вредителей четверть гектара лесопокрытой площади. Искусственное расселение Для искусственного расселения рыжих лесных муравьёв на новые участки леса разработано несколько специальных методик: 1) ранневесеннее переселение (первый метод Гёссвальда); 2) переселение с куколками; 3) переселение с дополнительной подсадкой самок (второй метод Гёссвальда). При использовании второго метода Гессвальда во время брачного лёта собирают крылатых самок и самцов. Эта методика была впервые разработана немецким мирмекологом Карлом Гёссвальдом (Karl Gößwald 1907—1996) в 1939 году и широко применялась в ГДР Италии и ФРГ. Крылатых самок и самцов собирают с помощью специального колпака из марли натянутого на деревянный или металлический каркас и укреплённой в верхней части колпака воронки на узкую часть которой надета резиновая трубка соединяющая воронку с большой банкой. Крылатые самки и самцы поднимаются по стенке колпака вверх попадают в воронку и оттуда в банку с небольшим количеством гнездового материала без муравьев. Затем крылатых особей сажают в специальный садок для их спаривания. После оплодотворения самцы погибают а самок можно подсаживать в искусственные отводки. Однако в садах и буковых лесах разводя тлей муравьи могут принести вред. Медицинское значение В медицине рыжие лесные муравьи используются как лекарственное средство животного происхождения. Содержат муравьиную кислоту которая действует как яд и феромон; алкан ундекан выполняющий сигнальную функцию; эфирное и жирное масло; белковые вещества; хитин минеральные вещества преимущественно фосфат кальция. Муравьиная кислота впервые была выделена в 1671 году английским натуралистом Джоном Рэйем из муравьёв этого вида. Сухих и живых муравьёв используют для приготовления медицинских препаратов — муравьиного спирта и настойки при лечении суставов и невралгий как отвлекающее средство. Применяется в гомеопатии. Галерея См. также Малый лесной муравей (Formica polyctena) Примечания Литература Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». М. 1967. 236 с. Гилев А. В. Закономерности пространственного распространения и научные основы охраны рыжих лесных муравьев // Зоологический журнал 2010 № 12. С. 1413—1420. Ссылки Рыжий лесной муравей: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 12 сентября 2009) Formica rufa (Linneaus 1761): информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)7 декабря 2009 г. Описание Formica rufa Рыжий лесной муравей Formica rufaМалый лесной муравей или лесной голоспинный муравей (лат. Formica polyctena) — вид средних по размеру муравьёв рода Formica из подсемейства формицин (Formicinae). Распространение Леса умеренного пояса северной Евразии где хорошо заметны по своим крупным муравейникам из хвоинок и веточек (до 2 метров в высоту). Вид обнаружен в следующих странах: Австрия Бельгия Болгария Венгрия Германия Испания Италия Латвия Литва Нидерланды Норвегия Польша Россия Румыния Сербия Украина Финляндия Франция Черногория Чехия Швейцария Швеция и др. Описание Муравьи длиной от 7 до 14 мм красно-бурого цвета (грудка стебелёк и щёки рыжевато-красные брюшко и частично голова чёрные) сходные с рыжими лесными муравьями. Снизу головы отстоящие волоски отсутствуют или есть только прилежащие (у близкого вида Formica rufa там есть несколько пар отстоящих волосков). Сверху на каждом сегменте груди менее 3 пар отстоящих волосков (у F. rufa более 3 пар). Скутум и брюшко самок блестящие (у близкого вида F. polyctena они матовые). Усики рабочих и самок 12-члениковые с длинным первым члеником (скапус) у самцов состоят из 13 сегментов. Передний край наличника без вырезки округлый. Лобная площадка самок и рабочих блестящая. Затылочный край головы выпуклый на нём есть только прилежащие волоски (у Formica aquilonia затылок с отстоящими волосками). Половину брюшка занимает кислая ядовитая железа окружённая мощным мускулистым мешком. При сокращении мышц яд выбрасывается на расстояние до нескольких десятков сантиметров. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Огромные муравейники высотой более полутора метров содержат сотни тысяч муравьёв (до миллиона и более). Гнёзда построены из веточек хвоинок и другого растительного и почвенного материала. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 52. Классификация Данный вид относится к группе рыжих лесных муравьёв (Formica rufa group) к которой также относят собственно рыжего лесного муравья (Formica rufa) северного (Formica aquilonia Yarrow) и волосистого (Formica lugubris Zetterstedt) лесных муравьёв. В Северной Америке к этой группе относят виды Formica integroides Formica obscuripes Formica obscuriventris Formica ravida. Красная книга Малые лесные муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» международной Красной книги Всемирного союза охраны природы в статусе Lower Risk/near threatened (таксоны близкие к переходу в группу угрожаемых). Также во многих странах Европы охраняются законом и включены в региональные Красные книги. Включён в список редких животных Владимирской области и Красную книгу города Москвы.. Примечания Литература Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». М. 1967. 236 с. Ссылки Малый рыжий лесной муравей Formica polyctena