Бразильский терьер (порт. Terrier Brazileiro) — порода собак выведенная в начале XX века в Бразилии. Бразильский терьер был получен вероятно благодаря скрещиванию фокстерьера пинчера и чихуахуа. Собака активна и требует хорошей дрессуры. Используется как охотничья по мелкому зверю как собака-компаньон и как сторожевая. Стандарт породы FCI № 341 Шерсть: Шерсть короткая гладкая и тонкая. Волос прямой плотно прилегающий. Подшерстка нет. Окрас: Белый (основной цвет) с черными коричневыми или серо-голубыми пятнами. Над глазами на скулах и на внутренней поверхности ушей и вдоль кромки ушей — подпалины рыжего цвета. На лбу и ушах — чёрные коричневые или серо-голубые отметины. Допускаются белая проточина на лбу и белые пятна на морде. Рост: Кобели: 35—40 см. Суки: 35—38 см. Вес: Не более 10 кг. Голова: Треугольная Глаза: Большие круглые Уши: Треугольной формы. Широко поставлены. Приподняты на хряще излом выше линии черепа концы свешиваются на уровень наружного угла глаза. Корпус: Пропорциональный. Шея сухая длинная. Холка чёткая заметная. Грудь умеренно широкая. Ребра выпуклые. Спина и поясница короткие и мощные. Линия спины немного понижается по направлению к крупу. Круп плавно опущен. Конечности: Сильные. Лапы заячьи. Хвост: Короткий от рождения. Купируется. См. также Гладкошёрстный фокстерьер Немецкий ягдтерьер Ссылки Сайт «Зоовет»Титанозавроформы (лат. Titanosauriformes) — группа четвероногих растительноядных динозавров отряда ящеротазовых обитавших с юрского по меловой периоды (около 200—85 миллионов лет назад) на всех материках. История Описанный в 2010 году динозавр Fukuititan расширил биологическое разнообразие титанозавроформов на территории Японии и дал учёным доказательства того что титанозавроформы были более широко представлены на данной территории чем считалось ранее. Классификация Таксономия Группа: Eusauropoda Группа: Macronaria Группа: Titanosauriformes Род: Arkharavia Род: Astrodon Род: Baotianmansaurus Род: Chubutisaurus Род: Daxiatitan Род: Dongyangosaurus Род: Duriatitan Род: Fukuititan Род: Fusuisaurus Род: Lapparentosaurus Род: Ornithopsis Род: Pelorosaurus Род: Pleurocoelus Род: Titanosaurimanus Род: Wintonotitan Семейство: Brachiosauridae Семейство: Euhelopodidae Семейство: Huanghetitanidae Клада: Somphospondyli Род: Angolatitan Род: Brontomerus Клада: Titanosauria Семейство: Andesauridae Семейство: Antarctosauridae Семейство: Nemegtosauridae Семейство: Saltasauridae Семейство: Titanosauridae Примечания Ссылки Paleobiology DatabasePamphiliidae (Паутинные пилильщики или пилильщики-ткачи) — семейство перепончатокрылых насекомых из группы пилильщиков. Включает около 300 видов. Распространение Встречаются в Северной Америке и Евразии. Описание Мандибулы крупные серповидные асимметричные. Усики жгутиковидные с 18-24 члениками. Личинки без брюшных ножек развиваются на лиственных (Pamphiliinae) или хвойных (Cephalciinae) деревьях. Классификация Подсем. Cephalciinae Acantholyda Costa 1894 Caenolyda Konow 1897 Ценолида сетчатая Cephalcia Panzer 1805 Подсем. Pamphiliinae Kelidoptera Konow 1897 Neurotoma Konow 1897 Onycholyda Takeuchi 1938 Pamphilius Latreille 1802 Pseudocephaleia Zirngiebl 1937 Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. (стр.26-32) Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. I // Энтомол. обозрение 1995. Т. 74 вып. 2. С. 395—415. Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. II // Энтомол. обозрение 1996. Т. 75 вып. 2. С. 357—379. Зиновьев А. Г. Дополнения и исправления к списку пилильщиков (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий // Энтомол. обозрение 2000. Т. 79 вып. 2. С. 450—457. Синохара А. А. С. Лелей. Сем. PAMPHILIIDAE - паутинные пилильщики или пилильщики-ткачи // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. 4. Ч. 5. Л.: Наука. 2007. С. 1-1052. (стр.922-942) Ссылки Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta) http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=11286 http://www.nic.funet.fi/pub/sci/bio/life/insecta/hymenoptera/symphyta/megalodontoidea/pamphilidae/index.htmlДжордж Морланд (англ. George Morland; род. 26 июня 1763 Лондон — 29 октября 1804 там же) — английский художник. Жизнь и творчество Дж. Морланд родился в семье художника гравёра и реставратора Генри Роберта Морланда; он был третьим из 6 детей. Рисовать начал ещё в детстве некоторые из его работ того времени выставлялись в Королевской академии художеств (КАХ) в 1773 году а затем в Обществе свободных художников в 1775 и 1776. Повторная экспозиция работ Дж. Морланда в КАХ состоялась в 1778 1779 и 1780 годах. Некоторое время Морланд учился в школе при КАХ однако главным его преподавателем был отец у которого «в подмастерьях» Джордж работал 7 лет начиная с 14-летнего возраста. Он изучал также произведения старых мастеров посещая художественные галереи. В 1785 году художник совершил поездку во Францию а на следующий год женится. Брак этот состоявшийся по большой взаимной любви принёс в жизнь Морланда значительные перемены в том числе негативные. Финансовые его дела вскоре пришли в полный упадок и в 1789 году ему пришлось бежать от кредиторов из Лондона в Лестершир. В 1799 году он вновь скрылся от кредиторов на этот раз на остров Уайт некоторое время жил в Ярмуте но в конце года вернулся в Лондон. Здесь Морланд был арестован за долги и заключён в Королевскую тюрьму Бенч. В 1802 году художник был освобождён но 19 октября 1804 года вновь арестован. Гибель Зная что он тяжело и неизлечимо болен (менингитом) художник 30 октября 1804 покончил жизнь самоубийством. Жена пережила Джорджа всего на три дня и скончалась 2 ноября. Они вместе похоронены в лондонской Сент-Джеймской часовне. Творческое наследие Дж. Морланд известен прежде всего своими замечательными полотнами изображающими животных и сценки из сельской жизни; писал также портреты. Наиболее талантливые из них были созданы между 1790 и 1794 годами. В его произведениях чувствуется влияние творчества Гейнсборо и старых голландских мастеров. Дж. Морланд был одним из лучших представителей английской школы живописи XVIII столетия. Галерея Примечания СсылкиПаутинные ткачи (Pamphilius) — род Паутинных пилильщиков из семейства Pamphiliidae. Включает более 100 видов. Распространение Встречаются в Северной Америке и Евразии. Описание Длина около 10-15 мм. Голова с боковыми швами субпараллельными и связанными с усиковыми бороздками. Голень задней ноги с 3 преапикальными шпорами. Коготки лапок с апикальным и 1 субапикальным зубцом. Мандибулы крупные серповидные асимметричные. Усики жгутиковидные. Личинки без брюшных ножек питаются одиночно или грегарно в листовых трубках на лиственных деревьях. Большинство кормовых растений относятся к Rosaceae и Betulaceae другие относятся к Salicaceae Aceraceae Caprifoliaceae Fagaceae Cornaceae и Juglandaceae. Классификация 115 видов. На Дальнем Востоке России 35 видов. В Неарктике более 15 видов. Pamphilius albopictus (C. G. Thomson 1871) Pamphilius alnicola Ermolenko 1973 Pamphilius alnivorus Shinohara 2005 Pamphilius archiducalis Konow 1897 Pamphilius armeniacus Shinohara 1988 Pamphilius aucupariae Vikberg 1971 Pamphilius aurantiacus (Giraud 1857) Pamphilius balteatus (Fallén 1808) Pamphilius basilaris Shinohara 1982 Pamphilius benesi Shinohara 1985 Pamphilius betulae (Linné 1758) Pamphilius borisi Beneš 1972 Pamphilius brevicornis Hellén 1948 Pamphilius burquei (Provancher 1878) Pamphilius caucasicus Gussakovskij 1935 Pamphilius cilix Konow 1897 Pamphilius confusus Shinohara 2005 Pamphilius convexus Shinohara 1988 Pamphilius coreanus Takeuchi 1938 Pamphilius croceus Shinohara 1986 Pamphilius daisenus Takeuchi 1938 Pamphilius faustus (Klug 1808) Pamphilius flavipectus Shinohara 2005 Pamphilius foveatus Shinohara Dong & Naito 1998 Pamphilius fumipennis (Curtis 1831) Pamphilius gracilis Shinohara 1985 Pamphilius gyllenhali (Dahlbom 1835) Pamphilius heecheonparki Shinohara 1998 Pamphilius hilaris (Eversmann 1847) Pamphilius himalayanus Shinohara & Singh 1989 Pamphilius histrio Latreille 1812 Pamphilius hortorum (Klug 1808) Pamphilius ignymontiensis Lacourt 1973 Розанный чехликовый ткач (Pamphilius inanitus) (Villers 1789) Pamphilius infuscatus Middlekauff 1964 Pamphilius ishikawai Shinohara 1979 Pamphilius itoi Shinohara 1985 Pamphilius japonicus Shinohara 1985 Pamphilius jucundus (Eversmann 1847) Pamphilius kamikochensis Takeuchi 1930 Pamphilius kashmirensis Beneš 1971 Pamphilius kimi Shinohara 1997 Pamphilius komonensis Takeuchi 1930 Pamphilius kontuniemii Shinohara 2003 Pamphilius kyutekparki Shinohara 1991 Pamphilius lanatus Beneš 1982 Pamphilius latifrons (Fallén 1808) Pamphilius leleji Shinohara & Taeger 2007 Pamphilius leucocephalus Takeuchi 1938 Pamphilius lobatus Maa 1950 Pamphilius marginatus (Lepeletier 1823) Pamphilius masao Shinohara 2005 Pamphilius maximus Shinohara 1995 Pamphilius middlekauffi Shinohara & D. R. Smith 1983 Pamphilius minor Shinohara & Xiao 2006 Pamphilius montanus Shinohara 1985 Pamphilius nakagawai Takeuchi 1930 Pamphilius naokoae Shinohara 1999 Pamphilius nemoralis (Linné 1758) Pamphilius nigrifemoratus Shinohara & Taeger 1990 Pamphilius nigropilosus Shinohara Naito & Huang 1988 Pamphilius nitidiceps Shinohara 1998 Pamphilius norimbergensis Enslin 1917 Pamphilius ochreatus (Say 1836) Pamphilius ochreipes (Cresson 1880) Pamphilius ochrostigma Shinohara 2001 Pamphilius ocreatus (Say 1836) Pamphilius opacus Shinohara 1999 Pamphilius pacificus (Norton 1869) Pamphilius palachei (Ashmead 1902) Pamphilius palliceps Shinohara & Xiao 2006 Pamphilius pallidimacula (Norton 1869) Pamphilius pallidipes (Zetterstedt 1838) Pamphilius pallidus Shinohara 1988 Pamphilius pallimacula (Norton 1869) Pamphilius pallipes (Zetterstedt 1838) Персиковый пилильщик (Pamphilius persicum) MacGillivray 1907 Pamphilius phyllisae Middlekauff 1964 Pamphilius pictifrons Gussakovskij 1935 Pamphilius planifrons Beneš 1976 Pamphilius politiceps Shinohara & Yuan 2004 Pamphilius pugnax Konow 1897 Pamphilius pullatus (Cresson 1880) Pamphilius rhoae Shinohara 1988 Pamphilius rileyi (Cresson 1880) Pamphilius sapporensis (Matsumura 1912) Pamphilius semicinctus (Norton 1862) Pamphilius shengi Wei 1999 Краевой ткач (Pamphilius silvaticus) (Linné 1758) Pamphilius sinensis Shinohara Dong & Naito 1998 Pamphilius smithii W. F. Kirby 1882 Pamphilius stramineipes (Hartig 1837) Pamphilius sulphureipes W. F. Kirby 1882 Pamphilius sylvanus (Stephens 1835) Pamphilius sylvarum (Stephens 1835) Pamphilius takeuchii Beneš 1972 Pamphilius thorwaldi Kontuniemi 1946 Pamphilius tibetanus Shinohara Naito & Huang 1988 Pamphilius togashii Beneš 1976 [not 1977] Pamphilius tricolor Beneš 1974 Pamphilius turkomanus Shinohara 1991 Pamphilius uniformis Shinohara & Zhou 2006 Pamphilius uniunguis Middlekauff 1964 Pamphilius ussuriensis Shinohara 1988 Pamphilius vafer (Linné 1767) Pamphilius varius (Lepeletier 1823) Pamphilius venustus (F. Smith 1874) Pamphilius vernalis Middlekauff 1964 Pamphilius virescens Malaise 1931 Pamphilius viridipes Achterberg & Aartsen 1986 Pamphilius viridulus Shinohara 2001 Pamphilius volatilis (F. Smith 1874) Pamphilius zhelochovtsevi Beneš 1974 Pamphilius zhongi Wei 2002 Pamphilius zinovjevi Shinohara 1988 Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. (стр.29-32) Синохара А. А. С. Лелей. Сем. PAMPHILIIDAE — паутинные пилильщики или пилильщики-ткачи // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. 4. Ч. 5. Л.: Наука. 2007. С. 1-1052. (стр.929-942) Shinohara A. Leaf-rolling sawflies of the Pamphilius vafer complex (Hymenoptera Pamphiliidae) // Natn. Sci. Mus. Monograph. 2005. N. 27. P. 1-116. Ссылки Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta) Паутинные ткачи Pamphilius — www.nic.funet.fi (англ.) (Проверено 23 октября 2011)Николай Зринский (хорв. Nikola Zrinski) Миклош Зриньи (венг. Zrínyi Miklós) в русскоязычных источниках нередко упоминаемый как Миклош Зрини (5 января 1620 Чаковец — 18 ноября 1664) — хорватский и венгерский политик военачальник общественный деятель и поэт. Принадлежал к старинному хорватскому роду Зринских. Брат Петра Зринского. В 1647—1664 годах был баном Хорватии. Один из главных героев Австро-турецкой войны 1663—1664 годов. На ранней стадии участвовал в подготовке заговора Зринских-Франкопана. Погиб в результате несчастного случая на охоте. Биография Николай родился в Чаковце в родовом замке Зринских. Был правнуком знаменитого героя Сигетварской битвы которого также звали Николай Зринский (Миклош Зриньи). Был учеником знаменитого Петера Пазманя. С детства Зринский считал себя принадлежащим как хорватской так и венгерской культуре считал родными оба языка. Несмотря на своё увлечение венгерской литературой предпочтительной для себя считал военную карьеру. С 1635 по 1637 год путешествовал и обучался в Италии. После возвращения на родину поступил на военную службу. Поначалу служил на границе Габсбургской державы с Османской империей где периодически вспыхивали столкновения. Вскоре стал считаться одарённым военачальником. В 1645 году на заключительной стадии Тридцатилетней войны успешно командовал имперским корпусом в Моравии в военных действиях против шведов. Принимал также участие в боевых действиях против трансильванского князя Юрия I Ракоци. В 1646 году он отличился в боевых действиях против Османской империи. Годом позже на коронации Фердинанда IV Габсбурга как короля Венгрии был удостоен чести держать королевский меч. В том же году Зринский был назначен баном и капитан-генералом Хорватии. В последующие годы постоянно принимал участие в приграничных конфликтах с османами. Несмотря на это периодически жил в родовом замке в Чаковце где занимался интеллектуальной и литературной деятельностью состоял в переписке с рядом видных европейских интеллектуалов своего времени. Сам Зринский свободно владел шестью языками — венгерским хорватским итальянским немецким турецким и латынью. Николай Зринский стал одним из главных героев Австро-турецкой войны 1663—1664 годов. Ещё до её начала он осуществил несколько рейдов на оккупированную турками территорию. После начала боевых действий в 1663 году возглавил венгерско-хорватскую армию численностью в 15 тысяч человек. Эта армия вместе с австрийской 12-тысячной армией под командованием Раймунда Монтекукколи вынуждена была противостоять 100-тысячной турецкой армии под командованием великого визиря Фазыл Ахмеда Кёпрюлю. Кампания 1663 года могла закончиться для Габсбургской державы катастрофой однако турецкое наступление заглохло по причине плохой погоды турки успели взять лишь Уйвар. В кампанию 1664 года Зринский командовал 17-тысячной венгерско-хорватской армией с которой он предпринял мощное наступление на оккупированные Османской империей территории в Южной Венгрии и Славонии. Зринский углубился на турецкую территорию на 240 километров взял Печ и Осиек в последнем он разрушил стратегически важный мост над Дравой на дороге по которой осуществлялось снабжение турецкой армии в Венгрии. Затем он осадил крупнейшую турецкую крепость региона Канижу. Полуторамесячную осаду пришлось в итоге снять так как Зрини не получил от австрийцев помощи а на выручку Каниже направилась основная турецкая армия. Военным действиям Габсбургской державы сильно мешали разногласия между венграми и хорватами с одной стороны и австрийцами с другой а также персональная неприязнь между Монтекукколи и Зрини. После снятия осады Канижи Зринский оборонял свой родовой замок Нови-Зрин. Монтекукколи отказался предоставить ему помощь предпочтя сосредоточить все силы на австрийском фронте в результате чего замок пал. После взятия замка турки двинулись на Вену но были разбиты Монтекукколи в битве при Сентготхарде. Стратегическая инициатива принадлежала австрийцам однако Вена отказалась от дальнейшего ведения войны. 10 августа 1664 года был заключён Вашварский мир который большинство венгерской и хорватской знати сочло позорным. Несмотря на фактическую победу в войне Габсбурги отдавали Порте часть только что освобождённых исторических венгерских и хорватских земель. Замок Нови-Зрин подлежал разрушению. Сам Николай Зринский протестовал в Вене против договора однако его протесты были проигнорированы двором. Зринский покинул двор уединившись в Чаковце. Разочарование политикой Вены было в нём столь сильно что несмотря на преданность Габсбургам которую он декларировал всю жизнь он примкнул на начальной стадии к антигабсбургскому заговору Зринских-Франкопана. 18 ноября 1664 года Николай Зринский погиб в окрестностях Чаковца в результате несчастного случая на охоте на дикого кабана. Легенды утверждали что несчастный случай был подстроен агентами Габсбургов но никаких фактов в пользу этого не существует. Литературные труды Зринский успешно сочетал военную службу с поэтической деятельностью. Стихи писал на венгерском языке. Самым значительным его трудом стала эпическая поэма Szigeti veszedelem (Сигетская опасность) написанная в 1648—1649 посвящённая Сигетварской битве героем которой стал его прадед Миклош Зриньи. Ссылки и источники Фрейдзон В. И. История Хорватии. Краткий очерк с древнейших времён до образования республики. — Санкт-Петербург: Алетейя 2001. — 318 с. — ISBN 5-89329-384-3. Miklos-Zrinyi //Энциклопедия BritannicaАвстрохейрус (лат. Austrocheirus; букв. «южные руки») — род хищных ящеротазовых динозавров из надсемейства Abelisauroidea живших в позднем меловом периоде (около 71 — 65 миллионов лет назад) на территории нынешней Южной Америки. Представлен единственным видом — Austrocheirus isasii. Описан в 2010 году под руководством M.D. Ezcurra F. Agnolin и F. Novas. Этимология Название Austrocheirus isasii образовано от латинского «australis» — южный и греческого «cheirus» — означающее кисти рук видовое название дано в честь Марсело Пабло Исасии который подготовил большую часть окаменелостей. История изучения Окаменелости были найдены в 2002 году в формации Пари Айке (Pari Aike) в юго-западной части Патагонии Аргентина которая относится ко времени маастрихта. Были найдены окаменелости одной особи останки которой состояли из костей голени кистей лап. Классификация Кладистической анализ M. D. Ezcurra и его коллег в 2010 году показал что австрохейрус занимает базальное положение в семействе Abelisauroidea. Примечания См. также Список динозавров Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseДжордж Стаббс (англ. George Stubbs род. 25 августа 1724 г. Ливерпуль — ум. 10 июля 1806 г. Лондон) — английский художник и учёный-биолог. Жизнь и творчество Дж. Стаббс известен как один из ведущих европейских художников-анималистов. Помимо этого он получил звание доцента в области анатомии человека и животных при Йоркском госпитале. Стаббс также является автором ряда научных изданий в том числе вышедшей в 1766 году работы «Анатомия лошадей». Типичным для полотен Стаббса было безупречное с научной точки зрения изображение животных. Художник и учёный родился в семье кожевника и торговца кожами. В юности работал в отцовском хозяйстве. После смерти отца в 1741 году некоторое время обучается рисованию в графике в Ланкашире однако вскоре бросает эту учёбу и далее совершенствуется в живописи как самоучка. В первой половине 1740-х годов занимается портретной живописью. С 1745 по 1751 год изучает анатомию в Йоркском центральном госпитале. В 1754 совершает путешествие в Италию. В 1756—1759 годах проживает в Хоркстоу Линкольншир где изучает жизнь привычки и разведение лошадей. В 1759 Стаббс переезжает в Лондон и работает там над своим капитальным трудом «Анатомия лошадей» который выходит в свет в 1766 году. Сделанные художником оригиналы иллюстраций к этой книге хранятся ныне в архиве Королевской академии художеств. Ещё до издания этого труда Дж. Стаббс получил от герцога Ричмонда заказ на три полотна изображающие лошадей с которыми художник замечательно справился. Начиная с этого момента Стаббс становится модным среди английской аристократии мастером кисти и материально обеспеченным человеком. Галерея Примечания СсылкиБелохвостый олень или виргинский олень (лат. Odocoileus virginianus) — наиболее распространённый вид оленевых в Северной Америке. Он заметно меньше и изящнее вапити (подвида благородного оленя) встречающегося как правило в тех же регионах. Внешний вид Зимой шерсть светло-серая а летом приобретает красноватый оттенок сверху несколько сильнее чем снизу. Своим названием данный вид обязан хвосту верхняя сторона которого коричневая а нижняя — белая. Убегая этот олень поднимает хвост сигнализуя сородичам об опасности. Рога носят только самцы. После брачного сезона они сбрасывают рога а на их месте начинают образовываться новые. Оба рога имеют форму полумесяца выпуклого вперёд и в стороны. На каждом из рогов от шести до семи отростков. Величина белохвостого оленя варьирует в зависимости от подвида. У животных обитающих на севере США высота в холке составляет 10-11 м а вес самца составляет от 100 до 150 кг. Самки незначительно меньше и легче. По мере продвижения на юг подвиды становятся меньше. На островах Флорида-Кис живут белохвостые олени со средней величиной в холке 60 см и весом 35 кг что является следствием островной карликовости. Продолжительность жизни составляет приблизительно десять лет. Распространение Белохвостый олень распространён от юга Канады до Перу и севера Бразилии. Он относится к наиболее распространённым видам семейства оленевых приспособившись к различным средам обитания. Этого оленя можно встретить как в обширных лесах Новой Англии так и в прерии в болотах Эверглейдс в полупустынях Мексики и Аризоны. В Южной Америке он населяет тугайные леса прибрежные кустарниковые саванны и северные склоны Анд однако отсутствует в дождевых лесах. В Центральной и Южной Америке белохвостый олень встречается как правило более редко чем в Северной. Белохвостые олени были интродуцированы и в других частях света. В 1950-х годах их завезли в Финляндию откуда они самостоятельно распространились в другие страны Скандинавии. В Чехии также имеется завезённая популяция. Кроме того белохвостый олень является одним из семи видов оленей которые были завезены в Новую Зеландию для охоты. Поведение Белохвостый олень ведёт в целом скорее одиночный образ жизни чем в группе. Тем не менее вне брачных сезонов самки и самцы время от времени образуют непрочные группы. Для спаривания самцы находят себе отдельных самок и в отличие от вапити не пытаются стать хозяином гарема. После 200-дневной беременности самки рождают на свет от одного до двух изредка трёх детёнышей. Как и у многих видов шерсть детёнышей белохвостого оленя после рождения усеяна белыми пятнами. Белохвостый олень питается листьями травами почками ягодами и другими дикими плодами а также древесной корой. У него имеется множество врагов. Помимо человека ими являются волки пумы медведи и койоты в Южной Америке также ягуары. Угрозы и защита Перед появлением европейцев в Северной Америке обитало по некоторым оценкам около 40 миллионов белохвостых оленей. На них охотились индейцы что однако не имело влияния на численность популяций. Колонисты начали охотиться на оленей из-за их шкуры а также просто для развлечения. До 1900 года численность белохвостого оленя резко сократилась пока не достигла всего 500 тысяч особей. С тех пор ограничения охоты привели к значительному улучшению однако ситуация всё ещё сильно разнится в зависимости от региона. В некоторых регионах например прилегающих к Великим озёрам белохвостые олени встречаются столь же часто как и раньше. В целом популяция этого вида в США оценивается в 14 миллионов особей. Некоторые подвиды считаются почти вымершими и состоят в Красном списке МСОП. К ним относятся: Флоридский островной олень (Odocoileus virginianus clavium) обитающий на островах Флорида-Кис. Это наиболее мелкий подвид белохвостого оленя. Из-за интенсивной охоты в 1945 году их осталось всего 26 особей. Масштабные меры по защите этих животных позволили численности возрасти до 300 особей в наши дни однако усиливающийся туризм на островах даёт повод для беспокойства. Почти все рифовые олени живут на островах No Name Key и Big Pine Key. Иногда олени достигают вплавь и соседних островов однако отсутствие там питьевой воды заставляет их возвращаться. МСОП оценивает этот подвид как находящийся в серьёзной опасности. Колумбийский белохвостый олень (Odocoileus virginianus leucurus) назван в честь реки Колумбия в штатах Вашингтон и Орегон. Его численность вследствие разрушения человеком жизненного пространства упала до 400 особей. Сегодня существуют 3000 особей этих животных из-за чего Служба рыбных ресурсов и дикой природы США в 2003 году решила вычеркнуть колумбийского белохвостого оленя из списка угрожаемых видов. В МСОП данный подвид оценивается как находящийся в наименьшей опасности. Разное Ближайшим родственником белохвостого оленя является чернохвостый олень. Оба вида могут производить плодовитое потомство и иногда можно встретить гибридов обоих видов. Примечания Ссылки Белохвостый олень: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Фукуититан (лат. Fukuititan; букв. «титан из Фукуи») — род ящеротазовых динозавров инфраотряда зауроподов живших в раннем меловом периоде на территории нынешней Японии. Включает в себя один единственный вид — Fukuititan nipponensis. Описан в 2010 году Yoichi Azuma и Masateru Shibata на основании неполного скелета: зубов шейных позвонков плечевой кости. Название Fukuititan происходит от «Fukui» — префектура в Японии и греческого слова «titan» — ссылаясь на размер данного динозавра. Название вида nipponensis происходит от слова «Nippon» указывает на то что он был найден в Японии. Ископаемые останки данного динозавра представляют собой первый относительно полный скелет Titanosauriformes найденных на территории Японии. Fukuititan является относительно небольшим зауроподом общая длина которого составляет 10 метров. Открытие фукуититана показывает что разнообразие и географическое расселение Titanosauriformes было гораздо больше чем предполагали до этого. ПримечанияОбыкновенный гракл (лат. Quiscalus quiscula) — вид птиц семейства Трупиаловые (Icteridae). Взрослые птицы достигают 32 см в длину. Самец имеет длинный тёмный клюв бледно-жёлтые глаза и длинный хвост его оперение радужно-чёрное с пурпурным оттенком на голове. Взрослая самка немного меньше в оттенке её оперения меньше радужного отлива часто она тускло-коричневого цвета иногда её можно принять за представителя другого вида. Подвиды Quiscalus quiscula quiscula Linnaeus 1758 Quiscalus quiscula stonei Chapman 1935 Quiscalus quiscula versicolor Vieillot 1819 Примечания Ссылки Обыкновенный гракл: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Полисты или бумажные осы (лат. Polistes) — род общественных ос. Крупнейший род в составе семейства настоящих ос (Vespidae) насчитывающий примерно 300 видов. Описание Полисты строят гнездо в виде единственного открытого сота численность ос в таких гнёздах невелика — от 10—15 до чуть больше 100 насекомых. Гнезда Polistes часто основываются единственной самкой (или реже группой самок). Распространение Всесветное. Часть подродов встречается в Новом Свете (Fuscopolistes Aphanilopterus Palisotius Epicnemius Onerarius — ныне они все объединены в один Aphanilopterus) а другая часть в Старом Свете (Gyrostoma Stenopolistes Nygmopolistes Megapolistes Polistella Sulcopolistes Polistes sensu stricto). Значение Некоторые виды стали инвазивными на территориях куда они были интродуцированы. Например Азиатская (Polistes chinensis) и Австралийская бумажные осы (P. humilis) являются вредителями в Новой Зеландии. Начиная с 1979 года Азиатская бумажная оса обосновалась на Северном и Южном островах Новой Зеландии и стала конкурентом аборигенных видов (например для попугая Новозеландский кака) за такие ресурсы как насекомые нектар и падь (Clapperton 1999; Kleinpaste 2000). Европейская бумажная оса (Polistes dominula) стала инвазивной в США и Канаде. Классификация Более 300 видов. Выделяют несколько подродов или групп видов: подрод Aphanilopterus (Polistes annularis) подрод Gyrostoma подрод Polistella (Polistes brunetus Polistes dawnae Polistes delhiensis Polistes japonicus Polistes mandarinus Polistes sagittarius Polistes snelleni Polistes strigosus) подрод Polistes (Polistes dominula Polistes gallicus) ископаемые виды: Polistes vergnei Polistes industrius Polistes signatus Polistes kirbyanus Polybia anglica Polistes oblita Polistes attavinus Виды Европы Социально-паразитические виды отмечены буквой П Polistes associus Kohl 1898 Polistes atrimandibularis Zimmermann 1930 (П) Polistes biglumis (Linnaeus 1758) Polistes bischoffi Weyrauch 1937 Polistes dominula (Christ 1791) Polistes gallicus (Linnaeus 1767) Polistes helveticus Neumeyer 2014 Polistes nimphus (Christ 1791) Polistes semenowi Morawitz 1889 (П) Polistes sulcifer Zimmermann 1930 (П) Примечания Литература Гречка Е. О. Кипятков В. Е. Сезонный цикл развития и кастовая детерминация у общественной осы Polistes gallicus L. (Hymenoptera Vespidae). II. Динамика роста и продуктивность колонии // Зоологический журнал. — 1984. — 63 № 1. — С. 81-94. Русина Л. Ю. 2006. Осы-полисты в природных и антропогенных ландшафтах Нижнего Приднепровья. Херсон: Изд-во ХГУ. 200 с. Русина Л. Ю. 2009. Структурно-функциональная организация популяций ос-полистов (Hymenoptera Vespi-dae) // Труды Русск. энтомол. об-ва. Т. 79. С.-Петербург. 217 с. Русина Л. Ю. Структура популяций и социальная организация ос-полистов (Hymenoptera: Vespidae) в Нижнем Приднепровье: Автореф. дис… канд. биол. наук: 03.00.09. — Киев 2000. — 20 с. Русина Л. Ю. Фирман Л. А. Скороход О. В. Гилев А. В. Изменчивость окраски и основные направления развития рисунка ос рода Polistes (Hymenoptera: Vespidae) в Нижнем Приднепровье. Сообщение 1. Polistes dominulus (Christ)/Изв. Харьков. энтомол. общ-ва. 2004 (2005). Т. 12 вып. 12. С. 195—207. Русина Л. Русин И. Стар X. Фатерыга А. Фирман Л. Способы основания семьи самками различных морфотипов у бумажных ос-полистов (Hymenoptera Vespidae Polistes Latr.)/ Энтомологическое обозрение. 2007б. Т. 86 вып. 4. С. 750—772. S. Turillazzi and M. J. West-Eberhard (1992). "The Natural History and Evolution of Paper-Wasps". Karsai I. and Theraulaz G. (1995). Nest building in a Social Wasp: Postures and Constraints (Hymenoptera: Vespidae). Sociology 26 (1): 83–114. Karsai I. and Penzes Z. (1996). Intra-specific variation in the comb structure of Polistes dominulus: parameters maturation nest size and cell arrangement. Insectes Sociaux 43: 277–296. DOI:10.1007/BF01242929. Ссылки Определитель Полистов Северной Америки (англ.) http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=167150 (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id622304/ (англ.)Рабдом (rhabdom) — один из элементов сетчатки (retina) в сложных глазах членистоногих (ракообразные паукообразные насекомые). Рабдом - это совокупность плотно упакованных микроворсинок которые располагаются в центре омматидия. Сетчатка или ретина сложных глаз состоит из отдельных групп клеток образующих так называемые ретинулы (retinula) и соответствующих — каждая группа — отдельному глазку или омматидию (ommatidium). Внутри каждой ретинулы заключен один рабдом. Клетки ретинулы число которых бывает различно (у ракообразных — 7 5 или 4 у насекомых обыкновенно 7 иногда 8 или 4 в средних глазах скорпиона — 5) расположены обыкновенно кружком вокруг одной центральной оси занятой рабдомом или же (многие насекомые) одна из клеток ретинулы является окруженной другими. По более распространенному взгляду рабдом есть продукт выделения клеток ретинулы причем каждая из клеток выделяет свою часть зрительной палочки так что последняя оказывается сложенной из нескольких частей расположенных таким же образом как клетки ретинулы и называемых рабдомерами. По другому взгляду рабдом это часть внутреннего отростка клеток выделяющих кристаллические конусы отростка который проходит сверху вниз через среднюю часть ретинулы и затем переходит в одно из волокон зрительного нерва. Последнее не подтверждается однако новейшими наблюдениями над развитием сложных глаз у высших раков у которых по этим наблюдениям клетки кристаллических конусов хотя и доходят до основной перепонки глаза лежащей под слоем сетчатки но не переходят в нервные волокна. ИсточникиИглоногие совы (лат. Ninox) — род птиц семейства совиных. Название дано по редким щетинкообразным пёрышкам которыми покрыты пальцы птиц. Длина птиц от 20 до 50 сантиметров. На нижнем крае надклювья имеется своеобразный зубец как у соколов. Перьевые «уши» отсутствуют. Лицевой диск почти не выражен. Оперение плотное крылья и хвост длинные. Охотятся обычно на лету. Для большинства видов основой питания служат беспозвоночные. Крупные виды ловят грызунов и мелких птиц нападают на кроликов и поссумов. Обитают преимущественно в джунглях юга восточного полушария. Многие виды являются островными. В фауне России представлена иглоногая сова (Ninox scutulata) встречающаяся на Дальнем Востоке. Учёные обнаружили на Филиппинах два новых вида иглоногих сов — камигинскую иглоногую сову и себунскую иглоногую сову. Результаты исследования были опубликованы в ежегодном орнитологическом журнале Forklift краткое содержание статьи изложено на портале Red Orbit. Список видов Род включает 33 вида: Ninox novaeseelandiae — Кукушечья иглоногая сова Ninox scutulata — Иглоногая сова Ninox rufa — Рыжая иглоногая сова Ninox strenua — Гигантская иглоногая сова Ninox connivens — Лающая иглоногая сова Ninox affinis — Андаманская иглоногая сова Ninox superciliaris — Мадагаскарская иглоногая сова Ninox ios — Коричневая иглоногая сова Ninox squamipila — Молуккская иглоногая сова Ninox theomacha — Бурая иглоногая сова Ninox meeki — Адмиралтейская иглоногая сова Ninox punctulata — Пятнистая иглоногая сова Ninox variegata — Бисмаркская сова Ninox odiosa — Филиппинская иглоногая сова Ninox jacquinoti — Соломонская иглоногая сова Ninox sumbaensis — Сумбасская малая иглоногая сова бубук Ninox burhani Ninox philippensis Ninox spilocephala Ninox mindorensis Ninox spilonotus Ninox rumseyi Ninox leventisi Ninox reyi Ninox ochracea Ninox forbesi Ninox natalis Ninox rudolfi Ninox boobook Ninox japonica Ninox randi Ninox obscura Ninox hypogramma Иглоногим совым были родственны вымершие совы Маскаренских островов Mascarenotus. Галерея Примечания Литература Пукинский Ю.Б. Жизнь сов / Под ред. проф. А. С. Мальчевского. — Ленинград: Издательство Ленинградского университета 1977. — С. 158—159.Рабдитис (лат. Rhabditis =Rhabdonema) — род червей семейства угриц (Anguillulidae) класса круглых червей или нематод. Этот род интересен в биологическом отношении так как представляет хороший пример гетерогонии. А именно: одно поколение является раздельнополым и диморфным (то есть самцы отличаются от самок и по наружному виду) ведет свободный образ жизни и было описано под названием Rhabditis а другое сменяющее его поколение является гермафродитным ведет паразитический образ жизни и было описано как самостоятельный род под названием Rhabdonema пока более внимательное изучение истории развития не показало что это только два чередующихся поколения одного рода. Так например в легких наших лягушек и жаб паразитирует гермафродитная Rhabdonema nigrovenosum (описанная прежде под названием Ascaris nigrovenosa) достигающая 30-40 миллиметров длины которая развивает сначала сперматозоиды а затем яйца. Последние оплодотворяются и внутри червя то есть в его матке из них развиваются зародыши рождающиеся живыми. Они попадают в кишечник лягушки и вместе с пометом выходят из неё наружу. Попадая в воду сырую землю или гниющие вещества зародыши проделывают линьку и достигают половой зрелости превращаясь в раздельнополое (рабдитное) поколение ≈ Rhabditis отличающееся от предшествовавшего (рабдонемного) поколения не только общей организацией но и величиной (достигая лишь до 1 мм в длину). Это поколение живет на свободе в сырой земле или в иле; после оплодотворения в самках развиваются зародыши (летом 4 зимой 2) которые выедают все внутренности матери. Для дальнейшего развития они должны попасть в легкие лягушки или жабы; проникая через рот и бронхи в легкие они развиваются там в гермафродитное (рабдонемное) поколение. Другой интересный паразит — Rhabditis stercoralis intestinalis известный также под названием Rhabdonema strongyloides. Его гермафродитное (рабдонемное) поколение (Rhabdonema intestinale или Anguillula intestinalis) паразитирует в кишечнике человека причиняя тяжелые страдания (см. Глисты) а раздельнополое (рабдитное) поколение (Rhabditis stercoralis) ведет свободный образ жизни в сырой земле. Источники Рабдитис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Banji (лат.; пиньинь 斑嵴龍 — читается как «Баньцзи» что означает «полосатый гребень») — род хищных ящеротазовых динозавров из семейства Oviraptoridae живших в конце мелового периода (около 65 миллионов лет назад) на территории нынешней провинции Цзянси в Китае. Включает в себя единственный вид — Banji long. Описан в 2010 году палеонтологами Сюй Сином (Xu Xing) и Фэн-Лю Ханом (Feng-Lu Han) по частичной кости черепа и нижней челюсти. Образец был передана в дар китайского Института палеонтологии позвоночных и палеоантропологии любителем-коллекционером который нашел ископаемые в районе города Ганьчжоу. Тщательное изучение опалубка черепа показывает что окаменелости относятся к формации Nanxiong к границе конца мелового периода и начала палеогена. Название Banji long образовано от китайских слов и буквально означает «длинный гребень дракона». Название Banji long полностью образовано от китайских слов. Родовое имя состоит из «ban» и «ji» — что в переводе означает «полосатый гребень». Видовое имя «long» на китайском означает дракон эквивалент латинскому «saurus». Видовое имя дано для чтения в тандеме с родовым и вместе означает «дракон с полосатым гребнем». ПримечанияНеотропические совы (лат. Pulsatrix) — род птиц семейства совиных. Ранее включался в род неясыти (Strix). Обитают в лесах Центральной и Южной Америки. Список видов Род включает 3 вида: Pulsatrix koeniswaldiana — белогорлая неотропическая сова Pulsatrix melanota — рыжеполосая неотропическая сова Pulsatrix perspicillata — очковая неотропическая сова ПримечанияPtilopsis — род птиц семейства совиных. Иногда включается в род совки (Otus). Обитают в Африке южнее Сахары. На YouTube получил популярность фрагмент японского шоу с участием белолицей совки (Ptilopsis leucotis) демонстрирующий защитное поведение птицы в различных ситуациях. Список видов Род включает 2 вида: Ptilopsis granti Ptilopsis leucotis — белолицая совка ПримечанияPelophila (лат.) — род жуков-жужелиц подсемейства плотинников. Открыто два вида. Распространены в Евразии и Северной Америке. Надкрылья с десятью полыми бороздками укороченной прищитковой бороздки нет Первый сегмент задней лапки той же длины что и пятый. ПримечанияOviraptoridae (лат.) — семейство ящеротазовых динозавров надсемейства Caenagnathoidea из группы целурозавров. Типовый род — Oviraptor. Oviraptoridae было предложено Р. Барсболдом в 1976 году. Ныне классификация не сохранилась и пересмотрена. Было высказано мнение о монофилетичности группы в частности Курри (2000). Классификация Надсемейство: Caenagnathoidea Семейство: Oviraptoridae Род: Banji Род: Gigantoraptor Род: Luoyanggia Род: Microvenator Род: ?Nomingia Род: Shixinggia Подсемейство: Elmisaurinae Avimimus Chirostenotes Elmisaurus Epichirostenotes Hagryphus Ojoraptorsaurus Подсемейство: Ingeniinae Conchoraptor Heyuannia «Ingenia» Khaan Machairasaurus Подсемейство: Oviraptorinae Citipati Nemegtomaia Oviraptor Rinchenia Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseОвирапторозавры (лат. Oviraptorosauria) — инфраотряд ящеротазовых динозавров из группы целурозавров населявших территории нынешних Северной Америки Южной Америки Европы и Азии. Впервые была предложена Р. Барсболдом в 1976 году Классификация Инфраотряд Oviraptorosauria включает в себя надсемейство Caenagnathoidea предложенное Штернбергом в 1940 году. Ныне классификация предложенная Штернбергом не сохранилась и пересмотрена. Надсемейство было назначено в группу Oviraptorosauria палеонтологами Osmólska (2004) и Люем (2004). Клада Oviraptoroidea предложенная Барсбольдом в 1976 году является младшим синонимом Caenagnathoidea. Таксономия Инфраотряд: Oviraptorosauria Род: Caudipteryx Род: Elmisaurus Род: Gigantoraptor Род: Hagryphus Род: Incisivosaurus Род: Khaan Род: Nemegtomaia Род: Microvenator Род: Protarchaeopteryx Семейство: Avimimidae Семейство: Caudipterygidae Caudipteridae Семейство: Ingeniidae Надсемейство: Caenagnathoidea Oviraptoroidea Семейство: Caenagnathidae Семейство: Oviraptoridae Филогенетика Примечания Ссылки Многие динозавры — тероподы были травоядными Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseMegascops — род птиц семейства совиных. Ранее включался в род совки (Otus). Обитают в Северной Центральной и Южной Америке. Список видов Род включает 25 вида: Megascops asio — Североамериканская совка Megascops kennicottii — Западная совка Megascops seductus — Малая сова Балзаса Megascops cooperi — Мангровая совка Megascops trichopsis — Усатая совка Megascops choliba — Южноамериканская совка Megascops roboratus — Совка западноперуанская Megascops koepckeae — Совка Коепскова Megascops clarkii — Голоногая совка Megascops barbarus — Бородатая совка Megascops ingens — Совка Сальвина Megascops colombianus — Колумбийская совка Megascops petersoni — Коричневая совка Megascops marshalli — Мантананская совка Megascops watsonii — Буробрюхая совка Megascops guatemalae — Краснолицая совка Megascops vermiculatus — Центральноамериканская Совка Megascops roraimae — Совка Рорейма Megascops napensis — Совка Рио Напо Megascops hoyi — Горно-лесная совка Megascops atricapilla — Черношапочная совка Megascops sanctaecatarinae — Хохлатая совка Megascops nudipes — Пуэрто-риканская совка Megascops albogularis — Белогорлая совка Megascops centralis Галерея ПримечанияЦераподы (лат. Cerapoda) — один из двух подотрядов или групп птицетазовых динозавров. Цераподы были травоядными динозаврами которые жили на всех континентах. Название таксону было дано Полом Серено в 1986 году и указан как «Nanorder». Ныне первоначальная классификация была пересмотрена и не сохранилась. Было высказано мнение о монофилетичности группы Батлером и его коллегами в 2008 году а также Салливаном в 2009 году. Классификация Некоторые ученые относят Micropachycephalosaurus hongtuyanensis к семейству пахицефалозавров. Батлер и Ци (2009) считают его членом клады Ceropoda потому что голотипу не хватает «однозначной синапоморфии пахицефалозавра» в то время как Салливан (2006) считает что данный таксон является вовсе nomen dubium. Голотип Micropachycephalosaurus hongtuyanensis в котором отсутствует череп материала считался взрослой особью (Перл и др. 1982) но недавно это было пересмотрено и теперь он определяется как несовершеннолетняя особь (Батлер и Ци 2010). Таксономия Отряд: Птицетазовые (Ornithischia) †Подотряд: Цераподы (Cerapoda) Род: Albalophosaurus Род: Changchunsaurus Род: Micropachycephalosaurus Клада: Heterodontosauriformes †Семейство: Гетеродонтозавриды (Heterodontosauridae) †Группа: Маргиноцефалы (Marginocephalia) †Инфраотряд: Пахицефалозавры (Pachycephalosauria) Семейство: Пахицефалозавриды (Pachycephalosauridae) †Инфраотряд: Цератопсы (Ceratopsia) †Семейство: Пситтакозавриды (Psittacosauridae) †Семейство: Протоцератопсиды (Protoceratopsidae) †Семейство: Цератопсиды (Ceratopsidae) †Инфраотряд: Орнитоподы (Ornithopoda) †Семейство: Гипсилофодонтиды (Hypsilophodontidae) †Группа: Игуанодонты (Iguanodontia) Кладограмма Кладограмма представлена Батлером и его коллегами в 2011 году: ПримечанияРогатая неясыть (лат. Lophostrix cristata) — вид птиц семейства совиные. Образуют монотипичный род Lophostrix Lesson 1836 в которые ранее включали также африканскую рогатую неясыть (Jubula lettii). Населяет леса Южной и Центральной Америки. Примечания Ссылки Lophostrix cristata: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Рогатая неясыть в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Рогатая неясыть (лат. Lophostrix cristata) — вид птиц семейства совиные. Образуют монотипичный род Lophostrix Lesson 1836 в которые ранее включали также африканскую рогатую неясыть (Jubula lettii). Населяет леса Южной и Центральной Америки. Примечания Ссылки Lophostrix cristata: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Рогатая неясыть в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Ахиллезавр (лат. Achillesaurus) — род ящеротазовых динозавров семейства альваресзавриды живших в меловом периоде около 85—83 млн лет назад на территории нынешней Аргентины. Был описан в 2007 году Агустином Мартинелли и Эсекьелем Верой на основе частичного скелета состоящего из крестцового позвонка четырёх костей хвостовых позвонков части левой бедренной кости голени и стопы а также левой подвздошной кости. Исследователи отнесли новый род к семейству альваресзавриды с неясным отношением к другому динозавру — Alvarezsaurus. ПримечанияГолубо́й гну (лат. Connochaetes taurinus) — вид млекопитающих из семейства полорогих (Bovidae). Это одна из немногих африканских антилоп сохранившихся в значительных количествах за пределами охраняемых территорий. Внешний вид Голубой гну — достаточно крупное млекопитающее с мощной мускулатурой стройными ногами большими рогами коровьего типа и крепкой мордой. У самцов рога более толстые чем у самок. Рост составляет 115—145 см масса тела — 168—274 кг длина тела — до 2 м. Голова тяжёлая. Окрас животного голубовато-серый по бокам голубого гну проходят тёмные поперечные полосы. Морда грива и хвост черноватого цвета. Окраска рогов серо-чёрная или чёрная. Спина прямая либо покатая назад. У самок присутствует одна пара сосков. Череп вытянутый. Мозговой отдел меньше лицевого и составляет примерно 1/4 — 1/3 от длины лицевого отдела. Голос голубого гну — короткое громкое гнусавое хрюканье. Поведение Места обитания Голубые гну обитают в местах не слишком влажных но и не слишком сухих. Типичные места обитаний варьируют от обширных низкотравных равнин и саванн до сухого редколесья и густых зарослей колючего кустарника. Встречаются голубые гну как на низменных так и на возвышенных участках. Образ жизни Голубые гну являются территориальными общественными животными. Малые стада образуются только из самок и их детёнышей. Эти стада как правило занимают небольшую территорию и могут сливаться друг с другом. Через год самцы покидают стада и присоединяются к стадам «холостяков». В составе стада постоянно находятся одни и те же самки и когда новая самка пытается войти в чужое стадо она подвергается преследованиям. Однако в случае когда много стад сгруппированы вместе для самок весьма обычно переходить из одного стада в другое. В конце сезона дождей самки образуют свои собственные группы но с наступлением сухого сезона возвращаются в стада. Количество особей в стаде обуславливается количеством осадков количеством пастбищ в сухой сезон и другими факторами окружающей среды. В отличие от топи самцы голубого гну маркируют не всю границу участка а лишь кое-где оставляют на траве выделения предглазничных желез. Величина такого участка в диаметре редко превышает 100—120 м. Когда возникают бои на границах участка самцы голубого гну становятся в ту же позу что и самцы топи — «на колени». У голубых гну есть одно интересное явление — иногда практически все особи могут подвергаться так называемому «припадку»: они начинают бегать на месте по кругу взбрыкивать задними ногами и делать угрожающие выпады головой. «Припадок» длится недолго: после нескольких скачков животные успокаиваются. Научного объяснения этому явлению пока что нет. Больше всего хочется сравнить их с острым приступом пляски святого Витта. Какие-то па я уподобил бы народным танцам не будь они такими буйными… Пожалуй было в плясках гну что-то от балета… но все-таки даже самая наисовременнейшая балерина сочла бы их движения чересчур экстравагантными. — так описывал неистовое поведение голубых гну Джералд Даррелл. Питание Голубые гну питаются только травами определённых видов. Поэтому в большинстве мест своего обитания у них происходят миграции — перемещения в те места где уже прошли дожди и есть необходимый корм. В некоторых районах которые естественным образом отграничены например в кратере Нгоронгоро голубые гну не мигрируют а лишь совершают перемещения в течение дня со склонов к низменностям так как там находятся места водопоя. Размножение Период гона у голубых гну начинается во время дождливого сезона — в апреле и продолжается до июня-июля. Беременность длится 8-9 месяцев. Массовое рождение детёнышей происходит с февраля по март в некоторых районах немного позднее. Связано это с тем что телёнок рождается во время дождливого сезона и может питаться сочной растительностью. Самка рождает одного реже двух детёнышей. Появление первого телёнка — довольно волнующее событие для стада и очень часто матери приходится приложить немало усилий чтобы отогнать сородичей от него. Новорожденный покрыт ровным бурым мехом который совершенно не напоминает мех взрослых животных. Как и у остальных коровьих антилоп телёнок может следовать за матерью уже с первых часов жизни. Такое поведение чрезвычайно важно так как в саванне очень много хищников от которых негде укрыться. Материнским молоком молодняк питается до 7-8 месяцев. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 243 года. Самцы могут оплодотворять самок только после 25 лет после рождения несмотря на то что половой зрелости они достигают намного раньше. Самки могут размножаться в более раннем возрасте. Защита от врагов Голубые гну очень часто становятся жертвой львов и гиеновых собак. От других хищников днём гну могут отбиваться вполне успешно. Однако ночью во всеобщей панике они становятся беззащитными перед хищниками. При опасности голубые гну могут убегать при этом иногда прыгая высоко вверх. Много голубых гну погибает при переправе через реки кишащие крокодилами. Распространение Голубой гну широко распространён в саваннах Кении и Танзании Замбии Намибии Ботсваны Мозамбика вплоть до Южной Африки. Охранный статус Численность популяции По оценкам специалистов в конце 1990-х годов численность популяции голубого гну составляла приблизительно 12 млн особей. Бо́льшая часть популяции (около 70 %) водится в Серенгети. Там насчитывалось около 942 тыс. особей данного вида. Количество голубых гну значительно упало после тяжёлой засухи 1993 года. Согласно последним оценкам численность голубого гну составляет около 1 550 тыс. особей. Бо́льшая их часть (1 300 тыс. особей) обитает в Серенгети. Грозящие виду опасности Хотя считается что голубые гну испытывают естественные колебания популяции сейчас их количество сократилось из-за экологических факторов таких как засуха. Виду также угрожает хозяйственная деятельность человека: распространение поселений расширение скотоводства и земледелия. Однако наибольшую угрозу представляют препятствия которые не позволяют голубым гну мигрировать по обычным маршрутам. К ним относятся заборы и отвод водных потоков в целях орошения. В МСОП голубой гну имеет категорию таксона находящегося под наименьшей угрозой (англ. LC Least Concern). Галерея Примечания Литература Жизнь животных. Том 7. Млекопитающие / под ред. В. Е. Соколова. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1989. — С. 477—478. — 558 с. — ISBN 5-09-001434-5 Ссылки Connochaetes taurinus: информация на сайте EOL (англ.) (Проверено 20 декабря 2010) Connochaetes taurinus: информация на сайте IUCN (англ.) (Проверено 20 декабря 2010) Парнокопытные (Проверено 20 декабря 2010) Антилопы гну — живые достопримечательности Танзании (Проверено 20 декабря 2010) Гну (Проверено 20 декабря 2010) Журнал «Вокруг Света». Июль 2004 года (Проверено 20 декабря 2010) Карта ареала голубого гну на IUCN (англ.) (Проверено 5 марта 2016)Mascarenotus (лат.) — род вымерших птиц семейства совиных. Вероятно были родственны иглоногим совам (Ninox). Птицы были эндемиками Маскаренских островов. Насчитывалось три вида: Mascarenotus grucheti — обитал на Реюньоне Mascarenotus murivorus — обитал на острове Родригес Mascarenotus sauzieri — обитал на Маврикии Мелкие совы на Реюньоне и Родригесе были истреблены вероятно завезёнными человеком домашней кошкой и чёрной крысой в XVII—XVIII веках. Более крупная сова Маврикия бывшая до его колонизации человеком самым крупным плотоядным животным острова исчезла к середине XIX века после замещения лесов сахарными плантациями. Примечания См. также Дронты Маврикийская пустельга Животные вымершие после 1600 годаСыч-эльф или кактусовый сыч (лат. Micrathene whitneyi) — мелкая сова родом из Северной Америки. Вид описан в 1861 году американским хирургом и натуралистом Джеймсом Грэмом Купером (William Cooper) (1830—1902). Видовой эпитет сыч получил в честь Джосайи Дуайта Уитни (англ. Josiah Whitney) (1819—1896) видного американского геолога и основателя гарвардской Школы Горной промышленности. В Мексике эту сову называют «enano». Внешний вид Крошечная сова длина тела около 12—14 см вес — около 44 г. Посадка тела вертикальная. У сыча-эльфа относительно большая голова «ушей» нет. Слабый клюв и слабые лапы. Крылья закруглённые длинные; размах крыльев в среднем 37-38 см. В коротком хвосте (длина 45—53 см) в отличие от других сов 10 рулевых перьев. Ноги покрыты щетинистыми перьями. Окраска серовато-бурая с охристыми или беловатыми отметинами (у некоторых первичных и вторичных перьев могут быть белые кончики из-за которых на спине и появляются белые точки); на животе белая с рыжевато-коричневыми разводами; ошейник белого или бурого цвета. На хвосте имеется 3-5 светлых рыжих или коричневых горизонтальных полос. С плеча по спине идёт прерывающаяся белая линия такая же идёт по краю крыла. Голова и особенно «лицо» могут быть гораздо светлее остального оперения. Окрас более коричневый на спине и более оранжевый на голове груди и животе. Вокруг клюва по краям крыльев и на лбу жёлтые точки. Над глазами белые «брови». Радужина лимонно-жёлтая клюв и когти бледно-бурые или серые основание клюва может быть разных цветов. У молодых птиц окраска не такая пёстрая нет пятен и «лицо» более серое. Образ жизни Сычи-эльфы имеют слабые ноги и когти что сильно затрудняет охоту. Обычно они питаются только насекомыми: кузнечиками саранчой молью личинками мух гусеницами многоножками и цикадами а также скорпионами и пауками. Если скорпион предназначается птенцу родитель сначала удаляет жало а затем уже скармливает скорпиона птенцу. Охотятся сычи-эльфы на рассвете и на закате в сумерках и никогда днём. Их полёт немного напоминает полёт летучих мышей и в полете они очень манёвренны поэтому охотиться предпочитают на лету. Перья у сычей-эльфов расположены не так как у других сов и не позволяют им летать бесшумно но это им и не требуется. Они пугают насекомых заставляя тех взлететь и затем склевывают их. Время от времени сычики охотятся на земле выклевывая насекомых из деревьев или земли. Иногда птицы подлетают к походным кострам или другому яркому свету в поисках летающих насекомых. Прежде чем съесть добычу сычи несут её в укрытие где разрывают на куски а затем поедают. Погадки маленькие сухие и бесформенные. Они содержат в основном части тел насекомых и часто разваливаются вскоре после того как птица их откинет. Сычи-эльфы не очень агрессивны и предпочитают улетать от опасности а не бороться. В неволе сычи-эльфы жили до 5 лет. Размножение В середине апреля самцы сычей-эльфов начинают петь по ночам привлекая потенциальных партнёрш к месту гнездования. Когда двое сычей объединяются в пару самка сразу же устраивает насест в выбранном гнезде чтобы предотвратить его занятие другими птицами. Вход в гнездо располагается на высоте от 2 до 10 метров. В апреле — мае сычики откладывают от 2 до 5 яиц (чаще всего 3) с интервалом 1—3 дня. Высиживание начинается со второго яйца и длится 21—24 дня. В отличие от других видов сов самка сычика-эльфа иногда охотится по ночам в период насиживания в это время о яйцах заботится её партнёр. Птенцов выкармливает самка но пищу ей приносит самец. В разгар охоты самец может приносить пищу очень часто примерно раз в минуту. Оперение у птенцов появляется на 28—33 день. Хищникам трудно добраться до гнёзд сычей-эльфов поэтому у них самый высокий процент размножения среди всех североамериканских сов. Из всех отложенных яиц 70 % птенцов доживают до оперения. Это связано с тем что хищникам трудно добраться до гнёзд особенно тех что находятся в кактусах. Распространение Сыч-эльф живет в пустынных засушливых территориях на прибрежных лесистых территориях и смежных плоскогорьях от 600 до 2200 метров над уровнем моря. Они живут в ущельях каньонах плато и на горных наклонах. Их ареал — юго-запад США (Аризона Калифорния Нью-Мексико) и Мексика (Нижняя Калифорния). Местообитания сычей-эльфов тесно связано с гигантскими кактусами сагуаро. В дуплах этих кактусов располагающихся на высоте двух и более метров от земли сычики гнездятся. Иногда вместе с другими мелкими совами и с дятлами которые и выдалбливают эти гнезда. Такое соседство вынужденное — сам сыч не может выдолбить гнездо из-за слабого клюва. Однако если сыч найдёт гнездо в каком-то другом дереве он может поселится и в нём. Гнёзда сычей-эльфов были найдены в мескитовых деревьях (англ. Mesquite) дубах платанах грецких орехах соснах. Иногда птицы селятся в дуплах которые выдолбили дятлы в телефонных столбах. Подвиды Micrathene whitneyi whitneyi — юго-запад США север Мексики Micrathene whitneyi idonea — юго-восточная Калифорния юго-запад Нью-Мексико и Соноры Micrathene whitneyi sanfordi — юг Калифорнии Micrathene whitneyi graysoni — остров Сокорро Примечания Ссылки http://www.owling.com/Elf_nh.htm http://www.owlpages.com/owls.php?genus=Micrathene&species=whitneyiМакак Давида или тибетский макак (лат. Macaca thibetana) — вид приматов семейства мартышковых. Описание У макак Давида плотная бурая шерсть. Лицо вокруг носа безволосое и имеет светло-серые бакенбарды и бородку. Голая кожа на лице окрашена у самца в бледно-розовый а у самки в ярко-розовый цвет. Длина тела этих животных составляет примерно от 51 до 71 см хвост длиной примерно от 4 до 14 см. Самцы значительно тяжелее от 14 до 175 кг чем самки которые весят от 9 до 13 кг. Распространение Макаки Давида живут в южном Китае область распространения простирается от восточного Тибета провинций Сычуань и Юньнань до провинции Гуандун. Их жизненное пространство — это леса такие как влажные джунгли а также горные леса вплоть до высоты 2 000 м. Образ жизни Макаки Давида активны днём и проводят большую часть жизни на земле. Как и большинство макак они живут в группах которые состоят из нескольких самцов множества самок и их совместного потомства. Оба пола в пределах группы проявляют выраженную иерархию которая выражена в том числе и в уходе за шерстью и в последовательности размножения. Питание Это всеядные животные и всё же основу их питания составляют плоды. Они питаются также цветками семенами листьями а также насекомыми и мелкими позвоночными животными. Размножение Через примерно 165-и дневного периода беременности самка рожает единственного детёныша. У них чёрно-серая шерсть которая принимает окраску взрослых только в возрасте примерно 2 лет. Через 6—12 месяцев детёныши отучаются от матерей и в возрасте 25—7 лет они становятся половозрелыми. Продолжительность жизни на воле составляет примерно 20 лет. Угрозы В Китае макаки Давида находятся под охраной тем не менее область их распространения раскололась из-за неконтролируемой застройки прилегающих территорий. Особенно крупные популяции имеются к примеру в горах Эмэйшань в Сычуань в целом они причислены МСОП к видам с незначительной угрозой. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag 2002 ISBN 3-540-43645-6 D. E. Wilson und D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005. ISBN 0-8018-8221-4Barilium (лат. буквально — тяжёлая кость) — род птицетазовых динозавров из семейства Iguanodontidae инфраотряда орнитопод живших в верхнемеловую эпоху (1402—12545 млн лет назад) на территории современной Великобритании. Описание В длину мог достигать до 8 метров. Всего известно окаменелости 4 скелетов найденных в глиняном карьере Уодхерст в графстве Восточный Суссекс (Англия). Название Barilium происходит от греческого слова barys — тяжёлый и os ilium — латинское название подвздошной кости. Систематика и классификация Barilium был впервые описан как вид игуанодона (Iguanodont dawsoni) Ричардом Лидеккером в 1888 году. Видовое название было дано в честь Чарльза Доусона который первым обнаружил ископаемые остатки. В 2010 году Дэвид Норман выделил этот вид в качестве отдельного рода из-за чего название вида сменилось на Barilium dawsoni. Дэвид Норман в 2010 году поместил Barilium в базальное положение в клады Iguanodontia но с оговоркой что ископаемого материала слишком мало для точной идентификации. Он же в 2014 году после увеличения материала за счёт синонимизации 2 родов уточнил положение до семейства Iguanodontidae. Синонимы вида По данным сайта Fossilworks на июль 2016 г. в синонимику единственного вида входят 2 независимо описанных таксона и 2 комбинации: Iguanodon dawsoni Lydekker 1888 Kukufeldia tilgatensis McDonald et al. 2010 Sellacoxa pauli Carpenter & Ishida 2010 Torilion dawsoni (Lydekker 1888) В 1848 году Гидеоном Мантеллом (Gideon Mantell) определил образец NHMUK 28660 найденный около городка Какфилд (Cuckfield) и состоящий из нижней челюсти как принадлежащий виду Iguanodon anglicus. В 2010 году МакДональд с коллегами заявили что голотип вида BMNH 2392 (зубы) не может быть идентифицирован в связи с чем сам вид признан nomen dubium. Также не было найдено сходства между зубами и нижней челюстью в результате чего МакДональд с коллегами на основе образцов NHMUK 28660 выделили новый род и вид — Kukufeldia tilgatensis. Родовое название Kukufeldia образовано от средневекового города Kukufeld (ныне Cuckfield) а видовое — от городка Тилгейт (Tilgate) в графстве Западный Суссекс (Англия). Дэвид Норман в своей работе 2013 года о систематики игуанодонтов показал что это название — младший синоним Barilium dawsoni. В 2010 году Кеннет Карпентер и Юсукэ Исида описали вид Sellacoxa pauli по голотипу BMNH R 3788 состоящему из почти полной правой подвздошной кости лобковой кости седалищной кости. Окаменелые останки обнаружены в местности Wadhurst Clay Восточный Суссекс (Англия). Родовое название образовано лат. sella — седло и coxa — бедро ссылаясь на седловиднообразный форму подвздошной кости а видовое название дано в честь Грегори С. Пола (Gregory S. Paul). В 2013 году Дэвид Норман показал что это название — тоже младший синоним Barilium dawsoni. В октябре 2010 года Кеннет Карпентер и Юсукэ Исида выделили Iguanodont dawsoni в новый род Torilion. Так как описание было сделано позже чем у Дэвида Нормана согласно принципу приоритета название стало младшим объективным синонимом рода Barilium. ПримечанияКитайская черноголовая иволга (лат. Oriolus chinensis) — птица семейства иволговых распространённая преимущественно в Восточной Азии. Описание Птица достигает длины от 23 до 26 см. Её можно легко узнать по необычно сияющему и красочному оперению. У самки оперение скорее желтовато-зеленое и серо-белое у самцов — золотистое и чёрное. У птицы красный конусообразный клюв. Птицы не очень общительны достаточно робкие и редко появляются из своих убежищ в кроне дерева. Продолжительность жизни составляет почти 15 лет. Распространение Китайская черноголовая иволга живёт в Азии преимущественно она распространена в Китае Корее на Яве и Филиппинах. Это перелётная птица которая зимует преимущественно в Южном Китае южном Индокитае Мьянме и на Малайском полуострове. В Европе также можно наблюдать птиц летом. Птица предпочитает жить в областях с температурами между 22 и 30 °C. Чаще она держится на деревьях в парках или скрывается в близлежащих к поселениям лесах. Вопреки своим ярким цветам иволга хорошо скрыта между листьями высоких деревьев но всё же жизненному пространству птиц угрожает беспрерывное корчевание лесов. Браконьеры также представляют проблему для популяции животных. Питание Китайская черноголовая иволга предпочитает с одной стороны насекомых как напр . майских жуков моли саранчу гусениц бабочек жуков цикад но также и плоды такие как лесные ягоды черешню и смородину. Чтобы отделить плоды от косточек птица использует свой конусообразный клюв с помощью которого она может легко отделить мякоть плода от косточки. Молодые птицы учат эту технику подражая действиям своих родителей. Размножение Каждый год самец китайской черноголовой иволги оповещает о начале брачного периода флейтовым призывом «бююло» привлекая им самок. После спаривания пары строят изящное чашеобразное гнездо преимущественно в защищённых смешанных лесах Китая Кореи и Маньчжурии которое строится из частей корней и коры. Гнездо всегда расположено между двумя развилинами. Самка в период с мая по июль откладывает от 2 до 5 яиц красноватого цвета с красно-коричневыми крапинами. Летом животные гнездятся также в Европе. В то время как самка насиживает кладку самец с трещащими и каркающими призывами прогоняет разорителей гнёзд. Через 14—15 дней появляются птенцы кормят которых обе взрослые птицы. Уже в первый год жизни молодые птицы покидают своё гнездо. Примечания Литература Bertelsmann Lexikon Institut. Bertelsmann Lexikon in drei Bänden. Og-Z. Wissen Media Verlag GmbH Gütersloh 2003 с.104 Bum-joo Yoo. Vögel Koreas. AULA-Verlag Wiebelsheim 2007 Ссылки Позвоночные животные России: Черноголовая иволгаPolistes dominula (лат.) — вид общественных ос из семейства Vespidae. Распространение Палеарктика: от Западной Европы до Курильских островов. Монголия Китай северная Африка Израиль Иран Афганистан Пакистан Сирия Туркмения Турция Узбекистан северная Индия. Интродуцированы в США Канаду Чили Австралию (Carpenter 1996) Аргентину. Описание Длина передних крыльев: 95—130 мм (♀♀) 85—120 мм (♂♂). Имеет типичную для бумажных ос пёструю черно-жёлтую окраску. Polistes dominula стала инвазивной в Австралии США и Канаде куда была интродуцирована. Генетика Геном вида Polistes dominula: 031 пг (C value) Таксономия Иногда использовалось ошибочное написание dominulus для dominula которое не склоняется при переносе из одного рода (Vespa) в другой (Polistes) так как является именем существительным. До 1985 года этот вид часто смешивали с близким видом Polistes gallicus. ==== Синонимия ==== Polistes dominula (Christ 1791) Vespa dominula Christ 1791 Polistes bucharensis Erichson 1849 Polistes italica Herrich-Schäffer 1840 Polistes maculatus Rudow 1889 Polistes merceti Dusmet 1903 Polistes dominulus (Christ) Auct. (misspelling) Примечания Литература Русина Л. Ю. Фирман Л. А. Скороход О. В. Гилев А. В. Изменчивость окраски и основные направления развития рисунка ос рода Polistes (Hymenoptera: Vespidae) в Нижнем Приднепровье. Сообщение 1. Polistes dominulus (Christ)/Изв. Харьков. энтомол. общ-ва. 2004 (2005). Т. 12 вып. 12. С. 195—207. Русина Л. Ю. Гилев А. В. Скороход О. В. Фирман Л. А. 2006. Сезонная динамика фенотипической структуры популяции бумажной осы Polistes dominulus (Christ) (Hymenoptera Vespidae)/ Энтомологическое обозрение. 2006. Т. 85 вып. 1. С. 39-48. Русина Л. Ю. Гилев А. В. Скороход О. В. Филимонова Н. Б. Фирман Л. А. 2007. Связь окраски осы Polistes dominulus с пространственно-этологической структурой её популяции в Нижнем Приднепровье/ Успехи современной биологии. 2007. Т. 127 вып. 2. С. 157—165. Русина Л. Ю. Фирман Л. А. Привалова Е. А. 2009. Репродуктивные стратегии самцов ос-полистов (hymenoptera vespidae) в нижнем приднепровье. Энтомологическое обозрение. 2009. Т. 88. № 3. С. 500—511. Русина Л. Ю. Скороход О. В. Гилев А. В. 2004. Дискретные вариации окраски осы POLISTES DOMINULUS (Christ) (Hymenoptera: Vespidae) в Черноморском биосферном заповеднике. Труды Русского энтомологического общества. 2004. Т. 75-1. С. 270—277. Cervo R. Zacchi F. and Turillazzi S. 2000. Polistes dominulus (Hymenoptera Vespidae) invading North America: some hypotheses for its rapid spread. Insectes Sociaux 47: 155—157. Gamboa G.J. Greig E.I. and Thom M.C. 2002. The comparative biology of two sympatric paper wasps the native Polistes fuscatus and the invasive Polistes dominulus (Hymenoptera Vespidae). Insectes Sociaux 49: 45-49. Gamboa G.J. Noble M.A. Thom M.C. Togal J.L. Srinivasan R. and Murphy B.D. 2004. The comparative biology of two sympatric paper wasps in Michigan the native Polistes fuscatus and the invasive Polistes dominulus (Hymenoptera Vespidae). Insectes Sociaux 51: 153—157. Ссылки http://www.eol.org/pages/2866462 (англ.) Определитель Полистов Северной Америки (англ.) Paper wasp Polistes dominula reference photographs biological notes (англ.) Polistes dominula facial markings indicating dominance (англ.) "The European Paper-Wasp: A New Threat to Cavity-nesting Birds Is Coming! (англ.)Голубая кустарниковая сойка (лат. Aphelocoma coerulescens) — птица семейства врановых обитающая только во Флориде. Описание Голубая кустарниковая сойка длиной 28 см. Затылок верхние кроющие крыльев и хвост ярко-синие. Спина нижняя сторона и лоб серые. Ниже зоба тёмная лента. Кроющие уха а также нижняя сторона крыльев и хвоста радужная оболочка глаз клюв и ноги тёмные. Распространение Ареал ограничен районами Флориды поросшими кустарником. Предпочитаемое жизненное пространство характеризуется засухами и частыми пожарами. В этой среде произрастает небольшой ассортимент конкретных растений (сосна песчаная цератиола дуб) плоды которых помимо древесных лягушек змей и насекомых составляют основной рацион питания этих птиц. Угрозы и охрана Популяция вида сократилась в XX веке из-за уничтожения жизненного пространства примерно на 90%. В 1975 году Комиссия по сохранению рыбных ресурсов и дикой природы Флориды и в 1987 году Служба охраны рыбных ресурсов и диких животных США классифицировали вид как находящийся под угрозой. Популяции западного побережья Флориды точно наблюдаются и исследуются. Для этого животных окольцовывают разным цветом так чтобы их можно было идентифицировать глядя в бинокль. Жизненное пространство охраняется или восстанавливается. Классификация Присуждение статуса вида произошло в 1995 году. Это решение было подтверждено находками костей из позднего плейстоцена а также молекулярно-генетическим и экологическим заключением. Примечания Литература National Geographic Society: Field Guide to the birds of North America. 4th fully rev. and updated Ed. 2002 ISBN 0-7922-6877-6Нектокарис (лат. Nectocaris pteryx) — вымершее кембрийское животное неясного систематического положения. Название Nectocaris pteryx происходит от νηκτόν («nekton») — «плавающий» καρίς («karis») — «креветка» и πτέρυξ («pteryx») — «крыло») Морфология и биология Нектокарисы имели черты схожести с такими разными животными как членистоногие хордовые головоногие моллюски. Животное достигало 2—5 см длины имело 2 щупальца стебельчатые глаза «плавники» по бокам тела и вело хищный образ жизни. Жило в кембрийском периоде. История исследования Впервые животное было открыто палеонтологами в 1910 году среди первых находок из знаменитого теперь местонахождения кембрийской фауны в сланцах Бёрджес[убрать шаблон]) в Канаде. В 2010 году канадские палеонтологи Мартин Смит (Martin Smith) и Жан-Бернард Кэрон (Jean-Bernard Caron) из Университета Торонто и Королевского музея Онтарио опубликовали в журнале Nature статью в которой доказывают что Nectocaridae — предки головоногих. Они считают что у нектокариса был сифон через который животное могло с силой выбрасывать воду как это делают современные цефалоподы. Другие учёные считают нектокариса членистоногим из класса Dinocarida. Против причисления нектокариса к головоногим указывают некоторые факты например отсутствие у нектокариса раковины характерной для ископаемых палеозойских головоногих моллюсков данные эмбриологии не подтверждают родство нектокарисов с Cephalopoda. В целом положение Nectocarididae в системе животного мира остаётся предметом дискуссий. См. также Кембрийский взрыв. ПримечанияОса французская или оса галльская (Polistes gallicus) — вид общественных ос из семейства Vespidae. Распространение Средняя и южная Европа: Австрия Албания Венгрия Греция Испания Италия Кипр Корсика Крит Мальта Польша Португалия Сардиния Сицилия Словакия Словения Турция (европейская часть) Франция Швейцария Югославия. Описание Длина самок 16 мм рабочих особей около 14 мм. 6-й стернит брюшка самок жёлтый или частично чёрный в основании. В окраске преобладает жёлтый цвет. Синонимия Многие годы Polistes gallicus смешивался с близким видом европейской бумажной осой Polistes dominula: до 1985 года почти каждая ссылка на «P. gallicus» на самом деле является указанием на Polistes dominula. Polistes foederata Kohl 1898 Polistes gallicus var. mongolicus Buysson 1911 Polistes omissus (Weyrauch 1938) Примечания Литература Гречка Е. О. Кипятков В. Е. Сезонный цикл развития и кастовая детерминация у общественной осы Polistes gallicus L. (Hymenoptera Vespidae). II. Динамика роста и продуктивность колонии // Зоол. журн. — 1984. — 63 № 1. — С. 81-94. Фирман Л. А. О вспышке численности Polistes gallicus L. в Черноморском заповеднике // Природничий альманах. Серія: Біологічні науки. — Вип. 4. — 2004. — С. 152—156. Ссылки http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=167850 (англ.)Polistes snelleni (лат.) — вид общественных ос из семейства Vespidae (Polistinae). Распространение Дальний Восток России (Амурская область Хабаровский край Приморский край Читинская область Бурятия) Япония Корея Китай. Описание Длина самок 13-16 мм самцов 12-13 мм. Щитик самцов обычно чёрный с 2 жёлтыми пятнами. Наличник самок с тёмным окаймлением. Литература Nguyen L. T. P. Kojima J. Distribution and nests of paper wasps of Polistes (Polistella) in northeastern Vietnam with description of a new species (Hymenoptera Vespidae Polistinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 368. — P. 45—63. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.368.6426 Terayama M. 2005. A Catalogue of Aculeate Hymenoptera of Japan. Yoshida H. 2002. Kiberihamushi (Himeji Japan) 30(2): 44-45. Ссылки http://www.ubio.org/browser/details.php?namebankID=9828902 ПримечанияСорокопу́ты (лат. Lanius от lanius «мясник» «палач» «приносящий жертву») — наиболее многочисленный род птиц семейства сорокопутовых. Большинство видов распространены в Евразии и Африке. Серый сорокопут гнездится в северном полушарии по обе стороны Атлантики американский жулан обитает исключительно в Северной Америке. В Южной Америке и Австралии род не представлен. На территории России гнездится 9 видов — японский тигровый красноголовый чернолобый серый и клинохвостый сорокопуты рыжехвостый обыкновенный и сибирский жуланы. Как и другие представители семейства это небольшого размера птицы плотного телосложения ведущие хищнический образ жизни. От других воробьинообразных птиц их отличает массивный сжатый с боков клюв с загнутым в форме крючка надклювьем — такое строение больше характерно для хищных птиц — ястребов соколов и сов. Ноги однако не такие мощные и не снабжены острыми когтями для захватывания добычи. Тем не менее птицы способны с помощью ног удерживать и переносить небольших животных. Крупная добыча предварительно накалывается на какой-либо острый предмет — шипы растений колючую проволоку и т. п. После этого перед употреблением в пищу она разрывается на части с помощью клюва. Оперение достаточно рыхлое может иметь различную окраску в том числе и яркую. Тем не менее у обитающих в умеренных широтах сорокопутов она более невзрачная состоит из сочетания чёрных серых белых и рыжих тонов. В отличие от других групп сорокопутовых продольные пестрины в верхней части тела не выражены. У большинства видов половой диморфизм проявляется в более ярком оперении самца. Хвост длиннее крыла но не более чем на четверть. Сорокопуты населяют открытые пространства где их часто можно увидеть сидящими на возвышении с хорошим обзором вокруг — верхушке одиноко стоящего дерева телеграфном столбе и т. п. Сидящие птицы всегда имеют вертикальную посадку. Приметив добычу они бросаются за ней бьют клювом на земле либо в воздухе. Большинство видов питается преимущественно крупными насекомыми но также мелкими птицами рептилиями и млекопитающими. У крупных северных видов таких как серый сорокопут основу рациона составляют позвоночные животные особенно в зимнее время. Гнездятся парами в остальное время года встречаются лишь поодиночке. Обыкновенный жулан и серый сорокопут — перелётные птицы остальные ведут оседлый либо кочевой образ жизни. Представители рода Lanius обитали в Европе 25—30 млн лет назад в нижнем миоцене. Наиболее ранняя ископаемая находка известная как Lanius miocaenus была обнаружена в центральной Франции. Виды Тигровый сорокопут (Lanius tigrinus) Японский сорокопут (Lanius bucephalus) Обыкновенный жулан (Lanius collurio) Рыжехвостый жулан (Lanius isabellinus) Сибирский жулан (Lanius cristatus) Бирманский жулан (Lanius collurioides) Сорокопут-губернатор (Lanius gubernator) Рыжеспинный сорокопут (Lanius souzae) Индийский жулан (Lanius vittatus) Длиннохвостый сорокопут (Lanius schach) Тибетский сорокопут (Lanius tephronotus) Филиппинский сорокопут (Lanius validirostris) Чернолобый сорокопут (Lanius minor) Американский жулан (Lanius ludovicianus) Серый сорокопут (Lanius excubitor) Пустынный сорокопут (Lanius meridionalis) Клинохвостый сорокопут (Lanius sphenocercus) Сероплечий сорокопут (Lanius excubitoroides) Сероспинный сорокопут (Lanius cabanisi) Пегий сорокопут (Lanius dorsalis) Сомалийский сорокопут (Lanius somalicus) Белобровый сорокопут (Lanius mackinnoni) Сорокопут-прокурор (Lanius collaris) Сорокопут Ньютона (Lanius newtoni) Lanius marwitzi Красноголовый сорокопут (Lanius senator) Маскированный сорокопут (Lanius nubicus) Lanius pallidirostris Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Птицы. // Пятиязычный словарь названий животных. — М.: Русский язык 1994. Портенко Л. А. IV // Птицы СССР. — М. Л.: Издательство Академии наук СССР 1960. Harris Tom Kim Franklin. Shrikes and Bush-Shrikes. — Christopher Helm Publishers Ltd 2000. — 392 с. — ISBN 0713638613.Polistes nimpha (Polistes nimphus) — вид общественных ос из семейства Vespidae. Распространение Палеарктика: Западная Европа Северная Африка Передняя Азия Иран Казахстан Киргизия Россия (европейская часть южная Сибирь от Алтая до Бурятии). Описание Длина 12-16 мм. Средние и задние голени самцов коричневато-оранжевые с жёлтым без чёрного. Треугольный выступ на переднем крае наличника самок относительно короткий их мандибулы чёрные. Синонимы Polistes opinabilis Kohl 1898 Vespa nimphus Christ 1791 Polistes nimphus (Christ) Auct. (misspelling) Примечания Ссылки http://www.eol.org/pages/237210 (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id703245/ http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=167854Одине́ры ( (лат.)Odynerus) — род одиночных ос (Eumeninae). Более 40 видов. Распространение Палеарктика (около 40 видов) Неарктика (4 вида) Афротропика (3 вида). Описание Гнезда в земле имеют вход с трубочкой из комочков глины. Охотятся на личинок жуков-долгоносиков и листоедов гусениц мелких видов чешуекрылых. Систематика Более 40 видов в нескольких подродах (Allogymnomerus Odynerus Spinicoxa). Для СССР указывалось 18 видов. Odynerus albopictus — Saussure 1856 Odynerus albopictus albopictus Saussure 1856 Odynerus albopictus calcaratus (Morawitz 1885) Odynerus alpinus — von Schulthess 1897 Odynerus annulicornis — (Bluethgen 1956) Odynerus consobrinus — Dufour 1839 Odynerus dilectus — Saussure 1870 Odynerus cruralis — Saussure 1856 Odynerus dusmeticus — Giner 1945 Odynerus eburneofasciatus — Dusmet 1903 Odynerus ezechiae — von Schulthess 1924 Odynerus femoratus — Saussure 1856 Odynerus indecoratus — Giordani Soika 1962 Odynerus melanocephalus — (Gmelin in Linnaeus 1790) Odynerus melanocephalus cypriacus (Eck 1971) Odynerus mutilatus — Gusenleitner 1977 Odynerus navasi — Dusmet 1903 Odynerus permutatus — Gusenleitner 1991 Odynerus poecilus — Saussure 1856 Odynerus reniformis — (Gmelin in Linnaeus 1790) Odynerus rotundigaster — Saussure 1853 Odynerus serricrus — (Bluethgen 1963) Odynerus simillimus — Morawitz 1867 Odynerus spinipes — (Linnaeus 1758) Odynerus wilhelmi — Dusmet 1917 Примечания Литература Carpenter J. M. 1986. A synonymic generic checklist of the Eumeninae (Hymenoptera: Vespidae). Psyche 93: 61-90. Список видов рода Odynerus на www.biolib.czСе́рый сорокопу́т или большой сорокопут или большо́й серый сорокопу́т (лат. Lanius excubitor) — достаточно крупная певчая птица из семейства сорокопутовых. Гнездится в северной части Евразии и Северной Америки. Частично перелётный вид. Описание Внешний вид Крупный сорокопут размером с дрозда-рябинника с большой головой короткими закруглёнными крыльями и достаточно длинным ступенчатым хвостом. Длина 23—38 см размах крыльев 35—39 см вес около 60—80 г. Верх чаще всего пепельно-серый однако у отдельных подвидов он может быть как более светлым так и тёмным. У восточных популяций спина имеет лёгкий буроватый оттенок. Щёки и подбородок а также малозаметная узкая полоска над глазом белые. Через глаз от основания клюва до кроющих уха проходит широкая чёрная полоса образуя подобие «маски». Плечевые белые или белёсые крылья чёрные со светлым полем образованным белыми основаниями первостепенных маховых. У некоторых популяций белое пятно на крыле также немного захватывает второстепенные маховые. Хвост округлый чёрный с белыми каёмками. Низ белёсый более тёмный на груди у самок большинства подвидов с лёгким сероватым поперечным рисунком. У формы meridionalis распространённой на Пиренейском полуострове и юге Франции брюхо имет розоватый оттенок как у чернолобого сорокопута; в настоящее время эта форма обычно выделяется в самостоятельный вид пустынный сорокопут. Клюв достаточно массивный чёрный со светлым основанием; как и у других представителей семейства имеет более длинное загнутое крючком надклювье. радужина коричнево-бурая ноги черноватые. Посадка прямая; сидя часто подёргивает хвостом. Полёт волнообразный. Самцы и самки имеют схожие размеры и в полевых условиях трудноотличимы. При детальном сравнении можно увидеть что у самок нижняя часть тела более тёмная с сероватым оттенком и обычно имеет волнистый серо-бурый поперечный рисунок. Белые отметины на крыльях и хвосте имеют меньшие размеры однако это заметно лишь у летящей птицы. Только оперившиеся молодые птицы имеют сходство с молодыми чернолобыми сорокопутами: верхняя и нижняя части туловища покрыты густыми серыми и бурыми чешуйчатыми пестринами кроющие и маховые крыла имеют охристые каёмки. У североамериканской формы borealis пестрины в верхней части тела чисто бурые на груди и брюхе развиты отчётливые тёмные полосы. Взрослый наряд приобретается после первой весенней линьки. Голос Песня самца состоит из коротких благозвучных трелей вперемежку с булькающими свистами которую иногда интерпретируют как «ту-ту-крр-прии-прии» или «трр-турит…трр-турит…». В случае беспокойства в частности при появлении на территории самца или самки того же вида либо приближении крупного млекопитающего издаёт продолжительный резкий свист что-то вроде «жжеек». Для привлечения внимания самки самец часто комбинирует подобный свист с песней. При общении между собой птицы издают более мягкие свисты «трюю. т». Схожие виды Пустынный сорокопут (Lanius meridionalis) ранее традиционно рассматривался в качестве подвида серого сорокопута. Он гнездится на юго-западе Европы (Пиренейский полуостров и Франция) в Северной Африке в районах прилегающих к Сахаре а также в полосе пустынь Средней Азии от Заволжья до Зайсана и Монголии. Этот вид населяет более засушливые биотопы главным образом песчаные и глинистые пустыни где встречается в саксаульниках и других участках с редкой древесной растительностью. В области пересечения ареалов серого и пустынного сорокопутов эти два вида не скрещиваются хотя в прошлом веке возможно и давали совместное потомство. Другие парапатричные родственники серого сорокопута — клинохвостый сорокопут (Lanius sphenocercus) с Дальнего Востока и американский жулан из Северной Америки. Более северный серый сорокопут симпатиричен по отношению к обоим из этих видов в местах зимней миграции. Окраска всех этих форм по всей видимости симплезиоморфная имеет общие черты у двух более отдалённых родственников — у распространённого в области Сахель к югу от Сахары сероплечего сорокопута (Lanius excubitoroides) и обитателя бассейна реки Конго белобрового сорокопута (Lanius mackinnoni). Чернолобый сорокопут (Lanius minor) имеет заметные морфологические особенности благодаря которым его достаточно легко отличить от серого. Этот вид распространённый от Балкан к востоку до Туркестана и Алтая имеет общие с большим сорокопутом участки ареала в Восточной Европе и Средней Азии. Вероятно он ближе к мелким и агрессивным сорокопутам с яркой коричневой окраской которых напоминает благодаря своей бейтсовской мимикрией. Пустынный сорокопут отличается менее контрастным оперением обычно более тёмным серым в верхней части и без пестрин в нижней зато с отчётливым розоватым оттенком на брюхе и отчасти груди. Белая надглазничная полоса развита хорошо и соединяется в основании клюва. Полосатый рисунок почти не развит развит — он едва присутствует у самок и менее заметен у молодых. Клинохвостый сорокопут ареал которого незначительно пересекается с серым в Приморье заметно крупнее серого и имеет широкие белые полосы на плечах и крыльях а также белые три пары боковых рулевых. Наибольшую трудность может вызвать определение американского жулана который имеет аналогичный окрас оперения но отличается более коротким относительно головы и полностью чёрным клювом. В английском языке его называют «большеголовым» (англ. loggerhead) что как раз указывает на пропорцию головы. Чернолобый сорокопут меньше размером и имеет более короткий хвост толстую шею короткий клюв и длинные частично перекрывающие хвост крылья. Маска у этого вида значительно шире захватывает лоб и иногда переднюю часть темени. Белая надглазничная полоса отсутствует грудь и брюхо имеют розоватый оттенок. Африканские виды населяют другие ландшафты нигде не пересекаясь с серым сорокопутом. У сероплечего сорокопута не развиты белые пятна на плечах у белобрового белые пятна (зеркала) на крыльях. Кроме того у обоих этих видов отличный рисунок хвоста. Систематика История Первым научным описанием вида принято считать определение данное основоположником биноминарной номенклатуры Карлом Линнеем в 10-м издании его «Системы природы» в 1758 году. В этом труде автор охарактеризовал птицу как «сорокопута с клинообразной формы и с белыми каёмками хвостом серой спиной чёрными с белым пятном крыльями» (лат. L[anius] cauda cuneiformi lateribus alba dorso cano alis nigris macula alba). Это определение заменило более ранние зачастую путаные описания данные различными натуралистами. Так сам Линней в своей более ранней рукописи «Fauna Svecica» записал вид как «голубого свиристеля с черноватыми крыльями и хвостом» (ampelis caerulescens alis caudaque nigricantibus) у немецкого естествоиспытателя Иоганна Фриша (Johann Leonhard Frisch) он значится как «пепельно-серая сорока или большой сорокопут» (pica cinerea sive lanius major). Большинство авторов на которых в своих работах ссылался Линней — Елеазар Альбин (Eleazar Albin) Улисс Альдрованди (Ulisse Aldrovandi) Джон Рэй (John Ray) и Френсис Уиллоуби (Francis Willughby) называли птицу lanius cinereus major что приблизительно можно перевести как «большой серый сорокопут». Оба родовое и видовое названия птицы имеют латинское происхождение. Слово lanius буквально переводится как «мясник» excubitor означает караульного часового. Таким образом полное научное название птицы можно перевести как «караульный мясник» что по мнению авторов отражает две особенности поведения сорокопута — поджидание добычи с высоты отдельно стоящего объекта и разрывание пойманной жертвы на части о колючки. Название lanius впервые появилось в работе швейцарского учёного-энциклопедиста Конрада Геснера. Линней присвоил птице видовое название excubitor поскольку она по его словам «наблюдает за приближением ястребов и предупреждает о нём других певчих птиц». Эволюция Серый сорокопут относится к роду сорокопутов семейства сорокопутовых. Последнее считается составной частью более обширной группы Corvoidea имеющей статус надсемейства наиболее древней среди четырёх надсемейств певчих птиц. Полагают что ближайшими родственниками сорокопутовых являются врановые то есть вороны и другие близкие к ним виды. Ископаемые данные представлены крайне скудно. Считается что с большой долей вероятности древние представители семейства обитали в миоцене даже с учётом того что обнаруженный во Франции и заявленый как Lanius miocaenus вид может не только не принадлежать к роду Lanius но и не относиться к сорокопутовым вовсе. Другая находка из позднего миоцена (около 6 млн лет назад) которую причисляют к роду Lanius была обнаружена в районе венгерского города Полгарди (Polgárdi) однако её связь с современными видами остаётся невыясненной. Скорее всего наследственная линия серого сорокопута является сестринской по отношению к линии обитающего в Африке сорокопута-прокурора. Судя по географическому распространению современных видов центром радиации сорокопутов стала область в промежутке между Малой и Средней Азией. Вероятно ко времени находки Полгарди линия серого сорокопута уже была отчётливо сформирована. Учитывая что северные и африканские виды следовали правилу Бергмана обнаруженные мелкие скелеты вряд ли могли принадлежать предку более крупного серого сорокопута. Распространение Ареал Область распространения — зоны умеренного и субарктического климата северного полушария от лесотундр на севере до степей на юге. В общем случае гнездится в Евразии к югу до 50-й параллели в Северной Америке к югу до 55-параллели. Исключение — горные районы Центральной Азии от Алтая до Тянь-Шаня где граница гнездового ареала проходит значительно южнее в районе 42-й параллели. На севере обитает до 67—71° с. ш. (кроме восточной части Канады где не встречается севернее 60-й параллели). Отсутствует в Исландии на Британских островах в районах прилегающих к Средиземному морю (за исключением Пиренейского полуострова и Кипра) вероятно в Румынии на Камчатке; во всех этих регионах отмечены лишь случайные залёты. В Швейцарии Чехии и южной Германии небольшие популяции были отмечены в середине XX века однако в настоящее время сорокопуты в этих областях отсутствуют. Характер пребывания Подвид bianchii распространённый на Сахалине и южных Курильских островах является преимущественно оседлым. То же самое относится к той части номинативного подвида excubitor которая распространена в тёплом морском климате Европы. Остальные популяции в холодное время года перемещаются на небольшое расстояние к югу и как правило зимуют в в лесостепной и степной зоне. Примечания Литература Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Том 6 // Птицы Советского Союза. — Москва: Советская наука 1954. — 754 с. Портенко Л. А. IV // Птицы СССР. — М. Л.: Издательство Академии наук СССР 1960. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Albin Eleazar. (Vol. 2): 13 plate 13. // A natural history of the birds. — London: William Innys 1731-1738. Aldrovandi Ulisse. Ещё один тип сорокопута названый орнитологами большим De alio laniorum genera majore Ornithologi. — Bologna: Nicolò Tebaldini 1646. Clement Peter & Worfolk Tim. Southern and eastern Great Grey Shrikes in northwest Europe // Birding World. — 1995. — Т. 8 № 8. — С. 300-309. Frisch Johann Leonhard. Второй раздел пятой части основных видов четыре вида сорок - Лист 2 Der V.ten Hauptart II.te Abtheilung Viererley Arten Aelstern – II.te Platte В: Vorstellung der Vögel in Teutschland und beyläuffig auch einiger fremden mit ihren natürlichen Farben. — Berlin: F.H.Frisch 1720. Harris Tom Kim Franklin. Shrikes and Bush-Shrikes. — Christopher Helm Publishers Ltd 2000. — 392 с. — ISBN 0713638613. Linnaeus Carl. Ampelis caerulescens alis caudaque nigricantibus. In: Fauna Svecica Sistens Animalia Sveciæ Regni. — Leiden: Conrad & Georg Jacob Wishoff 1746. — С. 68-69. Linnaeus Carl. (10th ed. Vol. 1) // Lanius excubitor. In: Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. — Stockholm: Lars Salvius 1758. — С. 94. Ray John. Lanius seu Collurio cinereus major // Synopsis methodica avium & piscium: opus posthumum. — London: William Innys 1713. Sangster George; Knox Alan G.; Helbig Andreas J. & Parkin David T. Taxonomic recommendations for European birds // Ibis. — 2002. — Т. 144 № 1. — С. 153-159. DOI:10.1046/j.0019-1019.2001.00026.x Tenuvuo Jorma & Varrella Juha. Identification of the Great Grey Shrike complex in Europe // Alula. — 1998. — Т. 4 № 1. — С. 2-11. Willughby Francis. Ornithologiae libri tres. — London: John Martyn 1676. Ссылки Позвоночные животные России: Серый сорокопутГидроскафиды (лат. Hydroscaphidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. В семействе насчитываются три рода и 13 видов. Встречаются на всех континентах за исключением Антарктиды. Морфология имаго Жуки очень маленьких размеров в длину достигающих около 15 мм. Внешне напоминают некоторых мелких стафилинов но отличаются от них присутствием отчётливого нотоплеврального шва. Тело веретеновидное слегка уплощённое в тонких и рассеянных прилегающих волосках конечности в более густых волосках. Окрас тела рыжевато-коричневая более тёмный с боков. Голова крупная с крупными но не выступающими глазами. Верхняя губа срослась с наличником. Мандибулы маленькие с тупыми вершинами. Усики короткие девяти-сегментные со слабо выступающей булавой расположены с боков головы между основанием жвал (мандибул) и глазами. Переднеспинка поперечная в форму трапеции с максимальной шириной на основании. Переднегрудь короткая передние тазиковые впадины открытые. Надкрылья укороченные не прикрывают конически выступающую из-под них вершину брюшка (не менее трёх тергитов). Крылья опушены бархатными и длинными волосками. Жилкование крыльев редуцировано продольной ячейки не имеется. Среднегрудь короткая заднегрудь длинная. Средние и задние тазики редуцированы. Брюшко с шестью-семью видными стернитами. Шестой стернит самки глубоко выемчатый. Передние тазики конические торчащие. Средние тазики маленькие овальные. Задние тазики поперечные с бедренными покрышками. Передний трохантин не прикрыт. Лапки трёх-сегментные. Гениталии не описаны. Морфология личинок Личинки имеют большое сходство со стафилинами веретеновидная с очень маленькими неотчётливыми дыхальцами. Балоноподобные дыхальные жабры расположены на переднетулье. Мандибулы с большой сосательной молярной частью. Усики очень короткие двух-сегментные. Девятый сегмент брюшка лишён апикальных крючков но иногда с парой длинных щетиной. Экология Большее скопление взрослых жуков в горных ручьях на нитчатых водорослях растущих на скалах в частности на мелководье. Встречаются как в холодной так и в горячих потоках при температуре при 45 °C. Жуки носят запас воздуха под надкрыльями. Развитие Время от времени на водоросли откладывается одно яйцо белого цвета. Развитие личинки полностью водное. Примечания Литература Fikáček M.; Šípková H. New Asian Hydroscapha with comments on male-female association of co-occuring species (Coleoptera Myxophaga Hydroscaphidae) // Zootaxa. — 2009. — Вып. 2286. — С. 31-48. — ISSN 1175-5326.Гипселоспин (лат. Hypselospinus; букв. «высокий шип») — род птицетазовых динозавров из группы игуанодонтов инфраотряда орнитоподов живших в раннем меловом периоде (валанжинский ярус) около 141—137 млн лет назад на территории нынешней Англии. Представлен единственным видом — Hypselospinus fittoni. Описание В длину Hypselospinus fittoni мог достигать до 6 метров. Всего известно окаменелости 3 скелетов найденных в глиняном карьере Уодхерст в графстве Восточный Суссекс Англия. Являлся современником другого динозавра — Barilium. Hypselospinus был впервые описан как вид игуанодона (Iguanodon fittoni) Ричардом Лайдеккером в 1889 году. Однако в 2010 году он окончательно был возведен в качестве отдельного таксона Дэвидом Норманом и причислен к группе Styracosterna. Позднее в том же году вторая группа учёных в лице Кеннета Карпентера и Юсукэ Исиды независимо переквалифицировали Iguanodon fittoni в новый род Wadhurstia который таким образом стал младшим синонимом Hypselospinus. Вид Iguanodon hollingtoniensis является синонимом Hypselospinus fittoni. Название Hypselospinus fittoni образовано от греческого слова «hypselos» — «высокий» и латинского «spina» — «шип колючка» ссылаясь на высокие шиповидные образования на позвонке. Видовой эпитет дан в честь Уилльяма Генри Фиттона (William Henry Fitton). Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseМезозавры также проганозавры (лат. Mesosauria Proganosauria) — вымершая группа анапсидных рептилий ранней перми которой традиционно присваивают ранг подотряда или отряда. Существовали в первой половине пермского периода были распространены на территории современной южной части Африки и Южной Америки. Мелкие водные рептилии сумевшие вернуться к водной жизни от своих полностью сухопутных предков. Считается что это первые рептилии перешедшие к жизни в водной среде обитания. Ныне прежняя классификация пересмотрена и не сохранилась. Ранее этого хищного ящера считали за предка ихтиозавров. Однако после долгих исследований профессором Ф. Гюне это предположение было отвергнуто. Единого мнения к какой группе относится данный таксон нет высказываются предположения о принадлежности к группе Anapsida (например Carroll в 1988 году) и Proganosauromorpha (высказанное на основе исследований проведенных H.-V. Karl и его коллегами в 2007 году). Классификация В единственном семействе группы Mesosauridae насчитывается три рода: Brazilosaurus Mesosaurus Stereosternum ПримечанияДиапсиды (лат. Diapsida) — группа рептилий сформировавшаяся около 300 миллионов лет назад во время позднего каменноугольного периода и существующая до наших дней (крокодилы клювоголовые чешуйчатые). В современных системах классификации птицы также относятся к диапсидам так как они произошли от предков диапсидных рептилий. Ныне насчитывается около 7925 видов диапсидных рептилий по всему миру (и около 14600 вместе с птицами). Диапсиды были следующей за анапсидами и синапсидами группой отделившейся от котилозавров. Их череп имеет две височные впадины расположенные выше и ниже заглазничной кости. Диапсидные в конце палеозоя (пермь) дали чрезвычайно широкую адаптивную радиацию систематическим группам и видам которых обнаруживают и среди вымерших форм и среди нынешних рептилий. Среди диапсидных наметились две основные группы лепидозавроморфы (Lepidosauromorpha) и архозавроморфы (Archosauromorpha). Наиболее примитивные диапсиды из группы лепидозавров — отряд эозухии (Eosuchia) — были предками отряда клювоголовые от которых в настоящее время сохранился лишь один род гаттерии. В конце перми от примитивных диапсид обособились чешуйчатые (Squamata) ставшие многочисленными в меловой период. К концу мелового периода от ящериц произошли змеи. Классификация Включает в себя кладу Eosuchia группу вымерших пресмыкающихся живших в пермском и триасовом периодах в состав которой входят две другие группы: Acerosodontosauridae и Neodiapsida. Neodiapsida — это клад в составе рептилий который включает в себя всех диапсидных пресмыкающихся за исключением некоторых ранних примитивных животных известен как Araeoscelidia. Kuehneosauridae Pamelina polonica Evans 2009 — вид живший в живший в среднем триасе около 245 млн. лет назад на территории Польши. Archosauriformes — группа рептилий самые ранние представители которой относятся к вяткийскому веку. Представлена одним отрядом и 3 семействами а также рядом родов с нечеткой классификацией. †Collilongus rarus Borsuk−Białynicka and Sennikov 2009 — вид живший в среднем триасе около 245 млн. лет назад на территории Польши. †Czatkowiella harae Borsuk−Białynicka and Evans 2009 — вид живший в среднем триасе около 247 млн. лет назад на территории Польши. Таксономия Класс: Рептилии (Reptilia) Подкласс: Диапсиды (Diapsida) Отряд: Araeoscelidia Группа: Avicephala Группа: † Эозухии (Eosuchia) Группа: Acerosodontosauridae Группа: Неодиапсиды (Neodiapsida) Надотряд Ихтиоптеригии (Ichtyopterygia) Отряд † Ихтиозавры (Ichthyosauria) Группа: Синаптозавры (Synaptosauria или Euryapsida) Отряд: Araeosceloidea Отряд Younginiformes Инфракласс Lepidosauromorpha Отряд: Клювоголовые или хоботноголовые (Rhynchocephalia) Отряд: Чешуйчатые (Squamata): ящерицы и змеи Надотряд † Зауроптеригии (Sauropterygia) Отряд Placodontia Отряд Nothosauroidea Отряд Плезиозавры (Plesiosauria) Надотряд Лепидозавры или чешуйчатые ящеры (Lepidosauria) Инфракласс: Архозавроморфы (Archosauromorpha) Род: Azendohsaurus Род: Euparkeria Род: Noteosuchus Отряд: Choristodera Отряд: Проторозавры (Protorosauria) Prolacertiformes Семейство: Prolacertidae Семейство: Protorosauridae Семейство: Sharovipterygidae Семейство: Tanystropheidae Клада: Drepanosauromorpha Simiosauria Семейство: Drepanosauridae Megalancosauridae Отряд: Rhynchosauria Отряд: Trilophosauria Семейство: Trilophosauridae Группа: Archosauriformes Группа: Архозавры (Archosauria) Примечания Литература H. F. Osborn. 1903. «The Reptilian Subclasses Diapsida and Synapsida and the Early History of the Diaptosauria». Memoirs of the American Museum of Natural History 1(8):451-519 M. Laurin and R. R. Reisz. 1995. «A reevaluation of early amniote phylogeny». Zoological Journal of the Linnean Society 113(2):165-223 J. Müller and R. R. Reisz. 2006. «The Phylogeny of Early Eureptiles: Comparing Parsimony and Bayesian Approaches in the Investigation of a Basal Fossil Clade». Systematic Biology 55(3):503-511 Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseКрасноногий карликовый сокол (лат. Microhierax caerulescens) — вид хищных птиц семейства Соколиные (Falconidae). Места заселения Населяет открытые леса в предгорьях Гималаев но встречается и по опушкам леса на сельскохозяйственных плантациях часто держится вблизи рек и ручьев на равнинах на высоте 900 м над уровнем моря. Предпочитает селиться в негустых лесах или редколесьях с большим числом сухих деревьев вблизи полей или лугов. Обитает в Индии (предгорья Гималаев на высоте ниже 650 м до 2000 м над уровнем моря) в Непале (на высоте ниже 915 м) Бутане (на высоте ниже 760 м) Мианмаре (Бирма) — там он называется Microhierax burmanicus в Камбодже Лаосе Вьетнаме (под тем же названием). Характерные признаки Взрослого сокола легко опознать по черной короне и белому лбу который переходит в широкую полосу позади шеи («воротник»). Белое пятно начинается сразу поверх глаз на его фоне контрастно выглядит черная полоса идущая через глаза. Основной окрас — блестящий черный с легкой белой рябью на нижней части тела и хвоста. Шея темно-каштановая белая полоса отделяет её от черных «усов». Грудь и тело под крыльями — белые с рыжеватым отливом. Бока черные бедра и изнанка хвоста каштановые. Хвост черный с четырьмя белыми полосами. Глаза коричневые лапы и пальцы черные. Самки и молодые птицы похожи на самцов но у самок больше белого на крыльях и белый воротник не столь ярко выражен. Примечания Ссылки Красноногий карликовый сокол: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Филиппинский карликовый сокол (лат. Microhierax erythrogenys) — хищная птица семейства соколиных. Эндемик Филиппин. ПримечанияСорочий карликовый сокол (лат. Microhierax melanoleucos) — хищная птица семейства соколиных. Описание Крупнее других видов длина 18-20 см масса 55-75 г размах крыльев 35-37 см. Верх черный низ белый через глаз - черная полоса. Клюв лапы радужина темные. Места заселения Обитает на юге Китая севере Индокитая предпочитает лесные опушки окраины плантаций в горы поднимается до 1500 м. Предпочтения в пище Ловит взлетая с присады стрекоз бабочек жуков кузнечиков реже охотится на мелких птиц ящериц мышевидных грызунов. Наблюдали групповые охоты. Гнездование Гнездится в марте-мае в дуплах дятлов и бородастиков на высоте 13-30 м. В кладке 3-4 яйца особенности гнездовой биологии не изучены. ПримечанияDiscoelius (лат.) — род одиночных ос семейства Vespidae примерно с 20 видами. Распространение Палеарктика: от Западной Европы до Дальнего Востока. Описание Длина 7-16 мм. Голени средних ног с двумя шпорами. Жвалы короткие к вершине расширенные. 2-я возвратная жилка крыла выходит из середины 2-й радиомедиальной ячейки. Гнезда в полостях главным образом в старых ходах насекомых-ксилофагов. Охотятся на гусениц бабочек (Tortricidae Eucosmidae Gelechiidae и другие) реже на ложногусениц пилильщиков Pamphiliidae. Классификация Ранее выделялись в отдельное подсемейство Discoeliinae. Около 20 видов статус некоторых оспаривается и часть из них возможно являются подвидами других более широко распространённых видов. Discoelius albonotatus Brethes 1906 Discoelius assimilis Brethes 1903 Discoelius argentinus Brethes 1905 Discoelius auritulus Brethes 1903 Discoelius cuyanus Brethes 1903 Discoelius dimidiatus Ducke 1904 Discoelius dufourii Lepeletier 1831 Discoelius emeishanensus Zhou & Li2013 — Китай Discoelius esakii Yas. 1934 Discoelius longinodus Sk. Yamane 1997 Discoelius manchurianus Yas. 1934 Discoelius niger Zavattari 1911 Discoelius nigriclypeus Zhou & Li 2013 — Китай Discoelius nitidus Brethes 1903 Discoelius pictus Kostylev 1940 Discoelius planiventris Giordani Soika 1971 Discoelius turneri (Meade-Waldo 1910) Discoelius wangi Sk. Yamane 1997 Discoelius zonalis (Panzer 1801) Примечания Литература Курзенко Н. В. Одиночные складчатокрылые осы семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР. I. Подсемейства Raphiglossinae и Discoeliinae // Зоол. журн. 1978. Т. 57. Вып. 6. С. 867—872. Yasumatsu К. On the genus Discoelius of eastern Asia with a list of the species of the genus of the world (Hymenoptera Eumenidae) // Mushi. 1934. Vol. 7 N 1.P.3—19. Ссылки http://www.eol.org/pages/31070 (англ.) http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=167648 (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id69738/ (англ.)Discoelius zonalis (лат.) — вид одиночных ос семейства Vespidae. Включен в Красную книгу Украины. Распространение Палеарктика: от Западной Европы до Дальнего Востока (Курильские острова Приморский край). Алтай Сибирь Читинская область Кавказ Иран Казахстан Корея Китай Малая Азия. Описание Тело чёрного цвета с жёлтой первязкой на брюшке и на стебельке. Мандибулы самцов с 4 зубцами. Длина 11—16 мм (самки) 10—14 мм (самцы). Гнезда в полостях главным образом в старых ходах насекомых-ксилофагов. Охотятся на мелких гусениц бабочек (Tortricidae Gelechiidae и другие) реже на ложногусениц пилильщиков. Классификация Среди синонимов вида: Discoelius japonicus Peréz 1905 — в качестве подвида на Дальнем Востоке. Discoelius naryschkini Morawitz 1894 Примечания Литература Курзенко Н. В. Одиночные складчатокрылые осы семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР. I. Подсемейства Raphiglossinae и Discoeliinae // Зоол. журн. 1978. Т. 57. Вып. 6. С. 867—872. Yasumatsu К. On the genus Discoelius of eastern Asia with a list of the species of the genus of the world (Hymenoptera Eumenidae) // Mushi. 1934. Vol. 7 N 1.P.3-19. Ссылки Discoelius zonalis — www.eol.org (англ.) Discoelius zonalis — www.faunaeur.org (англ.) Discoelius zonalis — www.biolib.cz (англ.)Мохноногие сычи (лат. Aegolius) — род птиц семейства совиных. Размерами и обликом эти совы напоминают сычей. В отличие от последних густо оперены пальцы более короткая цевка сравнительно рыхлое оперение более крупная голова и хорошо выраженный лицевой диск. Ушные отверстия асимметричны асимметрия захватывает и кости черепа. Виды Род включает 4 вида: Aegolius acadicus — североамериканский мохноногий сыч Aegolius funereus — мохноногий сыч Aegolius harrisii — светлолобый мохноногий сыч Aegolius ridgwayi — бесполосый мохноногий сыч Ареал Мохноногий сыч широко распространён в Евразии а также в Канаде. Остальные три вида населяют Американский континент. Примечания Ссылки Пукинский Ю.Б. «Жизнь сов» Издательство ЛГУ 1977 г. глава «Мохноногие сычи»Euparagia (лат.) — род одиночных ос семейства Vespidae с примерно 10 видами. Единственный современный род подсемейства Euparagiinae. Распространение Неарктика. Встречаются только в пустынных районах на юго-западе Северной Америки: юго-запад США и с.-з. Мексика. Описание Фотография. Небольшие по размеру осы (6-7 мм) с овальной формой тела и короткими усиками. Грудка чёрная с жёлтыми плечами желтым щитком и маленькими яркими пятнами на задней кромке среднеспинки. Брюшко в полоску желтого и черного цветов ноги сравнительно короткие жёлтые. Одиночные осы. Биология известна только для одного вида (Euparagia scutellaris) у которого своих личинок осы снабжают личинками жуков Curculionidae. Классификация Около 10 видов. Род ранее рассматривался в составе группы цветочных ос (Masarinae) но филогенетический анализ показал что они не имеет тесной связи с ними а скорее является сестринской группой для остальных Vespidae так как обладают уникальным жилкованием крыльев. В ископаемом виде известен близкий род †Curiosivespa относящийся к подсемейству Euparagiinae. Euparagia boregoensis Bohart 1948 Euparagia desertorum Bohart 1948 Euparagia maculiceps (Cameron 1904) Euparagia planiceps Bohart 1938 Euparagia platiniceps Bohart 1938 Euparagia richardsi Bohart & Krombein 1979 Euparagia scutellaris Cresson Euparagia siccata Bohart 1988 Euparagia timberlakei Bohart 1948 Euparagia yuma Bohart 1988 Примечания Литература Bohart R. M. 1989. A review of the genus Euparagia (Hymenoptera Masaridae). Journal of the Kansas Entomological Society 62 (4): 462—467. Carpenter J. M. 1982. The Phylogenetic relationships and natural classification of the Vespoidea (Hymenoptera). Systematic Entomology 7: 11-38. Ссылки http://www.eol.org/pages/31086 (англ.)Raphiglossa — род одиночных ос семейства Vespidae с примерно 10 видами. Распространение Палеарктика Африка. Описание Длина 14-17 мм. 1-й сегмент брюшка образует длинный стебелёк его длина не менее чем в 25 раза больше его ширины. Нижняя губа очень длинная достигает задних тазиков. Гнёзда в полых стеблях растений. Охотятся на личинок жуков-долгоносиков Curculionidae. Классификация Ранее выделялись в отдельное подсемейство Raphiglossinae. Raphiglossa braunsiana von Schulthess 1918 — Южная Африка. Raphiglossa bytinskii Giordani Soika 1974 Raphiglossa eumenoides S.Saunders 1850typus Raphiglossa eumenoides caucasica Giordani Soika 1970 Raphiglossa flavoornata Cameron 1905 Raphiglossa formosa Kostylev 1940 Raphiglossa irana Giordani Soika 1970 Raphiglossa lemuriae Giordani Soika 1941 Raphiglossa natalensis Smith 1857 — Южная Африка. Raphiglossa septentrionalis Giordani Soika 1990 Raphiglossa spinosa (Fabricius 1804) Raphiglossa spinosa filiformis (Saussure 1852) Raphiglossa spinosa rufescens E.Saunders 1905 Raphiglossa tibestica Giordani Soika 1974 Примечания Литература Курзенко Н.В. Одиночные складчатокрылые осы семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР. I. Подсемейства Raphiglossinae и Discoeliinae // Зоол. журн. 1978. Т. 57. Вып. 6. С. 867—872. Ссылки http://www.eol.org/pages/31229 (англ.) http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=167254 (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id236130/ (англ.)«Мысли о свободе» (англ. Duma) — фильм 2005 года режиссёром которого является Кэррол Бэллард рассказывающий о дружбе южноафриканского мальчика и осиротевшего гепарда. Фильм поставлен по мотивам автобиографической книги «How it Was With Dooms» Ксана Хопкрафта и Кэрола Кавтра Хопкрафта. Слоган фильма: «Иногда друзья бывают дикими» (англ. Some friendships are wilder than others). Премьера фильма состоялась 22 апреля 2005 года в США ограниченным прокатом. Сюжет Место действия — Южная Африка. Мальчик по имени Ксан и его отец находят на шоссе детёныша гепарда который осиротел в результате нападения льва на его мать. Отец разрешил Ксану взять детёныша с собой и заботиться о нём до тех пор пока он не станет достаточно взрослым для того чтобы можно было отпустить его на волю. Детёнышу было дано имя Дума (Duma) что на языке суахили означает «гепард» Прошло время и Дума вырос стал частью семьи. Однажды отец сказал мальчику что пришло время отвезти гепарда в то место где они его нашли и отпустить. Однако этому плану не суждено было сбыться — отец Ксана умирает. Ксан с матерью переезжают в город Йоханнесбург к тётке чтобы мать могла найти там себе работу. Гепард отправляется вместе с ними и через несколько дней должен быть передан местному заповеднику. В первый рабочий день Дума остался один на один с тёткой Ксана. Гепард не привык к городской квартире а тётка не привыкла к гепардам. В результате этого тётка и гепард сбегают друг от друга. Дума отправляется за машиной матери Ксана везущей того в школу. Появление гепарда в школе вызвало панику и на место прибыла полиция. Дума и Ксан сбежали и мальчик решил выполнить план который задумал его отец понимая что теперь гепарду нельзя возвращаться в город. Ксан решился отвезти Думу самостоятельно к горам Эронго через палящие соляные промыслы Макгадикгади в Ботсване пройдя через дельту Окаванго. Ксан и Дума отправились в путь на мотоцикле с коляской принадлежавшем некогда отцу мальчика. Однако вскоре у них закончилось топливо а чуть позже и питьевая вода. Ксан нашёл убежище на ночь в обломках старого разбитого самолёта. Ночью появился чернокожий человек по имени Рипкуна который возвращался в свою деревню после неудавшихся попыток устроиться в большом городе. Ксану удалось превратить мотоцикл в парусную повозку (англ. Land sailing) с помощью остатков парашюта найденного близ разбитого самолёта. Ксан и Рипкуна отправились таким образом дальше хотя мальчик не был до конца уверен в незнакомце который ещё совсем недавно пытался угнать его мотоцикл. Проехав таким образом значительное расстояние путники всё же были вынуждены идти дальше пешком так как мотоцикл не мог преодолеть низкорослый кустарник пустыни Калахари. Вскоре Рипкуна обнаружил старую заброшенную алмазную шахту и не смог удержаться от соблазна обследовать её в поисках остатков алмазов. Но произошёл обвал и его засыпало. Ксан поспешил на помощь откопал до половины и ушёл оставив в зоне досягаемости лопату. У мальчика возникли подозрения что Рипкуна ведёт его не к горам а к городу чтобы получить за него вознаграждение и продать гепарда. Однако вскоре Дума попал в браконьерскую ловушку а Ксан потерял сознание при встрече с диким кабаном. Рипкуна спасает их обоих. Пройдя ещё немного они достигли дельты реки Окаванго а ещё через какое-то время показалась родная деревня Рипкуны и горы Эронго находящиеся на границе Ботсваны и Намибии. Однако в то самое время Ксан и Рипкуна угодили в рой мух Цеце. Рипкуна закрыл мальчика собой и сотни потенциально смертельных укусов принял на себя. Вскоре Рип заболел сонной болезнью и Ксан отправился в деревню за помощью. В ту самую ночь Дума уходит один в горы и встречает самку гепарда. Спустя сутки Рипкуна выздоравливает благодаря целительному умению местных жителей. Ксан тем временем понимает что именно здесь он должен расстаться с Думой. Мальчик прощается с гепардом и Дума отрываясь от игр с новой подругой приходит попрощаться с Ксаном. Перед финальными титрами фильма показано как Ксан возвращается к своей матери. В ролях Съёмки Съёмки фильма начались 28 июля 2003 года и проходили главным образом в Южной Африке хотя большая часть фильма происходит в соседней Ботсване. Премьера Пробный показ фильма был неудачным и Warner Bros решила не выпускать картину в кинотеатральный прокат но Скотт Фондас написал восторженную рецензию для Variety ведущего американского издания в области шоу-бизнеса и это заставило студию пересмотреть своё решение. Картина была выпущена ограниченным прокатом на территории США. Сборы фильма составили в Северной Америке 870 067 долларов а за её пределами 124 723. Общая сумма сборов составила лишь 994 790 долларов США при бюджете более чем в 12 миллионов. Мнения критиков и награды Несмотря на провал фильма в прокате критики высоко оценили картину. Так Rotten Tomatoes сообщил основываясь на 57 обзорах что 93% критиков дали положительные оценки фильму; Metacritic озвучил данные о 21 обзоре по которым фильм набрал 82 балла из 100. 2006 — премия «Genesis Award» в категории «Семейный художественный фильм». Отличия от книги В книге How it Was With Dooms и в фильме рассказывается о семье Хопкрафт которая жила в Африке с любимым гепардом по кличке Дума. Сходства на этом заканчиваются. Действие фильма происходит в Южной Африке тогда как реальная семья Хопкрафт жила в Кении. В фильме Ксан находит Думу а в реальности Дума уже жил в семье к моменту рождению Ксана. Книга была написана после того как Дума умер на ферме когда Ксану было двенадцать лет. Главная линия сюжета фильма — возвращение Думы в дикую природу — является вымыслом создателей экранизации. Интересные факты Думу играло 6 разных гепардов: Энтони Азаро Никита Саша Саванна и маленького Думу — Шеба. См. также Гепард (фильм) Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) «Duma» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseRaphiglossa eumenoides — вид одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Закавказье Турция Балканский полуостров (Албания Греция) Ливан. Описание Пунктировка 2-го тергита более мелкая и редкая чем 1-го. Длина 14-17 мм. Гнезда в полых стеблях растений. Охотятся на личинок жуков. Классификация Является типовым видов рода. Raphiglossa eumenoides S.Saunders 1850 Raphiglossa eumenoides caucasica Giordani Soika 1970 Примечания Литература Курзенко Н.В. Одиночные складчатокрылые осы семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР. I. Подсемейства Raphiglossinae и Discoeliinae // Зоол. журн. 1978. Т. 57. Вып. 6. С. 867—872. Ссылки http://www.eol.org/pages/986164 (англ.) http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=167255 (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id281505/ (англ.)Абриктозавр (лат. Abrictosaurus; букв. «широко зевающий ящер») — предположительно род динозавров из группы гетеродонтозавридов живших в раннем юрском периоде на территории нынешней Южной Африки. Это был мелкий двуногий динозавр около 1 метра в длину 1 метра в высоту и весом менее 43 килограмм. Как вытекает из названия вида этого динозавра считали впадающим в спячку во время сезона засухи считалось что пока он был в спячке его старые зубы выпадали и заменялись новыми. Этот динозавр известен только по двум скелетам найденным в районе Цгачас-Нек в Лесото и в Капской провинции Южной Африки. Жил приблизительно в синемюрском и геттангском ярусах ранней юры и в позднем триасе. Из-за того что нашли лишь череп с неполным скелетом и еще один неполный череп ученые затрудняются точно сказать кем является динозавр. Классификация Абриктозавра считают либо промежуточной ступенью либо самкой или подростком разновидности Heterodontosaurus tucki. Эти два вида динозавров жили в одних и тех местах и в одно и тоже время при этом различаются они лишь более круто склоняющимся лицом и относительно короткими лапами. Также в отличие от всех других гетередонтозавридов у абриктозавра не было клыкоподобных зубов в нижней челюсти поскольку ученые считают что гетеродонтозавриды использовали клыки для боев за самку это еще один довод в пользу того что найденные скелеты абриктозавра принадлежат самкам разновидности гетеродонтозавра Примечания Литература Norman D.B. Sues H.-D. Witmer L.M. & Coria R.A. 2004. Basal Ornithopoda. In: Weishampel D.B. Dodson P. & Osmolska H. (Eds.). The Dinosauria (2nd edition). Berkeley: University of California Press. Pp. 393-412. Weishampel D.B. & Witmer L.M. 1990. Heterodontosauridae. In: Weishampel D.B. Dodson P. and Osmolska H. The Dinosauria (1st edition). Berkeley: University of California Press. Pp.486-497Аброзавр (лат. Abrosaurus) — род динозавров из группы зауропод-макронарий живших в раннем юрском периоде (около 168—161 миллионов лет назад) на территории нынешней Азии. Один из многих динозавров найденных в карьере Dashanpu провинции Сычуань Китай. Как и большинство зауроподов Abrosaurus был четвероногим травоядным динозавром но было довольно мал по сравнению с другими зауроподами не более чем 9 метров в длину. Форма его головы напоминала квадратную она была с закругленными боками и увенчана небольшим костяным гребнем у основания которого находились ноздри. Род содержит единственный вид — А. dongpoi и назван в честь китайского поэта одиннадцатого века Су Ши также известного как Су Дунпо который родился в провинции Сычуань. ПримечанияМакронары (лат. Macronaria) — клада в составе группы динозавров-зауроподов известных от средней юры (бат) до позднего мелового периодов и живших на территории нынешних Северной Америки Южной Америки Европы Азии и Африки. Название буквально означает «большие ноздри» ссылаясь на большие носовые отверстия которые находились высоко на черепе и представляли собой резонирующие камеры. Macronaria состоит из двух основных групп: семейство Camarasauridae и клада Titanosauriformes. Titanosauriformes в свою очередь содержит Brachiosauridae и группу Titanosauria и является одной из крупнейших групп зауроподов которая также содержит самых больших динозавров известных науке. Классификация Группа: Eusauropoda Группа: Macronaria Род: Abrosaurus Род: Eucamerotus Род: Jobaria Надсемейство: Camarasauromorpha Семейство Camarasauridae Род: Camarasaurus Группа: Titanosauriformes Семейство: Andesauridae Семейство: Antarctosauridae Семейство: Brachiosauridae Семейство: Huanghetitanidae Семейство: Nemegtosauridae Семейство: Saltasauridae Когорта: Somphospondyli Семейство: Titanosauridae Сомнительные таксоны Marmarospondylus Owen 1875 [nomen dubium] Pelorosaurus becklesii Marsh 1889 [nomen dubium] Примечания Ссылки Каталог ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Ахелузавр (лат. Achelousaurus — «ящер Ахелоя») — род динозавров из группы цератопсов живших в позднем меловом периоде 75—70 млн лет назад (с кампанского по маастрихский ярусы позднего мела) на территории нынешней Монтаны (США). Описание Представлял собой четвероногого травоядного динозавра с попугаеобразным клювом небольшими костными шишками на морде и двумя надглазницами а также двумя рогами на вершине костистого нароста на шее. По мере роста животного костный нарост на носу увеличивался и становился направленным вперёд а наросты над глазами становились бугристыми. Ахелоузавр достигал длины 6 метров высоты 35 метра и веса в 25 тонны. Череп ахелоузавра достигал 16 метра в длину. Открытие В 1995 году палеонтолог Скотт Сэмпсон описал единственный вид этого рода — A. horneri. Видовой эпитет дан в честь Джека Хорнера американского палеонтолога известного своими открытиями динозавров в штате Монтана. Родовое название Achelousaurus дано в честь персонажа греческой мифологии Ахелоя — божества в борьбе с Гераклом потерявшего один из рогов. На данный момент найдено всего три скелета ахелоузавров. Реконструкции Литература Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 — Стр. 236. Всё: иллюстрированный справочник о динозаврах — А. Шаронов — Москва Оникс 2008 — Стр. 9. Большой Атлас Динозавров — Сусанна Давидсон Стефани Теренбулл Рэйчел Ферт — Москва Росмэн 2004 — Стр. 119. Примечания Ссылки http://yamagata.ru/melovoj-period/6-axelouzavr.html(недоступная ссылка) http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=6076&Itemid=67[нет в источнике]Адамантизавр (лат. Adamantisaurus) — род динозавров из группы титанозавров инфраотряда зауроподов живших в позднем мелового периоде на территории современной Южной Америки. Известен только из шести хвостовых позвонков но так как он является зауроподом можно предположить что этот динозавр был очень крупным животным с длинной шеей и хвостом. Точный внешний вид восстановить не возможно пока не будет найдено больше материала. Хотя название этого животного было впервые упомянуто в печати в 1959 году он был официально назван после описания бразильскими палеонтологами Родриго Сантуччи и Рейнальдо Бертини в 2006 году. Это был первый динозавров описанный в том году. Единственный вид (А. mezzalirai) назван в честь Серхио Меззалира (Mezzalira) бразильского геолога который первым обнаружил останки образцов скелета. Adamantisaurus род назван в честь адамантинской свиты в бразильском штате Сан-Паулу где были найдены ископаемые останки конец названия образован от др.-греч. σαῦρος — «ящер» наиболее часто используемого слова в названиях динозавров. ПримечанияАдазавр (лат. Adasaurus буквально «ящерица Ады») — род тероподовых динозавров из семейства дромеозавридов живших в верхнем меловом периоде на территории нынешней Центральной Азии. Это был маленький двуногий хищник со серповидными когтями на втором пальце каждой задней ноги. В размере соизмерим со взрослым человеком вероятно около 2 метров от головы до кончика хвоста. Назван в честь Ады злого духа в национальной мифологии Монголии. Имя также включает в себя др.-греч. σαῦρος — «ящерица» наиболее распространенное слово используемое в именах динозавров. Существует один вид (А. mongoliensis) названный в честь страны Монголии где ископаемые были найдены. Вид были назван и описан в 1983 году известным монгольским палеонтологом Р. Барсболдом. ПримечанияАдеопаппозавр (лат. Adeopapposaurus) — род ящеротазовых динозавров из группы прозауропод живших в ранней юре. Останки были обнаружены в формации Каньон Дель Колорадо в Сан-Хуане Аргентина. Внешне напоминал Massospondylus. Известен по четырём частично сохранившимся скелетам с двумя неполными черепами. Тип образца PVSJ568 включает в себя череп и большую часть скелета. Формы кости на концах верхней и нижней челюстей дают возможность предположить что это является ороговевшим клювом. Окаменелости теперь называется Adeopapposaurus и первоначально были отнесены к южноамериканскому динозавру Massospondylus. Ныне Adeopapposaurus классифицируется как представитель семейства массоспондилидов. Adeopapposaurus был описан в 2009 году Рикардо Н. Мартинесом. Типовой вид — А. mognai ссылаясь на местность Mogna где он был найден. ПримечанияБистахиэверсор (лат. Bistahieversor; букв. «разрушитель из Бистахи») — род хищных динозавров из надсемейства тираннозавров живших в позднем меловом периоде (около 75 миллионов лет назад) на территории нынешней Северной Америки. Название Bistahieversor происходит от слова племени навахо «Bistahí» что означает «место глинобитных образований» (которое образовано от названия пустыни Бисти где он был впервые найден) и «eversor» что означает «разрушитель». Окаменелые останки подростков и взрослых особей были найдены в формирование Киртленд штата Нью-Мексико. Взрослый Bistahieversor по оценкам мог достигать 9 метров в длину и весить не менее тонны. Форма черепа позволяет отнести его к группе тираннозавров а также роднит с динозавром — Tyrannosaurus. Географические барьеры такие как Скалистые горы могли быть естественным изолировающим препятствием между более южными динозаврами Bistahieversor и более развитыми северными тираннозаврами. Примечания Ссылки Каталог ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Кукушковые горлицы (лат. Macropygia) — род птиц семейства голубиных. Населяют Южную и Юго-Восточную Азию Австралию и острова Океании. Виды Род включает 9 видов: Macropygia amboinensis — розовогрудая кукушковая горлица Macropygia amboinensis phasianella — тёмная кукушковая горлица Macropygia emiliana Macropygia mackinlayi — рыжая кукушковая горлица Macropygia magna — большая кукушковая горлица Macropygia nigrirostris — черноклювая кукушковая горлица Macropygia ruficeps — малая кукушковая горлица Macropygia rufipennis — андаманская кукушковая горлица Macropygia tenuirostris Macropygia unchall — полосатохвостая кукушковая горлица Иллюстрации ПримечанияСиние голуби (лат. Alectroenas) — род птиц семейства голубиных. Включает в себя 6 видов с островов Индийского океана 3 из которых вымерли за последние нескольких сотен лет. Согласно анализу ДНК ближайшим родственником синих голубей является монотипичный новокаледонский пёстрый голубь (Drepanoptila holosericea) из Новой Каледонии; эволюционное расхождение этих двух групп началось в промежутке между 8 и 9 млн лет назад. Общим предком синих и новокаледонских голубей считается вид близкий к группе современных пёстрых голубей (Ptilinopus) который обитал в Юго-Восточной Азии и Океании. Все три исчезнувших вида — маврикийский родригесский и реюньонский синие голуби изначально были эндемиками Маскаренских островов. Основной причиной вымирания маврикийского голубя называют вырубку лесов в которых гнездились и находили себе корм птицы. Вероятная причина исчезновения родригесского и реюньонского голубей — давление интродуцированных хищников в первую очередь крыс. Мадагаскарский голубь населяет девственные дождевые леса в восточной части острова Мадагаскар. Сейшельский голубь гнездится в остатках горного леса на Сейшельских островах. Коморский голубь селится в магровых и вечнозелёных лесах на островах Нгазиджа Анжуан (Коморские острова) и Майотта. Перечисленные виды аллопатричны относительно друг друга (их ареал нигде не пересекается) и имеют между собой очень близкое родство. Синие голуби — крупные и средней величины представители семейства голубиных обладают плотным телосложением довольно длинными крыльями и хвостом. У всех видов обязательно присутствует синий часто лазоревый цвет. Обязательный атрибут — длинные перья в форме воротника на шее и груди которыми птица способна трясти. Голень относительно длинная а цевка наоборот короткая. Питаются плодами. Виды: Мадагаскарский синий голубь (Alectroenas madagascariensis) †Маврикийский синий голубь (Alectroenas nitidissima) Сейшельский синий голубь (Alectroenas pulcherrima) †Родригесский синий голубь (Alectroenas rodericana) Коморский синий голубь (Alectroenas sganzini) †Реюньонский синий голубь (Alectroenas duboisi) Примечания Литература Baptista L. F.; Trail P. W.; Horblit H. M. 1997. Family Columbridae (Pigeons and doves) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 4: Sandgrouse to Cuckoos // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1997. — ISBN 8487334229. Goodwin D. Pigeons and Doves of the World. — Cornell University Press 1983. — 363 p. — ISBN 0801414342. Hume Julian P.; Walters Michael. Extinct Birds. — T. & A. D. Poyser 2012. — 544 p. — ISBN 140815725X. Ссылки Blue pigeons at African Bird Club (англ.)Блестящий муравей-малютка (лат. Formicoxenus nitidulus англ. Shining Guest Ant) — вид рода Formicoxenus трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Европа: Австрия Беларусь Бельгия Болгария Великобритания Дания Германия Голландия Испания Италия Латвия Литва Норвегия Польша Россия Румыния Словакия УкраинаФинляндия Франция Чехия Швейцария Швеция Эстония Югославия. Описание Мелкие блестящие муравьи размером 2-3 мм. Обитают в гнёздах более крупных муравьёв например Formica aquilonia и Formica lugubris. Таксономия Вид был первоначально описан под названием Myrmica nitidula (Nylander 1846) (по рабочим особям из Финляндии самки описаны в 1849 а самцы в 1855 году). В род Formicoxenus выделены позднее (Mayr 1855). Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Ссылки Formicoxenus nitidulus в Красной книге МСОП Formicoxenus nitidulus на Fauna Europaea (англ.) Formicoxenus nitidulus на www.eol.org (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id69645/ (англ.) http://www.hbrg.org.uk/WoodAnts/Fnit/Fnit.htmlFormicoxenus (лат.) — род мелких муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Голарктика: Северная Америка (5 видов) Евразия (2 вида). Описание Мелкие блестящие жёлто-коричневого цвета муравьи размером 2—3 мм. На постпетиоле (втором членике стебелька) снизу имеется шип-отросок направленный вниз и вперёд. Формула щупиков 43. У рабочих усики 11-члениковые. Самцы бескрылые усики 12-члениковые. Биология Паразитируют на других видах муравьёв без которых жить не могут. Обитают в гнёздах более крупных муравьёв например рыжих лесных Formica aquilonia Formica lugubris Formica rufa (или в Северной Америке в муравейниках близких к ним видов Formica integroides Wheeler и Formica obscuripes Forel) и других (Myrmica). Семьи малочисленные (около 100 особей). Ходы и камеры гнезд Formicoxenus располагаются в промежутках между ходами муравьёв Formica. Систематика 7 видов. Formicoxenus chamberlini Wheeler 1904 Formicoxenus diversipilosus (Smith 1939) Formicoxenus hirticornis (Emery 1895) Formicoxenus nitidulus (Nylander 1846) Formicoxenus provancheri (Emery 1895) Formicoxenus quebecensis Francoeur 1985 Formicoxenus sibiricus (Forel 1899) Охранный статус Большая часть видов этого рода (F. chamberlini — F. nitidulus — F. provancheri — F. quebecensis — F. sibiricus) включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Alain Lenoir Christian Malosse & Ryohei Yamaoka. 1997: Chemical mimicry between parasitic ants of the genus Formicoxenus and their host Myrmica (hymenoptera Formicidae). Biochemical Systematics and Ecology 25(5): 379—389. Francoeur A. R. Loiselle et Buschinger A. (1985). "Biosystematique de la tribu Leptothoracini (Formicidae Hymenoptera). 1. Le genre Formicoxenus dans la region holarctique." Nat. Can. (Que) 112: 343-403. Ссылки Род Formicoxenus на Fauna Europaea (англ.) Род Formicoxenus на www.eol.org (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id69644/ (англ.) http://www.hbrg.org.uk/WoodAnts/Fnit/Fnit.htmlЕгиптозавр (лат. Aegyptosaurus; букв. «ящер из Египта») — род травоядных динозавров из группы титанозавров инфраотряда зауроподов живший в конце мелового периода (альб и сеноман) около 95 миллионов лет назад на территории нынешней Африки. Окаменелости четвероногого зауропода были найдены в Египте Нигере и в различных местах пустыни Сахара описаны Эрнстом Штромером (Stromer) в 1932 году. Всего известно около семи скелетов Aegyptosaurus. ПримечанияFormicoxenus chamberlini (лат.) — вид муравьёв рода Formicoxenus трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Северная Америка: США. Описание Мелкие желтоватого цвета муравьи размером 2-3 мм. Обитают в гнёздах более крупных муравьёв. Таксономия Вид был первоначально описан под названием Symmyrmica chamberlini Wheeler W.M. 1904 (по рабочим самкам и самцам из США). В род Formicoxenus выделены позднее (Francoeur Loiselle & Buschinger 1985). Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Ссылки Formicoxenus chamberlini в Красной книге МСОП Formicoxenus chamberlini на www.eol.org (англ.) biolib.cz (англ.)Эолозавр (лат. Aeolosaurus) — род травоядных динозавров из группы титанозавров инфраотряда зауроподов живших в меловом периоде (706—660 млн лет назад) на территории Южной Америки. Окаменелости четвероногого зауропода были найдены в Аргентине и Бразилии. Первый вид рода описан Powell в 1987 году. Виды Aeolosaurus colhuehuapensis Aeolosaurus maximus — вид описанный в 2011 году. Находка была сделана в формации Adamantina на территории современной Бразилии. Aeolosaurus rionegrinus ПримечанияЭпизавр (лат. Aepisaurus) — сомнительный род травоядных динозавров из инфраотряда зауроподов живший в меловом периоде около 70—68 миллионов лет назад на территории нынешней Европы. Окаменелости четвероногого зауропода были найдены во Франции. Описаны Gervais в 1852 году по единственно плечевой кости в настоящее время потерянной. Представлен единственным видом — Aepisaurus elephantinus. В настоящее время помечен как nomen dubium. ПримечанияГорлицы-зенайды (лат. Zenaida) — род птиц семейства голубиных. Небольшие птицы массой около 100 г длиной тела около 30 см отличающиеся ступенчатым хвостом. Название рода дано Шарлем Люсьеном Бонапартом в честь своей жены Зенайды. Виды Род включает 7 видов: Zenaida asiatica — белокрылая горлица Zenaida auriculata — ушастая горлица Zenaida aurita — антильская горлица Zenaida galapagoensis — галапагосская горлица Zenaida graysoni Zenaida macroura — плачущая горлица Zenaida meloda Ареал Виды рода распространены в Северной Центральной и Южной Америки. Галапагосская горлица — эндемик Галапагосских островов. Zenaida graysoni — эндемик островов Ревилья-Хихедо вымер в природе. Галерея ПримечанияFormicoxenus provancheri (англ. shampoo ant) — вид мелких муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Северная Америка: Канада США. Описание Мелкие желтоватого цвета муравьи размером 2-3 мм. Обитают в гнёздах более крупных муравьёв в том числе рода Myrmica (Myrmica incompleta). Таксономия Вид был первоначально описан под названием Leptothorax provancheri Emery 1895 (по рабочим самкам и самцам из США). В род Formicoxenus перенесены позднее (Francoeur Loiselle & Buschinger 1985). Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Ссылки Formicoxenus provancheri в Красной книге МСОП Formicoxenus provancheri на www.eol.org (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id736274/ (англ.)Аэростеон (лат. Aerosteon от др.-греч. ἀερο- и ὀστέον — воздушная кость) — род ящеротазовых динозавров из семейства Megaraptoridae подотряда тероподов живших в верхнемеловую эпоху (835—706 млн лет назад) на территории современной Аргентины. Включает единственный вид — Aerosteon riocoloradensis ископаемые остатки которого представлены одним скелетом MCNA-PV-3137. В результате анализ дыхательной системы было найдено сходство с современными птицами. Этот анализ окаменелостей показывает эволюционные связи между динозаврами и современными птицами. ПримечанияFormicoxenus quebecensis (лат.) — вид мелких муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Канады. Распространение Северная Америка: Канада. Описание Мелкие желтовато-коричневого цвета муравьи размером 2—3 мм. Социальные паразиты более крупных видов муравьёв например вида Myrmica alaskensis Wheeler 1917 в гнёздах которых они обитают. Охранный статус Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Ссылки Formicoxenus quebecensis в Красной книге МСОП Formicoxenus quebecensis на www.eol.org (англ.) biolib.cz (англ.)Залмоксес (лат. Zalmoxes от др.-греч. Ζάλμοξις За́лмоксис) — род птицетазовых динозавров из семейства Rhabdodontidae группы игуанодонтов живших в меловом периоде (около 140—65 миллионов лет назад) на территории нынешней Европы. Окаменелости орнитопода были найдены во Франции Австрии и Румынии. Впервые описан палеонтологом Дэвидом Б. Вейшампелом (David B. Weishampel) в 2003 году. Представлен двумя видами — Zalmoxes robustus Zalmoxes shqiperorum. Вид Camptosaurus inkeyi является синонимом Zalmoxes robustus. Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseFormicoxenus sibiricus (лат.) — вид мелких муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Россия: южная Сибирь (Бурятия Читинская область) и Дальний Восток (Приморский край). Описание Тело (кроме брюшка) скапус и голени в густых прямых коротких булавовидных отстоящих волосках. Мелкие красновато-коричневого цвета муравьи рабочие размером 3-35 мм самки до 38 мм. Обитают в гнёздах более крупных муравьёв. Таксономия Вид был первоначально описан под названием Leptothorax sibiricus Forel 1899 (по рабочим из Сибири). В род Formicoxenus выделены позднее (Francoeur Loiselle & Buschinger 1985). В российской литературе до этого времени упоминался как Formicoxenus orientalis Dlussky 1963. Охранный статус Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Ссылки Formicoxenus sibiricus в Красной книге МСОП Formicoxenus sibiricus на www.eol.org (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id736276/ (англ.)Занабазар (лат. Zanabazar) — род ящеротазовых динозавров из семейства троодонтиды группы тероподов живший в меловом периоде около 70 миллионов лет назад на территории нынешней Азии. Окаменелости занабазара были найдены в Монголии в отложениях относящихся к раннему маастрихту. Представлен одним видом — Zanabazar junior. Это один из наиболее изученных троодонтид после самого троодона. Голотип занабазара GIN 100–1 включает в себя череп позвоночник и правую заднюю конечность. История открытия В 1974 году Ринченгийн Барсболд описал экземпляр теропода найденный в Немегтской свите (англ.) которая датируется примерно 70 млн лет назад. Этот образец изначально был отнесён Барсболдом к новому виду Saururnitoides junior. Скелет включал в себя почти полный череп и черпную коробку часть таза некоторые из хвостовых позвонков и большую часть правой задней конечности. В 2009 году проверка рода обнаружила отсутствие схожести найденного вида S. junior с видом того же рода S. mongoliensis. Марк Норрел и его коллеги заново классифицировали образец и причислили его к новому роду Zanabazar. Название было дано в честь Дзанабадзара первого духовного главы тибетского буддизма во Внешней Монголии. Описание Занабазар является крупнейшим известным азиатским троодонтидом с черепом длиной 272 мм. Единственный другой троодонтид который был больше занабазара — найденный на Аляске образец ныне классифицируемый непосредственно как троодон. Классификация Изначально причисленный к семейству Saurornithoididae ныне занабазар считается представителем семейства троодонтиды. Приведённая ниже кладограмма показывает филогенетическое положение заназабара среди других троодонтид исходя из анализа 2014 года. ПримечанияКуньи акулы (лат. Triakidae) — семейство акул отряда кархаринообразные. Насчитывает около 40 видов в 9 родах. Этих акул можно отличить по двум крупным мягкотелым спинным плавникам характерной форме анального плавника и наличию мигательного века. Это рыбы небольшого или среднего размера их длина колеблется от 37 см до 220 см. Их можно встретить по всему миру в тропических и умеренных водах где достаточно пищи на дне и в средней толще воды. Классификация Furgaleus Whitley 1951 — усатые куньи акулы:28 Galeorhinus Blainville 1816 — суповые акулы:29 Gogolia Compagno 1973 — гоголии:29 Hemitriakis Herre 1923 — суповые акулы:29 Hypogaleus Smith 1957 Iago Compagno et Springer 1971 — яго:29 Mustelus Linck 1790 — обыкновенные куньи акулы:29 Scylliogaleus Boulenger 1902 — вислоносные акулы:30 Triakis Müller et Henle 1839 — тройнозубые акулы акулы-тройнозубки:30 Примечания Ссылки Triakidae на www.biolib.cz (англ.) Литература Вилер А. Сем. Куньи акулы - Triakidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Myrmoxenus (=Epimyrma) — род мелких паразитических муравьёв-рабовладельцев трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Палеарктика: Европа Северная Африка Сибирь Турция. Описание Мелкие тёмно-коричневого (до почти чёрного) цвета муравьи размером 2—3 мм. Брюшко блестящее. Жвалы с двумя зубцами на жевательном крае. На постпетиоле (втором членике стебелька) снизу имеется шип-отросок направленный вниз и вперёд. Формула щупиков 53. У рабочих усики 12-члениковые у самцов 13-члениковые. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 10. Биология Паразитируют на других видах муравьёв без которых жить не могут. Встречаются в гнёздах рода Leptothorax и Temnothorax на которые совершают рабовладельческие атаки. Семьи малочисленные: 200 рабочих (Myrmoxenus algerianus) 70 (Myrmoxenus ravouxi) 20 (Myrmoxenus kraussei). У некоторых видов рабочих нет (Myrmoxenus adlerzi Myrmoxenus corsica). Систематика Включает 12 видов. Большая часть видов ранее входила в состав рода Epimyrma Emery 1915 и под этим названием они до сих пор упоминаются во многих источниках (itis [1] iucn [2] и часть на ncbi [3]) хотя синонимизация последнего таксона проведена ещё в 2002 году и не оспаривалась (Schulz & Sanetra 2002; Bolton 2007 2010). В 2014 году род группа американских мирмекологов свела Myrmoxenus в синонимы к своему роду-хозяину Temnothorax с чем в 2015 году не согласились европейские авторы. Myrmoxenus adlerzi (Douwes Jessen & Buschunger 1988) Myrmoxenus africanus Bernard 1948 Myrmoxenus algerianus Cagniant 1968 Myrmoxenus bernardi (Espadaler 1982) (=Epimyrma bernardi) Myrmoxenus brigitae (Schulz 1994) Myrmoxenus corsica (Emery 1895) Myrmoxenus gordiagini Ruzsky 1902typus Myrmoxenus kraussei (Emery 1915) Myrmoxenus ravouxi (André 1896) Myrmoxenus stumperi (Kutter 1950) Myrmoxenus tamarae Arnol'di 1968 Myrmoxenus zaleskyi (Sadil 1953) Охранный статус Большая часть видов этого рода (11 из 12 Myrmoxenus) включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Buschinger A. 1989. Evolution speciation and inbreeding in the parasitic ant genus Epimyrma (Hymenoptera Formicidae). J. Evol. Biol. 2: 265–283. Bolton B. 2003: Synopsis and classification of Formicidae. Memoirs of the American Entomological Institute 71: 1–370. Jessen K. & A. Buschinger 1994: Specificity of chemical communication during slave raids in dulotic ants the genera Epimyrna Emery and Myrmoxenus Ruzsky (Hymenotpera Formicidae). Memorabilia Zoologica 48: 109–114. Schulz A. & Sanetra M. 2002: Notes on the socially parasitic ants of Turkey and the synonymy of Epimyrma (Hymenoptera: Formcidae). Entomofauna Zeitschrift für Entomologie 23(14): 157–172. Ссылки Myrmoxenus adlerzi в Красной книге МСОП Род Myrmoxenus на Fauna Europaea (англ.) Род Myrmoxenus на www.eol.org (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id69642/ (англ.)Myrmoxenus gordiagini (лат.) — вид мелких паразитических муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Палеарктика: Казахстан Сибирь. Описание Брюшко блестящее остальная часть тела матовая. Шипы эпинотума прямые тупые направлены вверх. Мелкие тёмно-коричневого (верх головы и брюшко чёрные) цвета муравьи размером 2—3 мм. Жвалы с двумя зубцами на жевательном крае. На постпетиоле (втором членике стебелька) снизу имеется шип-отросок направленный вниз и вперёд. Формула щупиков 53. У рабочих усики 12-члениковые у самцов 13-члениковые. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 10. Биология Паразитируют на других видах муравьёв без которых жить не могут. Встречаются в гнёздах рода Leptothorax. Систематика Является типовым видом рода. Myrmoxenus gordiagini Ruzsky 1902typus Охранный статус Включён в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Schulz & Sanetra. 2002: Notes on the socially parasitic ants of Turkey and the synonymy of Epimyrma (Hymenoptera: Formcidae). Entomofauna Zeitschrift für Entomologie 23(14): 157—172. Bolton B. 2003: Synopsis and classification of Formicidae. Memoirs of the American Entomological Institute 71: 1-370. Jessen K. & A. Buschinger 1994: Specificity of chemical communication during slave raids in dulotic ants the genera Epimyrna Emery and Myrmoxenus Ruzsky (Hymenotpera Formicidae). Memorabilia Zoologica 48: 109—114. Ссылки Myrmoxenus (Epimyrma) adlerzi в Красной книге МСОП Вид Myrmoxenus goridaghini на Fauna Europaea (англ.) Вид Myrmoxenus goridaghini на www.eol.org (англ.) http://www.biolib.cz/en/taxon/id281350/ (англ.)Myrmoxenus ravouxi (англ. Ravoux's slavemaker ant) — вид мелких паразитических муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Европа: Австрия Болгария Германия Греция Испания Польша Франция Швейцария Югославия. Описание Ксеротермофильный стенотоп. Паразитируют на других видах муравьёв без которых жить не могут. Встречаются в гнёздах родов Leptothorax и Temnothorax (Temnothorax unifasciatus (Latreille 1798) L. albipennis Curtis 1829 L. nigriceps Mayr 1855 L. tuberum (Fabricius 1775) L. affinis Mayr 1855). Генетика Гаплоидный набор хромосом n 10. Систематика Первоначально был описан под названием Epimyrma ravouxi André 1896. Охранный статус Включён в Красные книги Австрии Германии Швейцарии Польши Красный список Евросоюза а с 1984 года и в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Czechowski W. Czechowska W. 2000. Epimyrma ravouxi (André 1896) (Hymenoptera Formicidae) in the Pieniny Mts — notes on its occurence and biology. Fragm. faun. 43: 29-33.. Role of early experience in ant enslavement: a comparative analysis of a host and a non-host species Rumsaïs Blatrix and Claire Sermage Front Zool. 2005; 2: 13. Published online 2005 August 2. doi: 10.1186/1742-9994-2-13. Schulz & Sanetra. 2002: Notes on the socially parasitic ants of Turkey and the synonymy of Epimyrma (Hymenoptera: Formcidae). Entomofauna Zeitschrift für Entomologie 23(14): 157—172. Bolton B. 2003: Synopsis and classification of Formicidae. Memoirs of the American Entomological Institute 71: 1-370. Jessen K. & A. Buschinger 1994: Specificity of chemical communication during slave raids in dulotic ants the genera Epimyrna Emery and Myrmoxenus Ruzsky (Hymenotpera Formicidae). Memorabilia Zoologica 48: 109—114. Ссылки Myrmoxenus (Epimyrma) ravouxi в Красной книге МСОП Вид Myrmoxenus ravouxi на Fauna Europaea (англ.) Вид Myrmoxenus ravouxi на www.eol.org (англ.) Вид Myrmoxenus ravouxi — biolib.cz (англ.)Кильдинская треска (лат. Gadus morhua kildinensis) — редкий подвид атлантической трески занесённый в Красную книгу России. Эндемик Мурманской области России. Распространение Кильдинская треска — эндемик небольшого (560 на 280 метров) уникального для России по своему строению озера Могильное меромиктического водоёма расположенного в северной части Кольского полуострова у юго-восточного побережья острова Кильдин. Уникальность озера заключается в наличии нескольких слоёв разной степени солёности от почти пресного на поверхности (солёность 021—056 ‰) до солёности 33 ‰ у самого дна. Треска водится в средних слоях толщиной около 4 метров и солёностью 8-28 ‰ изредка появляясь в верхних слоях у мелководья для питания. Столь необычное место обитания кильдинской трески стало решающим фактором в формировании её как отдельного подвида. Треска проникла в озеро когда то ещё являлось морской лагуной и осталась в нём когда приблизительно в X веке озеро отделилось от моря перемычкой-валом. Кроме этого подвида существует только одна озёрная форма атлантической трески — Gadus ogac (или Gadus morhua ogac) водящаяся в Канаде в озере Огак (Баффинова земля). Биологическое описание О существовании трески в озере Могильном было известно ещё в XIX веке в частности она упоминается в работах академика Н. Я. Озерецковского 1809 года. Однако первым кто изучил и описал этот редкий подвид стал русский гидробиолог и естествоиспытатель профессор Константин Михайлович Дерюгин проводивший в 1920 году исследования на озере. Крупнейшие из наблюдаемых экземпляров кильдинской трески имели почти 70 сантиметров в длину и 25 килограммов весом. Очень яркий окрас данного подвида является одним из главных признаков отличающих его от атлантической трески. Брюшная часть и низ головы ярко белого цвета по спине и бокам многочисленные крупные пятна буровато-коричневого цвета со светлыми краями. При этом молодые особи выглядят совсем иначе: тёмно-коричневая спина без пятен серые бока и светло-серая брюшная часть. Укороченные челюстные кости меньший по сравнению с атлантической треской размер рта и отличное строение нижнеглоточных костей являются следствием питания преимущественно мелкими животными. Кроме того сильно ограниченный ареал тоже повлиял на изменение строения кильдинской трески: изменилась форма плавательного пузыря плавников и самого тела. Образ жизни Продолжительность жизни кильдинской трески — около семи лет. Типичными местами обитания являются хорошо освещённые прибрежные районы озера с покрытым галькой и валунами и поросшим водорослями дном. Молодые особи предпочитают держаться ближе к центру озера над отравленными сероводородом выделяемым пурпурными бактериями глубинами. Питаются в основном мелкими животными: мормышами изоподами полихетами хирономидами молодыми корюшками и маслюками (Pholis gunnellus). Половой зрелости достигают: самки в 5—6 лет самцы в 3—4 года. Первые имеют при этом около 50 сантиметров в длину вторые — около 40 сантиметров. Период нереста приходится на первые тёплые месяцы — апрель-июнь и происходит в центральной части озера в центральных слоях на глубине 7—75 метров с солёностью около 27 ‰. Икра пелагическая. За счёт удельного веса икра ни опускается в смертоносные нижние слои ни всплывает к поверхности в более пресные уровни. Вес развивающихся зародышей постепенно увеличивается и икра всплывает к поверхности озера где вода более богата кислородом. Охранный статус Численность кильдинской трески в озере Могильном долгое время неуклонно уменьшалась достигнув самого низкого уровня в 1966—1986 годах после чего стало незначительно увеличиваться. По приблизительным оценкам в начале XXI века численность её не превышает нескольких десятков особей. Основными лимитирующими факторами являются сильно ограниченный ареал где кильдинская треска способна обитать а также незаконный вылов трески местными жителями острова и постоянное загрязнение озера и его прибрежных районов нефтепродуктами химическим мусором металлоломом и всевозможным хламом. В 1976 году озеру присвоили статус памятника природы областного значения а в 1985 году решением Госплана РСФСР номер 146 статус государственного памятника природы республиканского значения. Кильдинская треска занесена в Красную книгу России и Мурманской области с категорией «исчезающие виды». ПримечанияMyrmoxenus ravouxi (=Epimyrma algeriana) (лат.) — вид мелких паразитических муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Северная Африка: Алжир. Описание Паразитируют на других видах муравьёв без которых жить не могут. Систематика Первоначально был описан под названием Epimyrma algeriana Cagniant 1968. Охранный статус Включён в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Schulz & Sanetra. 2002: Notes on the socially parasitic ants of Turkey and the synonymy of Epimyrma (Hymenoptera: Formcidae). Entomofauna Zeitschrift für Entomologie 23(14): 157-172. Bolton B. 2003: Synopsis and classification of Formicidae. Memoirs of the American Entomological Institute 71: 1-370. Ссылки Myrmoxenus (Epimyrma) algerianus в Красной книге МСОП Вид Myrmoxenus algerianus на www.eol.org (англ.)Myrmoxenus tamarae (=Epimyrma tamarae) — вид мелких паразитических муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Этимология Вид назван в честь грузинского мирмеколога Тамары Жижилашвили нашедшей этот вид в 1963 году в Грузии. Распространение Закавказье: Грузия (Боржоми груз. ბორჯომი). Описание Коричнево-жёлтые муравьи длиной 25—26 мм. Голова продолговато-овальная с выпуклыми боковыми краями наличник выпуклый вперёд. Глаза чуть больше щёк. Скапус толстый слабо изогнут не доходит до заднего края. Тело матовое скульптура густая. Паразитируют на других видах муравьёв без которых жить не могут. Систематика Первоначально был описан под названием Epimyrma tamarae. Охранный статус Включён в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Schulz & Sanetra. 2002: Notes on the socially parasitic ants of Turkey and the synonymy of Epimyrma (Hymenoptera: Formcidae). Entomofauna Zeitschrift für Entomologie 23(14): 157–172. Bolton B. 2003: Synopsis and classification of Formicidae. Memoirs of the American Entomological Institute 71: 1–370. Ссылки Myrmoxenus (Epimyrma) tamarae в Красной книге МСОП Вид Myrmoxenus tamarae на www.eol.org (англ.)Перьехвостый кускус (лат. Distoechurus pennatus) — малоизученный новогвинейский вид населяющий горные леса на высотах до 2 000 м над уровнем моря. Длина его тела — 10—12 см хвоста — 12—15 см. Взрослый самец весит до 53 г самка мельче. Волосяной покров густой и мягкий; общий окрас тела рыжеватый с серым оттенком на животе — белый. В отличие от однотонного тела голова выглядит ярко: морда белая с двумя широкими тёмно-коричневыми или чёрными полосами которые проходят через глаза между ушами к макушке. Основание хвоста опушено сам хвост голый если не считать гребней длинных жесткие волос. Кончик хвоста хватательный. Планирующая перепонка отсутствует. Глаза большие; уши маленькие и голые их ширина больше чем высота. Когти острые и изогнутые. Пальцы с расширенными подушечками на концевых фалангах; самый длинный палец на передних конечностях — IV. Экология вида почти не изучена. Перьехвостый кускус водится на деревьях активен ночью. Питается преимущественно насекомыми. В помёте видимо 1 детёныш. ПримечанияКарликовый летучий кускус (лат. Acrobates pygmaeus) — вид млекопитающих из отряда двурезцовых сумчатых (Diprotodontia). Мелкие зверьки способные к планирующему полёту. Это самый маленький из летающих сумчатых; по размерам он меньше мыши: длина тела всего 65—8 см вес 10—14 г. Самцы и самки одинакового размера но самцы тяжелее. Несмотря на размеры карликовый летучий кускус способен пролетать в прыжке до 25 м благодаря кожистой перепонке между конечностями. Она толще чем у сумчатых летяг но уже и короче проходит между локтями и коленями. По её краю растут длинные волосы. Самой характерной чертой этого кускуса является хвост действительно похожий на перо: он длиной 7—8 см тонкий и почти голый не считая двух гребней удлинённых жёстких волос по бокам (высотой до 8 мм). Кончик хвоста — голый хватательный. Хвостом карликовый летучий кускус маневрирует во время полёта. Волосяной покров мягкий и шелковистый. Окрас спины и хвоста сероватый или светло-коричневый однотонный с тёмными кольцами вокруг глаз; брюхо серо-жёлтое или белое. Уши почти безволосые только у их оснований растут небольшие пучки волос. Концевые фаланги пальцев расширены и снабжены ребристыми подушечками помогающими кускусу цепляться за гладкие поверхности. IV палец на всех лапах самый длинный и снабжён особенно острым когтем. У самки хорошо развита выводковая сумка которая изнутри выстлана жёлтым мехом; сосков 4. Карликовый летучий кускус населяет леса восточной и юго-восточной Австралии от полуострова Кейп-Йорк до юго-восточной оконечности Южной Австралии. Его часто находят в приречных эвкалиптовых лесах (Eucalyptus camaldulensis) особенно по берегам реки Муррей. Образ жизни преимущественно древесный однако поссумов-акробатов встречали и на земле среди высокой травы. На деревья они в поисках корма поднимаются до высоты 40 м. По образу жизни этот кускус напоминает белку-летягу. Это ловкий подвижный зверёк который способен планировать с одного дерева на другое. Обычно он активен ночью; только кормящие самки выходят в поисках пищи и днём. Животных наблюдали группами до 20 особей однако постоянных групп они видимо не образуют. Они строят небольшие сферические гнёзда из листьев эвкалипта коры и папоротников; их гнёзда находили в самых разных местах — от дупел деревьев и пустых птичьих гнёзд до телефонных будок. При неблагоприятных ситуациях карликовые летучие кускусы впадают в оцепенение причём температура их тел способна понижаться до 2°С. Оцепенение может длиться до 2 недель. Большую часть пищи поссумам-медоедам дают эвкалипты. Эти зверьки выбирают из-под коры и опавших листьев насекомых и личинок; слизывают с листьев медвяную росу манну и лерп. Они также собирают нектар но редко. Их язык снабжён щетинками характерными для нектароядных животных. Карликовый летучий кускус не является территориальным животным и терпим по отношению к соседям. Размножаются они преимущественно с июля до января причем большинство рождений приходится на август-ноябрь. Размер выводка редко превышает 4 детёнышей; в год выводков обычно два. Как правило один детёныш в помёте умирает во время вскармливания. Детёныши остаются в сумке до 9 недель; позднее передвигаются на спине матери. Из-за эмбриональной диапаузы второй выводок обычно рождается сразу как только прекращается вскармливание первого. Половая зрелость у самок наступает в 8 у самцов — в 12 месяцев. Карликовый летучий кускус живёт в неволе до 7 лет и 2 месяцев. В природе они довольно обычны но из-за своего древесного образа жизни очень чувствительны к вырубке лесов. ПримечанияЗапалазавр (лат. Zapalasaurus) — род ящеротазовых динозавров из надсемейства диплодокоидов группы зауроподов живший в меловом периоде (около 1300—1120 миллионов лет назад) на территории нынешней Южной Америки. Окаменелости зауропода были найдены в Аргентине (формация La Amarga). Впервые описан палеонтологом Сальгадо в 2006 году. Представлен одним видом — Zapalasaurus bonapartei (известен только один скелет). Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseЗефирозавр (лат. Zephyrosaurus) — род птицетазовых динозавров из семейства Thescelosauridae клады орнитоподов живших в нижнемеловой эпохе (аптский — альбский века 1250—1005 млн лет назад) на территории Северной Америки. Окаменелости орнитопода были найдены в местности Carbon County в штате Монтана США (формация Cloverly). Впервые описан палеонтологом Суэсом в 1980 году. Представлен одним видом — Zephyrosaurus schaffi. Несколько исследований окаменелостей показали что Zephyrosaurus и Orodromeus тесно связаны. В других исследованиях классификация данного динозавра не была чётко определена в связи с недостатком окаменелостей. Oryctodromeus также имеет несколько схожих характеристик с Zephyrosaurus и Orodromeus некоторые из которых могут быть связаны с характерными признаками для рытья нор. Таким образом возможно существование клады роющих гипсилофодонтов от среднего к позднему мелу на территории Монтаны. ПримечанияПарониходон (лат. Paronychodon) — род динозавров из группы целурозавров. Считается сомнительным (nomen dubium) так как описан по очень фрагментарным останкам (только по зубам). Типовой вид (Paronychodon lacustris) был найден Эдвардом Копом в 1876 году в формации Judith River Formation штата Монтана относящейся к кампанскому веку (около 75 миллионов лет назад). К роду Paronychodon отнесено и ещё множество зубов разного возраста из разных мест. Например из формации Lance Formation штата Вайоминг (возрастом 65 млн лет назад) известен Paronychodon caperatus. Есть и находки из раннемеловой формации Una Formation в Испании (баррем возраст 125 миллионов лет) а также формации Cedar Mountain Formation штата Юта (около 112—93 миллионов лет). Paronychodon первоначально был описан как Zapsalis abradens в настоящее же время Zapsalis является синонимом парониходона. ПримечанияZhejiangosaurus — род птицетазовых динозавров из семейства нодозавриды живший в меловом периоде (около 996—935 миллионов лет назад) на территории нынешней Азии. Окаменелости динозавра были найдены в местности Zhejiang (формация Chaochuan) Китай. Впервые описан палеонтологом Лю в 2007 году. Всего известен один скелет Zhejiangosaurus. Представлен одним видом — Zhejiangosaurus lishuiensis. Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseZhongyuansaurus (лат.) — монотипный род птицетазовых динозавров инфраотряда анкилозавров живший в меловом периоде около 100—90 млн лет назад на территории нынешней Азии. Окаменелости анкилозавра были найдены в местности Ruyang провинции Хэнань Китай. Впервые описан палеонтологом Ху в 2007 году. Представлен одним видом — Zhongyuansaurus luoyangensis. Новый кладистический анализ проведенный Томпсоном и другими в 2011 году предполагает что Zhongyuansaurus является базальным анкилозаврином. ПримечанияZhuchengosaurus (лат.) — род птицетазовых динозавров из семейства гадрозаврид живший в меловом периоде (кампанский век) на территории современного Китая. Окаменелости гадрозаврида были найдены в местности Shandong (формация Xingezhuang). Впервые описан палеонтологом Zhao в 2007 году. Всего известен один скелет Zhuchengosaurus. Представлен одним видом — Zhuchengosaurus maximus. По данным исследования 2011 года Zhuchengosaurus имеет очень много сходств с динозавром Shantungosaurus. ПримечанияBagous (лат. от др.-греч. βαγώας «евнух») — род жесткокрылых из семейства жуков-слоников. Распространение Представителей рода можно найти повсеместно за исключением Южной Америки. Описание Тело овальное или продолговато овальное. Голова широко округлая с уплощёнными глазами. Головотрубка короткая усики прикреплены в вершинной трети головотрубки. Переднеспинка квадратная или поперечная со слабо выраженными заглазничными лопастями. Передний край переднегруди не вырезанный. На переднегруди нет бороздок для вкладывания головотрубки. Экология Большинство Bagous ведут водный образ жизни некоторые наземный. Чаще всего полифаги специализированные на водных растениях но также есть и монофаги. Список видов Некоторые виды: Bagous alismatis (Marsham 1802) Bagous argillaceus Gyllenhal 1836 Bagous binodulus (Herbst 1795) Bagous brevis Gyllenhal 1836 Bagous collignensis (Herbst 1797) Bagous czwalinai Seidlitz 1891 Bagous dieckmanni Gracev 1993 Bagous diglyptus Boheman 1845 Bagous frit (Herbst 1795) Bagous limosus (Gyllenhal 1827) Bagous longitarsis C.G. Thomson 1868 Bagous lutulosus Gyllenhal 1827 Bagous nodulosus Gyllenhal 1836 Bagous puncticollis Boheman 1845 Bagous rotundicollis Boheman 1845 Bagous rufimanus Hoffmann 1954 Долгоносик рисовый туркестанский (Bagous sinuaticollis First) Bagous subcarinatus Gyllenhal 1836 Bagous tempestivus (Herbst 1795) ПримечанияMolytinae (лат.) — подсемейство жесткокрылых из семейства жуков-слоников. Описание Слоники маленьких или средних размеров реже больших. Тело имеет бурую или чёрную окраску если желтоватые то со слабо выраженным рисунком из пятен или волосков. Скульптура покровов часто грубая нередко с бугорками или рёбрышками на переднеспинки или надкрыльях. Опушение без металлического оттенка иногда голое. Узор на теле если он есть то часто в виде нешироких поперечных перевязей иногда крапчатый. Восковой налёт встречается редко. Известны ископаемые виды (Archaralites zherichini). Развитие Развитие личинок протекает на двудольных или хвойных растениях иногда обитают в подстилке или в почве. Экология Жуки обычно влаголюбы в аридном климате редки. Среди представителей подсемейства водных форм нет. личинки в основном эндофитные внутри вегетативных органов растения часто ксилобионты у криптобионтных форм почвенные и подстилочные. Классификация Согласно последним публикациям состав семейства существенно расширен за счёт включения нескольких групп ранее рассматриваемых как отдельные подсемейства: Примечания