Индийские сухопутные черепахи (лат. Indotestudo) — род сухопутных черепах. В роде три редких вида черепах с длиной панциря до 30 см. Обитают в Южной и Юго-Восточной Азии. Два вида (индийская и целебесская черепахи) занесены в Красную книгу МСОП. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 146—147. ISBN 5-06-001429-0 Ссылки JCVI Reptiles Database: IndotestudoПолевая жужелица (лат. Carabus arcensis)— жук из семейства жужелиц. К виду относятся 11 подвидов. Описание Жуки вида достигают 16-20 мм длиной. Подвиды Carabus arcensis arcensis Herbst 1784 Carabus arcensis baschkiricus Breuning 1932 Carabus arcensis carpathus Born 1902 Carabus arcensis conciliator Fischer von Waldheim 1820 Carabus arcensis costalis Vacher de Lapouge 1908 Carabus arcensis faldermanni Dejean 1829 Carabus arcensis germaniae Lengerken 1911 Carabus arcensis hokkaidoensis Lapouge 1924 Carabus arcensis noricus Sokolar 1910 Carabus arcensis sylvaticus Dejean 1826 Carabus arcensis venetianus Bernau 1914 ПримечанияЖужелица проблемная (лат. Carabus problematicus) — жук из семейства жужелиц. Описание Вид размером 20—30 мм. Подвиды Carabus problematicus feroensis Vacher de Lapouge 1910 Carabus problematicus gallicus Géhin 1885 Carabus problematicus harcyniae Sturm 1815 Carabus problematicus holdhausi Born 1911 Carabus problematicus inflatus Kraatz 1878 Carabus problematicus islandicus Lindroth 1968 Carabus problematicus kolskianus Obydov 2008 Carabus problematicus planiusculus Haury in Géhin 1885 Carabus problematicus problematicus Herbst 1786 Carabus problematicus relictus Hellén 1934 Carabus problematicus strandi Born 1926 Ссылки Carabus (Mesocarabus) problematicus harcyniae Sturm 1815 — фотография О. Э. БерловаОртонекти́ды (лат. Orthonectida) — тип многоклеточных животных который ранее вместе с типом дициемиды объединяли в тип мезозои. Все ортонектиды — эндопаразиты беспозвоночных животных. Ортонектиды характеризуются довольно сложным жизненным циклом включающим стадии плазмодия половых особей и личинок и крайне простой организацией половых особей в которой впрочем сохраняются основные черты организации двусторонне-симметричных первичноротых животных. Тип включает 2 семейства содержащих 6 родов и свыше 30 видов. История изучения Первая находка ортонектид была сделана В. Кеферштайном в 1868 году в ветвистокишечной турбеллярии Leptoplana tremellaris. Позднее ортонектиды были обнаружены в немертине (1874) и офиуре (1877) причём последняя находка была совершена французским зоологом А. Жиаром который начал подробно изучать найденные им образцы и образцы из немертин. Он придал новой группе организмов ранг класса и назвал Orthonectida из-за характера плавания не вращаясь вокруг оси. Впрочем в дальнейшем было показано что ортонектиды всё-таки вращаются при плавании против часовой стрелки. Далее ортонектиды были найдены в многощетинковых червях двустворчатых и брюхоногих моллюсках и других беспозвоночных. Строение и биология Все ортонектиды — эндопаразиты беспозвоночных: турбеллярий немертин многощетинковых червей брюхоногих и двустворчатых моллюсков офиур и оболочников. Длина тела взрослых особей не превышает 1 мм. Например самки Intoshia variabili достигают всего 75 мкм в длину 20 мкм в диаметре и состоят всего из 240—260 клеток. Эпидермальные многоресничные клетки формируют поперечные ресничные кольца причём кольца ресничных и нересничных клеток чередуются. Корешки соседних ресничек объединяются в общую внутриклеточную сеть. Тело покрыто тонкой (035 мкм) многослойной кутикулой через которую проходят реснички. Под кутикулой и эпидермисом располагается внеклеточный матрикс и миоциты с очень толстыми продольными филаментами образованными белком парамиозином. Миоциты ортонектид образуют кольцевые и продольные филаменты в расположении которых отчётливо проявляется двусторонняя симметрия. У самок Intoshia variabili три ресничные клетки образуют чувствительный орган который располагается около переднего конца тела между эпидермисом и самым передним ооцитом. Их отростки спереди образуют бокаловидную структуру на внутренней поверхности которой сидят реснички собранные в компактный пучок. Предполагается что этот рецептор несёт светочувствительную функцию. Наличие у ортонектид мышечной системы и рецептора наводит на мысль что у них должна иметься нервная система. В самом деле на переднем конце половых особей есть группа мелких клеток не похожих ни на эпителиальные ни на мышечные ни на половые. Они имеют короткие отростки формирующие между собой типичные синапсы. Таким образом эти клетки образуют просто устроенный нервный узел. Ортонектиды раздельнополы (исключение — виды рода Stoecharthrum) при внутреннем оплодотворении происходит копуляция. Самки крупнее самцов их тело заполнено массой яиц не заключённых в эпителий яичника. Тело самца разделяется на три «отдела». В первом отделе эпидермис содержит светопреломляющие гранулы неизвестного состава в среднем отделе залегает семенник заключённый в чехол мышечных клеток а третий отдел несёт мужскую половую пору. В третьем отделе находится опорная ось похожая на нотохорд и состоящая из четырёх упругих мышечных клеток содержащих очень толстые парамиозиновые волокна. Упругость тела обусловлена опорными и мышечными клетками тело способно к небольшим изгибам. Размножение и жизненный цикл Жизненный цикл ортонектид рассмотрим на примере Rhopalura ophiocomae которая паразитирует в половых сумках живородящей офиуры Amphipholis squamata. Считается что она потребляет питательные вещества предназначенные для размножения хозяина и таким образом подавляет нормальное функционирование его гонад. Взрослые паразиты выходят из половых сумок хозяина и попадают в воду в которой передвигаются при помощи ресничек по спиральным траекториям и копулируют. Мелкие сперматозоиды проникают в тело самки через половую пору хотя у некоторых видов самец целиком проникает в тело самки. При оплодотворении яйцеклетка отделяет два полярных тельца. Начальные этапы развития оплодотворённых яиц происходят в теле живородящей самки. Образуются просто устроенные ресничные личинки состоящие всего лишь из нескольких клеток покрытых эпидермальной оболочкой. Судя по всему они покидают тело самки через разрыв её эпидермиса и каким-то образом находят хозяина в котором прикрепляются к половым сумкам и превращаются во взрослых особей. Ткань гонад хозяина вокруг личинок претерпевает отчётливую дезорганизацию. Формируется так называемый плазмодий состоящий из гипертрофированных клеток и способный к фрагментации. Сама личинка при этом теряет эпидермис а каждая внутренняя клетка входит в состав плазмодия. Плазмодий может размножаться почкованием. Участки плазмодия проходят через мускулатуру хозяина достигают поверхности тела и наконец пронизывают ресничный эпителий таким образом что небольшой участок поверхности плазмодия контактирует с внешней средой. Внутри плазмодия существуют отдельные ядра паразита (агамонты) которые делясь формируют клеточные половые стадии. Через место контакта плазмодия с внешней средой половые стадии выходят наружу. Классификация и филогения В 1882 году Э. ван Бенеден предложил объединить ортонектид с дициемидами в таксон Mesozoa и рассматривать их как промежуточные формы между простейшими и многоклеточными. Эта точка зрения долгое время господствовала в науке. Из-за простоты организации ортонектид в сочетании с их паразитическим образом жизни наводят на мысль что они произошли от более высокоорганизованных многоклеточных. В настоящее время это представление подкрепляется новыми структурными данными позволяющими однозначно отнести ортонектид к двусторонне-симметричным и первичноротым а также данными анализа 18S рРНК который подтвердил их принадлежность к трёхслойным животным а также отсутствие родства между ортонектидами и дициемидами. Вероятно это рано обособившаяся ветвь Lophotrochozoa. В настоящее время в типе ортонектиды выделяют два семейства содержащих 6 родов и около 30 видов: Pelmatosphaeridae Stunkard 1937 Pelmatosphaera Caullery & Mesnil 1904 Rhopaluridae Stunkard 1937 Ciliocincta Kozloff 1965 Intoshia Giard 1877 Prothelminthus Jourdain 1880 Rhopalura Giard 1877 Stoecharthrum Caullery & Mesnil 1899 Примечания Литература Зоология беспозвоночных : в 2 т. / под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. — М. : Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1: от простейших до моллюсков и артропод. — 512 [8] с. — ISBN 978-5-87317-491-1. Малахов В. В. Загадочные группы морских беспозвоночных. — М. : Издательство Московского университета 1990. — 144 с. — ISBN 5-211-00921-5. Рупперт Э. Э. Зоология беспозвоночных: Функциональные и эволюционные аспекты : в 4 т. / Э. Э. Рупперт Р. С. Фокс Р. Д. Барнс ; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — М. : Издательский центр «Академия» 2008. — Т. 1. — 496 с. — ISBN 978-5-7695-3493-5.Ниже приведён список видов и подвидов губоногих многоножек из рода сколопендр (Scolopendra). Виды и подвиды Примечания Ссылки Подробное описание 20 видов сколопендр на сайте scolopendra-foto.narod.ru. Список видов с указанием типовой местности и ареала на сайте scolopendra.be.Головохо́ботные (лат. Cephalorhyncha) — группа первичнополостных червей выделенная в 1980 году на основании сходства плана строения. Изначально в составе этого таксона рассматривали три группы: приапулид киноринхов и волосатиков. В 1986 году автор концепции В. В. Малахов также отнёс к головохоботным лорицифер — микроскопических донных беспозвоночных которые были описаны лишь в 1983 году (спустя три года после выдвижения гипотезы). Более поздние филогенетические исследования выявили что волосатиков следует объединять с круглыми червями (Nematoda) тогда как филогенетическое единство трёх оставшихся групп было подтверждено. Иными словами было обнаружено что головохоботные не представляют собой валидного голофилетического таксона в связи с чем название Cephalorhyncha было практически выведено из употребления в зоологической литературе а для группировки состоящей из приапулид киноринхов и лорицифер было введено новое название — Scalidophora. ПримечанияЛесны́е или древесные удо́ды (лат. Phoeniculus) — род птиц из семейства древесных удодов. Описание Длиннохвостые и длинноклювые птицы. Оперение преимущественно чёрное блестящее с металлическим отливом. Распространение Африка южнее Сахары. Населяют влажные экваториальные и тропические леса саванны и сухие леса и редколесья. Классификация В составе рода пять видов. Иногда черноклювого лесного удода и фиолетового лесного удода рассматривают в качестве подвидов зелёного лесного удода. Зелёный лесной удод Phoeniculus purpureus Фиолетовый лесной удод Phoeniculus damarensis Черноклювый лесной удод Phoeniculus somaliensis Белоголовый лесной удод Phoeniculus bollei Лесной удод Phoeniculus castaneiceps Биология Насекомоядные птицы кормятся также мелкими позвоночными фруктами почками нектаром. Общественные птицы встречаются небольшими группами у некоторых видов развито помощничество. Оседлы. Все виды — дуплогнёздники. Литература Ссылки Удоды древесные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Свиной грипп (англ. Swine influenza) — условное название заболевания людей и животных вызываемого штаммами вируса гриппа. Название широко распространялось в СМИ в начале 2009 года. Штаммы ассоциированные со вспышками т. н. «свиного гриппа» обнаружены среди вирусов гриппа серотипа C и подтипов серотипа А (А/H1N1 А/H1N2 А/H3N1 А/H3N2 и А/H2N3). Эти штаммы известны под общим названием «вирус свиного гриппа». Свиной грипп распространён среди домашних свиней в США Мексике Канаде Южной Америке Европе Кении материковом Китае Тайване Японии и других странах Азии. При этом вирус может циркулировать в среде людей птиц и др. видов; этот процесс сопровождается его мутациями. Эпидемиология Передача вируса от животного к человеку мало распространена и правильно приготовленная (термически обработанная) свинина не может быть источником заражения. Передаваясь от животного к человеку вирус не всегда вызывает заболевание и часто выявляется только по наличию антител в крови человека. Случаи когда передача вируса от животного к человеку приводит к заболеванию называют зоонозным свиным гриппом. Люди работающие со свиньями подвергаются риску заражения этим заболеванием тем не менее с середины двадцатых годов XX века (когда впервые стала возможной идентификация подтипов вируса гриппа) было зарегистрировано всего лишь около 50 таких случаев. Некоторые из штаммов вызвавших заболевание у людей приобрели способность передаваться от человека к человеку. Свиной грипп вызывает у человека симптомы типичные для гриппа и ОРВИ. Вирус свиного гриппа передается как через непосредственный контакт с заражёнными организмами так и воздушно-капельным путём (см. Механизм передачи возбудителя инфекции). Этиология Вспышка нового штамма вируса гриппа в 2009 году получившая известность как «свиной грипп» была вызвана вирусом подтипа H1N1 обладающим наибольшим генетическим сходством с вирусом свиного гриппа. Происхождение этого штамма точно не известно. Тем не менее Всемирная организация по охране здоровья животных (World Organization for Animal Health) сообщает что эпидемическое распространение вируса этого же штамма не удалось установить среди свиней. Вирусы этого штамма передаются от человека к человеку и вызывают заболевания с симптомами обычными для гриппа. Свиньи могут быть инфицированы вирусом гриппа человека и именно это могло произойти как во время пандемии Испанского гриппа так и вспышки 2009 года. Патогенез В целом механизм воздействия данного вируса аналогичен таковому при поражении другими штаммами вируса гриппа. Входными воротами инфекции является эпителий слизистых оболочек дыхательных путей человека где происходит его репликация и репродукция. Наблюдается поверхностное поражение клеток трахеи и бронхов характеризующееся процессами дегенерации некроза и отторжения поражённых клеток. Развитие патологического процесса сопровождается вирусемией длящейся 10 −14 дней с преобладанием токсических и токсико-аллергических реакций со стороны внутренних органов в первую очередь сердечно-сосудистой и нервной систем. Главным звеном в патогенезе является поражение сосудистой системы проявляющееся повышением проницаемости и ломкости сосудистой стенки нарушением микроциркуляции. Данные изменения проявляются у больных появлением ринорагий (носовых кровотечений) геморрагий на коже и слизистых кровоизлияниями во внутренние органы а также приводят к развитию патологических изменений в лёгких: отёку легочной ткани с множественными кровоизлияниями в альвеолы и интерстиций. Падение тонуса сосудов приводит к возникновению венозной гиперемии кожи и слизистых оболочек застойному полнокровию внутренних органов нарушению микроциркуляции диапедезным кровоизлияниям на более поздних сроках — тромбозам вен и капилляров. Данные сосудистые изменения также вызывают гиперсекрецию ликвора с развитием циркуляторных расстройств приводящих к внутричерепной гипертензии и отёку мозга. Клиника Основные симптомы совпадают с обычными симптомами гриппа — головная боль повышение температуры кашель насморк. Также появляются диарея рвота боли в животе. Существенную роль в патогенезе играет поражение лёгких и бронхов вследствие усиления экспрессии ряда факторов — медиаторов воспаления (TLR-3 γ-IFN TNFα и др.) что приводит к множественному повреждению альвеол некрозу и геморрагии Высокая вирулентность и патогенность этого штамма вируса может быть обусловлена способностью неструктурного белка NS1 (присущего этому вирусу) ингибировать продукцию интерферонов I типа инфицированными клетками. Дефектные по этому гену вирусы оказываются существенно менее патогенными Диагностика Клинически течение данного заболевания в целом совпадает с течением заболевания при инфицировании другими штаммами вируса гриппа. Достоверный диагноз устанавливается при серотипировании вируса Профилактика В целях первичной специфической профилактики (прежде всего лиц категории риска) в РФ и за рубежом проводится ускоренная разработка и регистрация специфических вакцин на основе выделенного штамма возбудителя. Эпидемиологи приветствуют также вакцинацию от «сезонного» гриппа содержащую антитела против повреждающих агентов (белков) трёх отличающихся от «свиного» штамма видов вируса. В памятке ВОЗ о высокопатогенном гриппе указывается на необходимость исключить близкий контакт с людьми которые «кажутся нездоровыми имеющие высокую температуру тела и кашель». Рекомендуется тщательно и достаточно часто мыть руки с мылом. «Придерживайтесь здорового образа жизни включая полноценный сон употребление здоровой пищи физическую активность» При должной термообработке вирус погибает. Первичная неспецифическая профилактика направлена на предотвращение попадания вируса в организм и на усиление неспецифического иммунного ответа для предотвращения развития заболевания. Лечение Лечение заболевания вызванного штаммами вируса «свиного» гриппа по сути не отличается от лечения так называемого «сезонного» гриппа. При выраженных явлениях интоксикации и нарушениях кислотно-щелочного баланса проводится дезинтоксикационная и корректирующая терапия. Из препаратов действующих на сам вирус и на его размножение доказана эффективность Осельтамивира (Тами-Флю). При его отсутствии экспертами ВОЗ рекомендуется препарат Занамивир (Реленза). В России наряду с Тамифлю и рекомендуется применение Ингавирина не уступающего ему по эффективности и Релензы в случае отсутствия первого. В ходе Всероссийской межведомственной конференции по вопросам профилактики заболеваний органов дыхания в период сезонного подъема заболеваемости гриппом и ОРВИ зимой-весной 2016 года 21 января 2015 года в центре МЧС рекомендовано использование для борьбы с гриппом препаратов Тамифлю Реленза и Ингавирин. По словам главного специалиста по инфекционным болезням Москвы Николая Малышева препараты которые содержат парацетамол в своем составе в большинстве случаев работают только симптоматически т.е. убирают высокую температуру и снимают озноб. При этом никакого существенного воздействия на вирус гриппа они не оказывают. Другая категория препаратов которая достаточно широко рекламируется большей частью является по сути лекарствами с высокой эффективностью при начальных симптомах обычного ОРВИ не вызванного штаммами гриппа. Сегодня все чаще медики при подозрении на грипп то есть при появлении таких симптомов как слишком высокая температура (доходит до 40 градусов очень быстро и плохо сбивается) головная боль и ломота в мышцах предлагают пациентам принимать Тамифлю и Ингавирин. Причем последний совсем не уступает по эффективности первому. При относительно лёгком течении заболевания ряд врачей стран постсоветского пространства рекомендуют арбидол несмотря на то что он относится к лекарственным средствам с недоказанной эффективностью а ВОЗ вовсе не рассматривает его в качестве противовирусного препарата. Лечение тяжелых и средней степени тяжести случаев направлено на недопущение первичной вирусной пневмонии обычно протекающей тяжело и вызывающей геморрагии и выраженную дыхательную недостаточность и на профилактику присоединения вторичной бактериальной инфекции также часто обуславливающей развитие пневмонии. Показана также симптоматическая терапия. Из жаропонижающих препаратов большинством специалистов рекомендуются препараты содержащие ибупрофен и парацетамол (не рекомендуется использовать средства содержащие аспирин в связи с риском развития синдрома Рея). Срочное обращение в медицинские учреждения (вызов скорой помощи) необходимо при признаках выраженной дыхательной недостаточности угнетения мозговой деятельности и нарушений функции сердечно-сосудистой системы: одышки нехватке дыхания цианозе (посинения кожи) обмороке появлении окрашенной мокроты низком кровяном давлении появлении болей в груди. Обязательное обращение к врачу (как правило в поликлинику по месту жительства) необходимо при высокой температуре не снижающейся на 4-й день выраженного ухудшения состояния после временного улучшения. Рекомендации по профилактике и лечению гриппа Минздрава РФ Министерство здравоохранения Российской Федерации выпустило «Временные методические рекомендации по лечению и профилактике гриппа A/H1N1». Временные методические рекомендации по схемам лечения и профилактики гриппа вызванного вирусом типа А/H1N1 для взрослого и детского населения были подготовлены совместно с ведущими научно-исследовательскими институтами РАМН: НИИ гриппа НИИ эпидемиологии и микробиологии им. Н. Ф. Гамалеи ФГУ «Научно-исследовательский институт детских инфекций» и НИИ пульмонологии ФМБА России. От международных рекомендаций они отличаются наличием в них указаний на использование препаратов с недоказанной клинической эффективностью. Эпидемии вызванные вирусом гриппа H1N1 Вспышка гриппа в 1976 году Вспышка гриппа в 1988 году Вспышка гриппа в 2007 году 20 августа 2007 года Департамент Сельского хозяйства Филиппин зарегистрировала вспышку гриппа H1N1 на свинофермах провинции Nueva Ecija и центрального Лусона. Пандемия гриппа A/H1N1 2009 В апреле-мае 2009 года вспышка нового штамма вируса гриппа наблюдалась в Мексике и США. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) и Центры по контролю и профилактике заболеваний США (CDC) выразили серьёзную обеспокоенность этим новым штаммом по причине того что существует возможность его передачи от человека к человеку имеется высокая смертность в Мексике а также потому что этот штамм может перерасти в пандемию гриппа. 29 апреля на экстренном заседании ВОЗ повысила уровень пандемической угрозы с 4 до 5 баллов (из 6 возможных) По состоянию на 27 августа 2009 года зарегистрировано около 255716 случаев инфицирования гриппом A/H1N1 и 2627 смертей в более чем 140 регионах мира. В целом заболевание этим гриппом протекает по классическому сценарию частота осложнений и смертей (чаще вследствие пневмонии) не превышает средние показатели при сезонном гриппе. На данный момент идут споры вокруг того как же все-таки называть данный штамм гриппа. Так 27 апреля 2009 г. «свиной грипп» назвали «Калифорния 04/2009» 30 апреля производители свинины выступили за переименование «свиной грипп» в «мексиканский» ; четкого ненаучного наименования не придумано до сих пор. Пятый уровень угрозы был объявлен в конце апреля 2009 года: в соответствии с принятой ВОЗ классификацией этот уровень характеризуется распространением вируса от человека к человеку по меньшей мере в двух странах одного региона. 11 июня 2009 года ВОЗ объявила о пандемии свиного гриппа первой пандемии за последние 40 лет. В этот же день ему была присвоена шестая степень угрозы (из шести). Степень угрозы во ВОЗ не характеризует патогенность вируса (то есть опасность заболевания для жизни людей) а указывает на его способность к распространению. Т.о. любой грипп передающийся от человека к человеку достигает шестой степени угрозы. Тем не менее опасения ВОЗ связаны с генетической новизной штамма Калифорния и его потенциальной способностью к дальнейшей реассортации вследствие чего возможно возникновение более агрессивных вариантов инфекции. Тогда по аналогии с наиболее разрушительными пандемиями прошлого века этот вирус приведет к серьезным людским потерям спустя некоторый (обычно полугодовой) период сопровождающийся относительно умеренной летальностью. Вспышка гриппа в 2016 году ==== Грипп и общество: социально-экономические последствия ==== В Гонконге в связи с угрозой эпидемии свиного гриппа с 1 мая 2009 года введен режим чрезвычайной ситуации. Гостиница где остановилась заболевшая туристка блокирована и оцеплена полицией Профилактические мероприятия усилили социальную напряженность и вылились в Египте в небольшой крестьянский бунт когда 3 мая 300—400 свиноводов собрались на улицах Каирa чтобы спасти от угрозы уничтожения своих кормильцев. Демонстранты бросали в полицейских камни и бутылки поэтому спецподразделения полиции по борьбе с уличными беспорядками были вынуждены применить резиновые дубинки и слезоточивый газ чтобы разогнать протестующих. Президент США Барак Обама 24 октября 2009 года объявил чрезвычайное положение в связи с гриппом А/H1N1. Как сообщают представители Белого дома Обама подписал соответствующий акт в котором говорится что грипп А/H1N1 является национальной угрозой для США. Прогноз течения болезни и показатели смертности Прогноз течения заболевания условно благоприятный при адекватном иммунном статусе и у лиц не входящих в группы риска время заболевания не превышает 2 недель и заканчивается полным выздоровлением. Трудоспособность полностью восстанавливается. При сниженном иммунитете а также у лиц входящих в группы риска возможно развитие тяжелых опасных для жизни осложнений. Следует отметить что смертность при инфицировании данным вирусом не превышает смертность при поражении другими штаммами вируса. Согласно данным Гарвардской школы общественного здоровья (на основе статистики собранной в США и модельных расчётов) смертность от свиного гриппа составляет 0007 % от числа заболевших. Этот показатель ниже чем у некоторых форм обычного сезонного гриппа. Критика 7 июня 2010 Парламентская Ассамблея Совета Европы одобрила отчёт критикующий действия Всемирной организации здравоохранения касательно пандемии гриппа H1N1 в 2009 году. Отчёт обвиняет Всемирную организации здравоохранения а также правительства стран Европы и учреждений Евросоюза в действиях приведших к растрате государственных средств и внушению населению необоснованных страхов. Из-за ограниченного масштаба эпидемии крупные партии закупленной вакцины не были использованы. В одной Германии руководство федеральных земель впустую потратило на вакцины 239 миллионов евро. По мнению президента межрегионального Общества фармакоэкономических исследований заместителя председателя Формулярного комитета РАМН доктора медицинских наук профессора П. А. Воробьева: свиной грипп — выдуманная болезнь и все спекуляции на данную тему организованы с одной целью — побольше заработать (сверхприбыли фармацевтических компаний продвигающих вакцины и противовирусные препараты). См. также Грипп Вспышка вируса гриппа H1N1 в 2009 году Вирусология Птичий грипп Вакцина для профилактики гриппа Испанский грипп Тяжёлый острый респираторный синдром (SARS) Примечания Литература Инфекционные болезни свиней Феникс 2007 ISBN 978-5-222-12183-2. Ссылки Свиной грипп на сайте Всемирной организации здравоохранения Свиной грипп на сайте Центров по контролю и профилактике заболеваний СШАЖелтоголовая индийская черепаха или продолговатая черепаха (лат. Indotestudo elongata) — вид сухопутных черепах. Обитает в Индии на полуострове Малакка и острове Сулавеси. Редкий вид. Некоторые авторы считают её подвидом индийской черепахи. Желтоголовая черепаха на почтовой марке. Примечания Ссылки The Reptile Database: Indotestudo elongata (англ.) Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 146. ISBN 5-06-001429-0Ремнетелые или сельдяные короли или ремень-рыбы (лат. Regalecidae) — семейство лучепёрых рыб отряда опахообразных. Имеют лентовидное тело длина которого может превышать 55 метров при ширине туловища до 25 сантиметров. Колючки в плавниках и плавательный пузырь отсутствуют. Рот всасывательного типа выдвижной и беззубый. Включает всего два рода: Agrostichthys и Regalecus. Из них более обычен род Сельдяные короли (Regalecus) который включает несколько близких видов. Сельдяные короли Сельдяные короли или ремнетелы —— пелагические (полуглубоководные) рыбы встречающиеся в тёплых и умеренно тёплых водах Тихого Атлантического и Индийского океанов. Обычно достигают длины 55 м (при весе 250 кг) но зафиксированы экземпляры длиной до 11 м; сельдяной король внесен в Книгу рекордов Гиннесса в качестве самой длинной из ныне живущих костных рыб. Сельдяные короли встречаются иногда в косяках сельди которой по-видимому питаются. В связи с этим а также благодаря «короне» образованной удлиненными лучами спинного плавника они и получили своё название. Встречи моряков с гигантскими сельдяными королями плавающими у поверхности и полуразложившиеся останки сельдяных королей выброшенные на берег видимо стали основой историй о «морском змее» который иногда описывается как чудовище имеющее лошадиную голову с развевающейся огненно-рыжей гривой. За такую гриву по-видимому принимали длинные лучи спинного плавника образующие «плюмаж» на голове рыбы. Агростихты Агростихты — очень редкий род рыб представленный единственным видом Agrostichthys parkeri; к настоящему времени пойманы всего семь экземпляров. Максимальная длина известных экземпляров 3 метра. Кожа голая усеянная твердыми бугорками. Окрас тела серебристый спинной плавник розовый насчитывает свыше 400 лучей. Боковая линия состоит из продолговатых пластинок сливающихся в сплошную трубку. Пелагические рыбы обитатели открытого моря в районе Австралии Тасмании и Новой Зеландии а также юго-восточной части Атлантического океана. Примечания Литература Вилер А. Сем. Ремнетелые и сем. Вогмеровые - Regalecidae Trachipteridae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Avicularia purpurea (лат.) — один из видов семейства пауков-птицеедов (Theraphosidae). Распространён в Эквадоре (Южная Америка) где часто встречается в сельскохозяйственных угодьях в особенности — в местах выпаса крупного рогатого скота. Эти пауки хорошо лазают по деревьям и строят в дуплах гнёзда где обитают парами. В условиях синантропного существования в качестве укрытий часто выбирают пустоты между гофрированными крышами и вспомогательными балками а также отверстия в стенах. Окраска На первый взгляд этот паук кажется чёрным. Более подробный осмотр при солнечном свете показывает что верхняя часть головогруди лапы пульпы и хелицеры имеют довольно интенсивную пурпурно-синюю радужность. Щетинки покрывающие лапы и пальпы не чёрные но очень тёмные красно-коричневые. Верхняя часть головогруди тарзальные органы и тарзальные пучки очень тёмно-коричневого почти чёрного цвета. В тарзальных пучках бледно-розовый цвет но это не так очевидно как и у многих других видах Avicularia. Живот бархатно-чёрного цвета с длинными щетинками одного и того же цвета как на лапах и пальпах. Общая наружная окраска является чёрной. Нижняя часть головогруди ноги и пальпы окрашены в чёрный цвет с тем же пурпурно-синим оттенком хотя и менее интенсивными чем в верхней части головогруди. Волоски вокруг рта ярко оранжево-красные в грудной и брюшной полости — бархатно-чёрные. Содержание в неволе Террариум Для успешного содержания достаточно террариума размером более 12х12х12 дюймов. Поскольку это древесный вид пауков необходимо предусмотреть места для укрытия как например кусочек коры приклеенной к стеклу террариума веточки из трубчатых тканей и т. д. В качестве субстрата для террариума следует использовать смесь торфа и вермикулита которая глубиной должна быть не менее 1 дюйма. Температура и влажность Как и другие древесные пауки они требуют высокой влажности (выше 80 %). Обязательно наличие поилки с открытой водой также рекомендуется периодически опрыскивать паука водой. Температура от 24 до 28 градусов цельсия. Ни в коем случае не допускать опускания уровня влажности ниже 70 процентов! Питание Стандартное питание для пауков его вида. Сверчки зофобас тараканы — неприхотлив в еде. Источники Kirk P. J. (1990). Avicularia purpurea a new species of theraphosid spider from Ecuador. British Tarantula Society Journal 6(1): 15-19.Индийская черепаха (лат. Indotestudo travancorica) — вид сухопутных черепах. Недостаточно изучена её численность сокращается. Описание Внешний вид Черепаха средних размеров длина её панциря до 28 см. Он овальный невысокий с ровным краем. В брачный период индийские черепахи меняют окраску особенно самцы: изменяется цвет кожи в области носа и глазниц — крайне редкое явление для наземных черепах. Распространение и среда обитания Эндемик Индии. Населяет области Траванкор и Кохин на юго-западе Индостана. Ареал простирается по западным склонам гор на юге штата Керала и на крайнем юге штата Карнатака. Поднимается в горы до высоты 1000 м над уровнем моря. Любимые места обитания — дождевые горные леса с умеренной влажностью. Размножение Брачный сезон длится с ноября по январь. Индийская черепаха и человек В начале XX века была обычным видом на востоке штата Керала и в районе Кург. Численность сильно уменьшилась из-за разрушения мест обитания и употребления местным населением в пищу. Нуждается в изучении и охране. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 146—147. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Целебесская черепаха (лат. Indotestudo forstenii) — вид сухопутных черепах. Крайне редкий эндемичный вид. Описание Внешний вид Черепаха средних размеров длина её панциря до 25—30 см. Питание Растительноядны. Питаются опавшими плодами в лесах и старых садах. Распространение Обитают только на островах Сулавеси и Хальмахера. На Сулавеси он известен только из одной местности около Суламатта на крайнем севере острова а также из заповедника Моровали в его центре. По острову Хальмахера данных почти нет. Поиски специально проводившиеся в северной и центральной частях острова Сулавеси результатов не дали. Известны лишь четыре особи в заповеднике Моровали. Есть опасность полного исчезновения этого вида. Поведение Целебесские черепахи любят бродить по мелкой воде а на отдых скрываются в густых зарослях растительности. Крайне скрытны. Отсутствует информация по биологии вида. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 147. ISBN 5-06-001429-0Carabus creutzeri — вид жесткокрылых насекомых из семейства жужелиц. Тело достигает в длину 20—30 мм. Окраска тела от блестящего тёмно-коричневого до чёрного цвета надкрылья с красновато-фиолетовым отливом. Встречается в Центральной Европе только на юго-востоке Австрии в Каринтии и Тироле а также в Словении. Обитает в горных лесах в мёртвой древесине или под корой деревьев. Хищник активен днём. Питается другими беспозвоночными и их личинками. Подвиды Carabus creutzeri baldensis Schaum 1857 Carabus creutzeri creutzeri Fabricius 1801 Carabus creutzeri heros Vacher de Lapouge 1924 Carabus creutzeri humilis Bernau 1911 Carabus creutzeri kircheri Germar 1824 Литература Ekkehard Wachmann Ralph Platen Dieter Barndt: Laufkäfer – Beobachtung Lebensweise. Naturbuch Verlag Augsburg 1995 ISBN 3-89440-125-7. Ссылки Taxon profileЖужелица плутающая (лат. Carabus intricatus) — вид жесткокрылых насекомых из семейства жужелиц. Описание Представители этого вида достигают в длину 24—36 мм. Распространение Carabus intricatus распространён в таких странах Европы а именно: Албания Беларусь Бельгия Болгария Чешская Республика Дания Франция Германия Греция Венгрия Италия Латвия Литва Нидерланды Польша Румыния Сербия и Черногория Швеция Швейцария Объединенное Королевство и возможно Словакия. Подвиды Carabus intricatus intricatus Linnaeus 1761 Carabus intricatus krueperi Reitter 1896 Примечания Ссылки Profil taxonuЖужелица зернистая (лат. Carabus granulatus) — вид жесткокрылых насекомых из семейства жужелиц. Описание Жужелица зернистая достигает 18—26 мм в длину. Является одним из немногих видов своего рода способных к полёту. Места обитания Встречается в светлых влажных лесах Азии и Европы. Интродуцирована в Северную Америку. Подвиды Carabus granulatus aetolicus Schaum 1857 Carabus granulatus calabricus Spettoli & Vigna Taglianti 2001 Carabus granulatus corticalis Motschulsky 1846 Carabus granulatus crimeensis Breuning 1933 Carabus granulatus duarius Fischer von Waldheim 1844 Carabus granulatus granulatus Linnaeus 1758 Carabus granulatus hibernicus Lindroth 1956 Carabus granulatus interstitialis Duftschmid 1812 Carabus granulatus leander Kraatz 1878 Carabus granulatus telluris Bates 1883 Carabus granulatus yezoensis Bates 1883 Примечания Ссылки Profil taxonuХалисидота (лат. Halysidota) — род бабочек из семейства медведиц. Распространены в Северной и Южной Америках. Виды Halysidota atra Druce 1884 — Центральная Америка Колумбия Эквадор Перу Венесуэла Halysidota ata Watson 1980 — Доминиканская республика Пуэрто-Рико Halysidota anapheoides Rothschild 1909 — Панама Halysidota brasiliensis Rothschild 1909 — Бразилия (Сан-Паулу Баия Парана Рио-де-Жанейро Риу-Гранди-ду-Сул) Сесерная Аргентина Halysidota baritioides — Бразилия Halysidota cinctipes Grote 1865 — Центральная Америка Halysidota conflua Watson 1980 — Перу Halysidota davisii H. Edwards 1875 — Аризона Юта Нью-Мексико Северо-Западный Техас Halysidota donahuei Watson 1980 — Мексика Halysidota eudolobata Hampson 1901 — Амазонка Halysidota elota (Möschler 1886) — Ямайка Halysidota fuliginosa Rothschild 1909 — Центральная Америка Halysidota fumosa Schaus 1912 — Коста-Рика Колумбия Эквадор Halysidota grandis (Rothschild 1909) — Коста-Рика Перу Эквадор Halysidota grata Walker 1866 — Колумбия Halysidota harrisii Walsh 1864 — Юго-восточная Канада восток США (за искл. Флориды) Северо-восточная Мексика Halysidota humosa (Dognin 1893) — Эквадор Halysidota interstriata (Hampson 1901) — Бразилия Halysidota interlineata Walker 1855 — Гватемала Панама Белиз Колумбия Венесуэла Суринам Французская Гвиана Бразилия (Пара Рио-де-Жанейро Сан-Паулу Санта-Катарина) Уругвай Halysidota instabilis Dyar 1912 — Мексика Halysidota insularis Rothschild 1909 — Наветренные острова Halysidota leda — Наветренные острова H. l. leda (Druce 1890) — Наветренные острова H. l. enricoi (Druce 1890) — Наветренные острова Halysidota masoni (Schaus 1895) — Мексика Halysidota melaleuca (Felder 1874) — Колумбия Halysidota meridionalis Rothschild 1909 — Канада Восточные Соединённые Штаты Мексика Венесуэла Halysidota mexiconis Strand 1919 — Мексика Halysidota nigrilinea Watson 1980 — Аргентина (Сан-Сальвадор-де-Жужуй) Боливия Halysidota orientalis Rothschild 1909 — Мексика Гватемала Коста-Рика Панама Антиллы Колумбия Венесуэла Эквадор Перу Боливия Бразилия (Пара) Чили Французская Гвинея Halysidota pearsoni Watson 1980 — Южная Бразилия (Санта-Катарина Риу-Гранди-ду-Сул Парана Эспириту-Санту Рио-де-Жанейро Сан-Паулу) Парагвай Halysidota pectenella Watson 1980 — Мексика Гватемала Сальвадор Коста-Рика Венесуэла Эквадор Французская Гвинея Колумбия Перу Боливия Бразилия Halysidota rhoda (Hampson 1901) — Боливия Halysidota roseofasciata (Druce 1906) — Перу Halysidota rusca (Schaus 1896) — Южная Бразилия Halysidota ruscheweyhi Dyar 1912 — Аргентина Парагва Halysidota schausi Rothschild 1909 — от Мексики до Коста-Рики от Гватемалы до колумбии Техас Венесуэла Эквадор Перу Halysidota semibrunnea (Druce 1906) — Перу Halysidota steinbachi Rothschild 1909 — Аргентина Боливия Бразилия Halysidota striata Jones 1980 — Бразилия Halysidota tessellaris (Smith 1797) — Канада Восточное США Мексика Венесуэла Halysidota torniplaga Reich 1935 — Бразилия Halysidota triphylia (Druce 1896) — Панама Halysidota tucumanicola Strand 1919 — Аргентина Halysidota yapacaniae Watson 1980 — Боливия Ссылки Виды Распространение на www.nic.funet.fi.Кожа крокодилов особенно аллигаторов используется в кожевенной промышленности для изготовления различных галантерейных изделий (портфелей чемоданов обуви дамских сумочек и т. п.). эти предметы носят эксклюзивный характер являясь предметом роскоши. Из-за брюшных щитков-остеодерм кожа крокодилового каймана не идеальна для обработки; для выделки годится только кожа с боков. Интенсивно охотиться на этих кайманов стали в основном после истребления в 1950-х гг. других видов крокодилов. Кожу каймана часто выдают за кожу аллигатора. Кожа тупорылого крокодила считается низкокачественной и не пользуется большим спросом. Успешно действуют программы разведения крокодилов на специальных фермах (крокодиловых ранчо) в основном с целью получения кожи.«Повесть о лесном великане» — советский цветной художественный фильм поставленный на киностудии «Моснаучфильм» в 1954 году режиссёром Александром Згуриди. Сюжет В Северном заповеднике дети находят лосёнка мать которого задрал медведь и помогают выжить маленькому Рыжику. Проходит время. Стадо лосей воспитанных людьми выпускают в лес. Но вожака стада убивает браконьер и Рыжик воспитанник двенадцатилетнего Егора занимает его место. В ролях Олег Жаков — Никандр Петрович Дудин Людмила Скопина — Варвара Михайловна Дудина Лев Свердлин — Владимир Васильевич Сергей Морской — Валентин Николаевич Круглов Иван Кузнецов — Остап Андреевич Виктор Кулаков — Назарка Владимир Дорофеев — дядя Яша Мария Яроцкая — бабушка Геня Румянцев — Егорушка Вера Кондакова — Надя Съёмочная группа Авторы сценария — Александр Згуриди Дмитрий Ерёмин Научные консультанты — П. Мантейфель П. Петряев Е. Кнорре Г. Шубин Режиссёр — Александр Згуриди Оператор — Нина Юрушкина Художник — Ефим Дешалыт Композитор — Юрий Левитин Звукооператоры — Алексей Машистов Николай Косарев Владимир Кутузов Художники-гримёры — В. Крыжановская В. Графова Монтажёры — Наталия Дзугутова Е. Шкультина Второй режиссёр — Б. Гольденбланк Вторые операторы — А. Попов В. Пустовалов Директор картины — Н. Макаров Ссылки «Повесть о лесном великане» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Повесть о лесном великане» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseМамонтёнок Люба — ископаемый мамонтёнок-самка вида шерстистый мамонт (лат. Mammuthus primigenius) найденный в мае 2007 года оленеводом Юрием Худи в верхнем течении реки Юрибей на полуострове Ямал. Получил имя «Люба» в честь жены оленевода. Мамонтёнок уникален тем что по сохранности превосходит все ранее обнаруженные ископаемые останки мамонтов: тело сохранилось полностью за исключением волосяного покрова и копытец. Исследование останков проводил коллектив учёных из России США Японии и Франции: вначале для тщательного планирования вскрытия была выполнена компьютерная томография тела в токийском Университете Дзикэй (англ.) затем проведено вскрытие на базе Зоологического института в Санкт-Петербурге. Учёные определили что мамонтёнок погиб около 40 тыс. лет назад в возрасте 1 месяц. Предполагается что после того как мамонтёнок утонул и задохнулся в глинистой массе произошла консервация тела под действием лактобактерий. Это обеспечило сохранность тела в течение десятков тысяч лет в вечной мерзлоте а затем предотвратило разложение и уничтожение его падальщиками в течение почти года после того как тело было вымыто из мерзлоты течением реки. Поскольку тело мамонтёнка было найдено в мае то есть до того как вскрывается река учёные предполагают что оно было вынесено течением на поверхность за год до момента находки во время половодья в июне 2006 г. Телеканал National Geographic Channel снял научно-популярный фильм «Пробуждение мамонтёнка» (англ. Waking the Baby Mammoth) о находке и исследованиях связанных с ней. В данный момент находится на постоянной экспозиции в городском музее Салехарда. См. также Киргиляхский мамонт Сопкаргинский мамонт Берёзовский мамонт Таймырский мамонт Ссылки Mueller Tom; Francis Latreille (May 2009). «Ice Baby». National Geographic (National Geographic Society) Vol. 215 (№ 5): pp. 30-51. Проверено 2009-04-27. (англ.) U-M paleontologist part of international team studying remarkably well-preserved baby Siberian mammoth (англ.). News Service. University of Michigan (July 12 2007). Проверено 27 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 30 марта 2012. Екатерина Гребенщикова. Мамонтенка Любу будут изучать в Петербурге. Фонтанка.ру (17 июля 2007). Проверено 27 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 30 марта 2012. Ямальский мамонтенок Люба станет героиней научно-популярного фильма. РИА «Новости» (10 июня 2008). Проверено 27 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 30 марта 2012.Расписные малюры (лат. Malurus) — род певчих из семейства малюровых. Обитают исключительно в Австралии. К роду относятся 12 видов: Белоплечий расписной малюр (Malurus alboscapulatus) Изящный расписной малюр (Malurus amabilis) Лиловошапочный расписной малюр (Malurus coronatus) Императорский малюр (Malurus cyanocephalus) Краснокрылый расписной малюр (Malurus elegans) Ширококлювый малюр (Malurus grayi) Белокрылый расписной малюр (Malurus leucopterus) Красноспинный расписной малюр (Malurus melanocephalus) Синегрудый расписной малюр (Malurus pulcherrimus) Прекрасный расписной малюр (Malurus cyaneus) Разноцветный расписной малюр (Malurus lamberti) Блестящий расписной малюр (Malurus splendens) Ссылки Del Hoyo J.; Elliot A. & Christie D. (editors). (2007). Handbook of the Birds of the World. Volume 12: Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions. ISBN 978-84-96553-42-2Красноспинный расписной малюр (лат. Malurus melanocephalus) — один из видов малюр семейства малюровых. Описание В сравнении с другими видами рода малюр этот вид имеет хорошо выраженный половой диморфизм. Самец имеет не большой набор цветов оперения. Это чёрная голова нижняя часть и хвост а крылья бледно-коричневые с небольшой широкой полоской. Самка как и всех других двенадцати видов малюр монотонна: коричневый верх и бледно-коричневый низ (брюшко и грудка). Готовый к спариванию самец чёрный а юноши имеют сравнительно такой же окрас как и самка. Вид различает два подвида: номинативный — M. m. melanocephalus живёт в восточной Австралии и имеет более короткий хвост и оранжевый окрас спины и M. m. cruentatus — из северной Австралии с более длинным хвостом и красной спинкой. Распространение и место обитания Красноспинный расписной малюр — эндемик Австралии живущий в районах вблизи рек. Встречается на протяжении северных и восточных границ Австралии а именно от Кимберли (северо-запад Австралии) до Hunter Region (Новый Южный Уэльс). Излюбленным местом обитания является степь и саванна с низким кустарником и высокой травой. В районах с повышенным возгоранием растительности эти птицы кочуют небольшими стайками. Питание Красноспинный расписной малюр питается по большей части насекомыми но изредка разбавляет свой рацион поеданием семян и ягод. Примечания Ссылки Red-backed Fairy-wren videos on the Internet Bird Collection Rowley Ian; Russell Eleanor (1997). Bird Families of the World: Fairy-wrens and Grasswrens. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-854690-4. Schodde Richard (1982). The fairy-wrens: a monograph of the Maluridae.. Melbourne: Lansdowne Editions. ISBN 0-7018-1051-3Зде́нек Бу́риан (чеш. Zdeněk Burian; 11 февраля 1905 — 1 июля 1981) — чешский художник иллюстратор и реконструктор. Широко известен множеством работ палеонтологической тематики воспроизводящих ландшафты доисторических эпох ископаемых животных и древних людей. По всей видимости являлся самым цитируемым художником-реконструктором XX века. Отличительной чертой работ З. Буриана являлся высочайший профессионализм художника сплав классической живописи тонкое чувство детали её изобразительной функциональности и точных достоверных с позиций современной ему науки реконструкций живых существ и ландшафтов. Работы художника далеко выходили за рамки утилитарной области иллюстрации научной научно-популярной и приключенческой литературы и являлись самоценными живописными произведениями. Благодаря уникальному для своей профессиональной области стилю и качеству исполнения — многие произведения Зденека Буриана создали и на долгие годы стали архетипами реконструируемых существ. Большая часть работ художника не утратила актуальности до наших дней. Ранние годы и образование начало творческой деятельности Зденек Буриан родился 11 февраля 1905 года в Копршивнице. С детства проявил интерес к рисованию и живописи. Круг творческих интересов юного З. Буриана с самого начала очерчен очень четко: люди и природа. Этому способствовал его интерес к этнографии и географии увлечение приключенческой литературой. Уже в ранних рисунках Зденек старался добиваться максимального сходства изображения с оригиналом проводил много времени на природе делая зарисовки людей животных и элементов пейзажа с натуры. Способности будущего художника не остались незамеченными мать Гермина сумела убедила отца Эдуарда разрешить Зденеку обучаться рисованию. В 1919 году мать отвезла Зденека в Прагу на экзамены в Академию изобразительных искусств. Экзамены принимали знаменитые художники — Макс Швабинский Якуб Обровски Войтех Гинайс и Влахо Буковац. Они были поражены талантом Зденека и единогласно решили зачислить его сразу на второй курс Академии в класс профессора Якуба Обровского. Первой успешной работой для 16-летнего художника стало иллюстрирование книги Роберта Стивенсона «Приключения Дэвида Бальфура». На протяжении последующих 10 лет З. Буриан оттачивает свой талант графика и живописца. В его книжных иллюстрациях преобладают рисунки пером и тушью в которых он демонстрирует по крайней мере два совершенно оригинальных технических приёма. Также широко представлен рисунок гуашью доведённый им до абсолютного художественного и технического совершенства. В самой сложной области живописи — масляной — у Буриана поражает прежде всего чистота письма колористическое и графическое решения в которых также заметен ряд совершенно индивидуальных приёмов которым пытаются подражать в тридцатые и сороковые годы некоторые другие живописцы и графики. К концу 20-х — началу 30-х годов высокий профессионализм и качество работ сделали Буриана самым популярным иллюстратором приключенческой литературы и книг о путешествиях издаваемых в Чехии. Активно работая в области живописи и графики Буриан продолжает также пополнять и свои знания в области этнографии и географии других естественных науках. Художник приближается к той теме которая станет основной в его дальнейшей жизни. Первый период творчества знакомство и начало сотрудничества с Йозефом Аугустой Первый период творчества Зденека Буриана охватывает всю его деятельность примерно по 1940 год. Для него характерен изначальный интерес художника к географии этнографии антропологии. Вершиной этого периода является цикл живописных полотен «Земля и люди» который состоит из 40 картин изображающих во-первых пейзажи различных конитентов во-вторых — портреты представителей различных современных антропологических типов обитателей Земли. Этот цикл создавался в сотрудничестве с издававшимся в те годы журналом «По белу свету». Судьба большинства картин этого цикла неизвестна некоторые находятся в частных коллекциях. Другой важной составляющей этого периода является состоявшееся в 1935 году знакомство и начало сотрудничества с Йозефом Аугустой вначале доцентом а позднее — профессором палеонтологии Пражского университета. Профессор Аугуста был знаком с иллюстрациями Буриана к рассказу Эдуарада Шторха «Охотники на оленей и мамонтов» который вышел в 1932 году в серии издателя Вилимека «Маленьким читателям». Аугуста отметил выдающиеся способности З. Буриана с художественной и предметной убедительностью и точностью изображать давно исчезнувшие формы жизни. Профессор Аугуста привлёк З. Буриана к работе над палеонтологическими реконструкциями в том же году предложив написать первые шесть картин на сюжеты первобытной жизни. В 1938 году художником было написано ещё несколько картин той же тематики. А в 1940 году З.Буриан начал работу над серией из 13 полотен маслом 12 рисунков гуашью и 63 пером предназначавшихся для иллюстрации монографии Аугусты «Чудеса первобытного мира». В своих трудах З. Буриан постоянно прибегал к консультациям специалистов активно занимался самообразованием. Знакомство и сотрудничество с Аугустой определило характер и направление работ художника во второй период творчества. Второй период творчества Началом второго периода творчества З. Буриана считается 1940 год в котором окончательно определилось основное направление работ художника на всю оставшуюся жизнь. Именно в этот период в полной мере проявляется основная черта художника как сплав реконструктора и живописца. Ядро этого периода составляет цикл из 386 живописных масляных полотен 128 картин темперой гуашью и пастелью 382 рисунка карандашом. Работы этого периода высоко оценены ведущими палеонтологами своего времени. В частности показательны слова немецкого палеонтолога доктора П. Дабера которые отражают общее отношение к произведениям художника: Подавляющее большинство работ этого цикла хранятся крупными партиями в научных и культурных учреждениях Чехии. Меньшая их часть находятся в частных коллекциях. Второй период творчества художника отмечен также и иной тематикой. Это цикл из 23 полотен маслом которые создавались в период 1944—1977 годов (большая часть их пришлась на первую половину 60-х годов). Большинство из этих произведений в наши дни разбросаны по частным коллекциям и относятся к двум малым незаконченным циклам. В первом «Порабощении» (13 полотен) художник задался целью написать исторический портрет туземных народов Земли периода колониализма. Второй (10 полотен) — так называемый «Антивоенный цикл» который З. Буриан незадолго до смерти решил назвать «Обвинение». Основной лейтмотив этих работ — предостережение перед жестокостью и безнадёжностью войн грозящих опасностью самоуничтожения человечества. В последние годы жизни художника волновала тревога о судьбах природы которую он выразил в официальном послании незадолго до своей смерти. Художник работал и над другими крупными темами. В частности из-за его смерти осталась незаконченной серия его больших полотен на сюжеты первобытного времени для Восточночешского зоологического сада в городе Двур-Кралове-над-Лабем. Из задуманных 34 картин за три с половиной года художник успел написать 22 полотна. В его планы входило также завершить работы над циклами «Порабощение» и «Обвинение». Вплоть до самой смерти З. Буриан продолжал активно работать на его рабочем столе осталась лежать незавершенная иллюстрация для одного из чешских молодёжных журналов а на мольберте — начатое полотно — эскиз к циклу «Порабощение». Умер З. Буриан 1 июля 1981 года в Праге в день открытия своей третьей в году персональной выставки. Интересные факты Художник работал практически без перерыва на протяжении целых 60 лет. Первые его работы увидели свет в 1921 году последние — в 1981. З. Буриан работал не только на заказ некоторые его работы в частности знаменитая картина «Старый игуанодон пришёл умирать на кладбище динозавров» (изображение) на долгие годы ставшая эталонным и самым широкоцитируемым изображением ископаемой рептилии — игуанодона являлась продуктом свободного творчества автора заинтересовавшегося изображаемым объектом. Работа инспирирована находкой большого количества костных останков игуанодона в районе Берниссара. В рисунках З. Буриан использовал классическую технику рисунка пером. Учитывая потребности чёрно-белого телевидения художник использовал и технику мягкого полутеневого рисунка карандашом. Большой процент реконструкций З. Буриана стал стереотипом в изображении ископаемых существ. Общее количество репродукций и особенно цитирований работ художника — не поддается никакому учёту. Особенно популярны они были в научно-популярной литературе и филателии. Наследие Общее количество рисунков Зденека Буриана карандашом и пером достигает 14’000 с учётом неустановленного точно количества мелких рисунков это число может быть много больше. Он иллюстрировал 456 книг (иллюстрации и суперобложки) создал свыше 200 самостоятельных суперобложек также иллюстрировал около 550 рассказов опубликованных в журналах. За свою жизнь он написал 1053 картины маслом темперой гуашью и пастелью. В честь Зденека Буриана и профессора Йозефа Аугусты Андрей Сенников назвал новый вид триасского архозавроморфа Augustaburiania vatagini. См. также Найт Чарльз Флёров Константин Константинович Прижизненная библиография (палеонтология и палеоантропология) Й. Аугуста Чудеса первобытного мира 88 иллюстраций. Прага: Тоужамский и Моравец 1942 G. Buschendorf H. Wollffgramm J. Radant Weltall-Erde-Munsch 18 иллюстраций. Берлин 1954 Й. Аугуста и З. Буриан Tiere der Urzeit 60 иллюстраций. Прага: Артия 1956 Й. Аугуста и З. Буриан Menschen der Vorzeit 42 иллюстрации. Прага: Артия 1960 Й. Аугуста и З. Буриан Flagsaurier und Urvögel 31 иллюстрация. Прага: Артия 1961 Й. Аугуста и З. Буриан Das Buch von den Mammuten 40 иллюстраций. Прага: Артия 1962 Й. Аугуста и З. Буриан По путям развития жизни Прага: Артия 1963. S-1456 Й. Аугуста и З. Буриан Saurier der Urmeere 57 иллюстраций. Прага: Артия 1964 Й. Аугуста и З. Буриан Kolosse urzeitlicher Kontinente und Meere 50 иллюстраций. Прага: Артия 1966 S. Fishbein Our Continent 22 иллюстрации. Вашингтон 1976 Й. Бенеш Prehistoric Animals and Plants 128 иллюстраций. Лондон 1979 Ссылки Музей Зденека Буриана (Czech) Некоторые работы Зденека Буриана на сайте «Проблемы эволюции» А. Маркова Картины первобытной природы — Зденек БурианЗооантропонозы (др.-греч. ζῷον — «животное живое существо»; ἄνθρωπος — «человек»; νόσος — «болезнь») антропозоонозы группа инфекционных и инвазионных болезней общих для животных и человека. К зооантропонозам относится множество заболеваний различной этиологии (сибирская язва сап бруцеллёз туберкулёз бешенство ящур лептоспироз трипаносомоз эхинококкоз дифиллоботриоз и др.). При зооантропонозах складываются довольно сложные взаимоотношения между эпидемическим и эпизоотическим процессами. Источником возбудителей зооантропонозов для человека являются прежде всего животные и в первую очередь те с которыми человек часто соприкасается в процессе хозяйственной деятельности и в быту: сельскохозяйственные и комнатные животные грызуны а также дикие животные — объекты охоты. Многие зооантропонозы характеризуются природной очаговостью. См. также Зоонозы Антропонозы Сапронозы Литература Руднев Г. П. Антропозоонозы. — М.: Медицина 1970. — 328 с. — 4600 экз. Ссылки Зооантропонозы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Зооантропонозы — Ветеринарный энциклопедический словарь.Индри или короткохвостый индри или бабакото (лат. Indri indri) — вид приматов из семейства индриевых (Indriidae) образующий отдельный род Indri. Индри являются крупнейшими ныне живущими лемурами и обитают на северо-востоке Мадагаскара. Внешний вид Индри достигают величины от 64 до 90 см хвост в отличие от всех других лемуров очень короткий и насчитывает лишь от 4 до 5 см. Масса индри составляет от 65 до 95 кг. Задние лапы очень длинные большие пальцы увеличенные и противопоставленные остальным пальцам. Шерсть очень густая с бело-серо-чёрным узором который по своему виду может варьировать. Особи на юге ареала по окраске более светлые а на севере более тёмные. Голова уши и спина у всех индри обычно чёрная. Уши большие и мохнатые мордочка почти без волос. Распространение Индри как и все лемуры обитают на Мадагаскаре а их ареал находится в северо-восточной части острова. Сферой обитания являются дождевые леса где они могут встречаться до высоты 1800 м над уровнем моря предпочитая однако более низменные области. Поведение Индри живут на деревьях и спускаются на землю лишь изредка. Они передвигаются по ветвям прежде всего с помощью своих сильных задних лап прыгая с ветки на ветку или лазая вверх и вниз. На земле индри передвигаются как и все представители семейства прыгая на задних лапах и поднимая передние лапы в воздух. Из всех лемуров они наиболее активны в дневное время а ночью передвигаются лишь при плохой погоде или при нападении хищника. Можно часто наблюдать как они располагаются на дереве в развилке веток и наслаждаются солнечными лучами. Индри живут в маленьких группах от двух до пяти особей которые как правило состоят из моногамной пары и её потомства. Самка является доминантной и имеет при нахождении пищи приоритет. После смерти партнёра она как правило находит себе нового. Пара владеет чётко очерченным ареалом от 17 до 40 га который самец маркирует секретом из специальных желез. Типичным для индри является громкое пение в утренние часы с помощью которого они заявляют о своих правах на территорию. Это пение звучащее как правило между 7 и 11 часами утра исполняется обоими партнёрами и слышно на расстоянии 2 км. Питание Индри питаются главным образом листьями в меньшей мере они принимают в пищу фрукты и лепестки. Иногда они спускаются на землю и проглатывают некоторое количество земли что вероятно помогает им переваривать имеющиеся в листве ядовитые вещества. Как и многие другие растительноядные млекопитающие индри компенсируют низкую питательность своей пищи длинными периодами отдыха. Размножение Каждые два-три года самка после пятимесячной беременности рождает на свет по одному детёнышу. Он цепляется поначалу за её живот позже за спину. По истечении шести месяцев детёныш отвыкает от молока матери а в возрасте восьми месяцев становится самостоятельным оставаясь тем не менее ещё около года вблизи родителей. Самки достигают половой зрелости только в возрасте от семи до девяти лет. О средней продолжительности жизни индри пока точных данных нет. Индри и человек Слово «индри» на местном языке значит «вот он». Оно является скорее всего недоразумением между исследователями и малагасийскими проводниками на языке которых это животное называется собственно «бабакото». Брачная верность индри его пение и загорание на солнце привели к различным суевериям связанным с ним. Так согласно малагасийцам эти животные почитают солнце. Кроме того души умерших по мнению малагасийцев продолжают жить в индри. Подобные суеверия до недавнего времени защищали индри от охоты на них. Главной угрозой для индри сегодня является разрушение их жизненного пространства. Они не позволяют содержать себя под человеческой опекой что делает невозможными различные программы по их разведению. На охраняемых территориях их выживание в небольших масштабах удалось обеспечить но тем не менее МСОП оценивает их статус как «находящиеся в опасности» (endangered). Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Nick Garbutt: Mammals of Madagascar. A Complete Guide. Yale University Press New Haven & London 2007 ISBN 978-0-300-12550-4 Ссылки Индри на сайте Mammals.ruЕвропейские пещерные саламандры (лат. Speleomantes) — род саламандр из семейства безлёгочных саламандр (Plethodontidae) отряда хвостатых земноводных. Амфибии включаемые в данный род единственные представители данного семейства обитающие в Европе (большинство из них являются эндемиками Италии). Род был выделен в 1984 году из рода Hydromantes который в настоящее время включает только земноводных обитающих в Новом Свете. Виды 8 видов: Speleomantes ambrosii (Lanza 1954) Speleomantes flavus (Stefani 1969) Speleomantes genei (Temminck and Schlegel 1838) Speleomantes imperialis (Stefani 1969) Speleomantes italicus (Dunn 1923) Speleomantes sarrabusensis Lanza Leo Forti Cimmaruta Caputo and Nascetti 2001 Speleomantes strinatii (Aellen 1958) Speleomantes supramontis (Lanza Nascetti and Bullini 1986) Описание Небольшие (общая длина не превышает 10—12 см) изящные амфибии приспособленные к жизни в пещерах и трещинах. Питаются насекомыми и другими беспозвоночными. Характеризуются отсутствием лёгких наличием мембран между пальцах и наличием особого длинного языка с диском-ловушкой на конце который способны выбрасывать на несколько сантиметров ПримечанияИтальянская саламандра (лат. Speleomantes italicus) — вид амфибий из рода европейских пещерных саламандр (Speleomantes) отряда хвостатых земноводных. Ранее данный вид относился к роду Hydromantes. Описание Общая длина самцов до 11 см самок до 12 см. Самцы имеют железы на на конце морды которые становятся более заметны в брачный период. Туловище ближе к квадратном в поперечном сечении хвост к овалу короче туловище. Конечности хорошо развиты задние ноги немного длиннее передних ног. Цвет как и у других представителей данного вида весьма вариабелен. Основной цвет спины может менять от светло-коричневого до чёрного. Брюхо обычно тёмное. Спина часто с пятнами полосами или сетчатыми рисунком который может быть красного жёлтого серого или зелёного цвета. Разная окраска может встречаться у представителей одной и той же популяции. Ареал Эндемик Апеннинского полуострова. Встречается в провинциях Реджо-нель-Эмилия Лукка и на юге провинции Пескара. Образ жизни Амфибии обитают в карстовых пещерах и трещинах. Высотный диапазон колеблется от 80 до 1594 метров над уровнем моря. Рацион составляют насекомые и другие беспозвоночные. Образ жизни изучен мало. Примечания Ссылки Speleomates italicus on caudata.org (англ.) Speleomates italicus on AmphibiaWeb (англ.)Короеды (лат. Scolytinae) — группа жуков которая ранее рассматривалась в качестве семейства лат. Scolytidae но в настоящее время понижена в ранге до подсемейства. Соответственно бывшие подсемейства трактуются как надтрибы или отдельные трибы: Заболонники (Scolytini) или сколиты Лубоеды (Hylesinini) и Platypini. Семейство короедов состоит из 140 видов европейской фауны а всего описано их более 750 видов. Они относятся к группе 4-суставных жуков (Tetramera) и примыкают в ней очень близко к семейству долгоносиков. В Европе самые крупные из короедов едва достигают 8 мм в длину а самые мелкие не больше 1 мм но в тропиках встречаются виды более 15 см в длину. Характеристика Короеды — мелкие жуки величина которых колеблется в пределах 08—9 мм. В систематическом отношении они ближе всего стоят к долгоносикам. От них короеды отличаются не вытянутой в головотрубку головой (иногда голова со слабо развитой головотрубкой) всегда коленчатыми усиками с ясно отграниченной крупной булавой тонкими лапками лишенными губчатой или волосяной подошвы с цилиндрическими члениками из которых 3-й членик лишь изредка бывает слабо двухлопастным или сердцевидным. По внешнему виду некоторые короеды (Hylastes) сходны со слониками подсемейства Cossoninae. Биологически короеды хорошо отличаются от долгоносиков тем что самки их проникают всем своим телом в ткани растений где прокладывают более или менее сложные ходы. Все короеды растительноядны. Большинство видов — типичные древоядные насекомые обычно селящиеся под корой реже — в коре или древесине деревьев; небольшое число видов (Thamnurgus Hylastinus) живёт в стеблях травянистых растений; среди тропических видов из которых часть завезена в Европу есть представители обитающие в плодах и семенах древесных пород (Hypothenemus Coccotrypes и др.) и в плодах и сочных клубнях травянистых растений (Hypothenemus) с которыми короеды легко завозятся в страны где они до этого отсутствовали (Hypothenemus ritchili Coccotrypes dactyliperda). Короеды обладают развитой химической коммуникацией и разнообразием полового поведения. Многие виды короедов особенно в умеренном климате имеют большое хозяйственное значение как стволовые или технические вредители. Известны случаи массовых вспышек короеда-типографа (Ips typographus) как в начале так и в конце прошлого века вызывавшие опустошения на больших лесных территориях. Некоторые жуки из подсемейства Scolytinae (и близкого им подсемейства Platypodinae) разводят в проделанных в древесине ходах «грибные сады»: рассеивают в них споры грибка который становится пищей для их личинок. Морфология Голова маленькая и компактная втянутая в переднегрудь. Поверхность лба плоская или вогнутая или резко выпуклая при этом обычно неодинаковая у разных полов одного и того же вида. Как правило самцы имеют плоский или вогнутый лоб. У ряда видов на лбу имеется продольный киль или бугорок. Небольшое число видов на передней половине лба имеет ямки различной формы. Глаза овальной или круглой формы плоские часто с выемкой иногда настолько глубокой что глаз кажется разделенным на две части. Усики короткие коленчато-булавовидные. Форма относительные длина и ширина и скульптура переднеспинки являются важными систематическими признаками как для различения групп так и отдельных видов. Наиболее важны зубчики и бугорки расположенные на переднеспинке (у многих Ipinae). Зубчики обычно концентрируются неправильными рядами в передней части переднеспинки (например у рода Ips) или заходят за её середину образуя здесь группу бугорков (например у Cryphalini); не меньшее значение имеет и расположение бугорков. У ряда видов зубчики на переднеспинке отсутствуют заменяясь здесь точками. Форма переднеспинки бывает почти шаровидная четырёхугольная овальная удлиненно-овальная с параллельными краями треугольная. Надкрылья с точечными бороздками. Пространства между точечными бороздками называются промежутками или междурядьями. У многих короедов на скате надкрылий имеется более или менее глубокое вдавление снабженное с боков зубчиками или бугорками носящее название «тачка». Форма тачки число форма и расположение зубчиков и бугорков по её краю а также её волосистость дают надежные диагностические признаки. У ряда видов верхние зубцы имеют форму крючка. На надкрыльях обычно присутствуют полоски или чешуйки более или менее густо покрывающие их поверхность. Жилкование задних крыльев кантароидного типа. Передние тазики ног большие почти круглые задние — поперечные. Голени несколько уплощены несут по внешнему верхнему краю зубчики или бугорки. Ноги обычно более или менее равномерно покрыты жесткими волосками. Половой диморфизм выражен часто очень резко в строении лба переднеспинки задней половины надкрылий и брюшка. Преимагинальные стадии Личинка Личинка короедов безногая желтовато-белая или белая серпообразно изогнутая в брюшную сторону. На теле большое число мозолевидных подушечек служащих личинке опорой при передвижении. Голова у личинки сильно склеротизована коричневая или желтовато-бурая. На поверхности тела личинки имеются микроскопически мелкие волоски и шипики строение и расположение которых зависит от образа жизни вида. Куколка Куколки короткие плотные сжатые. Крылья покрывают большую часть брюшка доходя у ряда видов почти до конца его. Нижние крылья сильно выдаются из-под верхних крыльев покрывая почти полностью последнюю пару ног. Усики довольно прямые выступают из головы под острым углом и доходят почти до передних бедер. Шиловидные бугорки встречаются реже чем у долгоносиков часто бывают только на брюшке но и там они очень коротки и снабжены длинными волосками. Куколки отдельных видов довольно резко отличаются друг от друга. Питание Относительно выбора пищи и места обитания большинство короедов специализировалось весьма определенно. Главная масса их более 60 видов сосредоточивается на хвойных породах меньшее число — на лиственных; из последних короеды никогда не находились на европейских видах Salix Rosa Rubus Caragana Robinia и Vitis; из хвойных же все по крайней мере европейские виды подвергаются их нападениям. Есть виды которые живут исключительно на корнях например Hylurgus ligniperda и некоторыеHylastes — на хвойных; другие живут только в толстой коре стволов таковы: Dendroctonus micans крупные виды Tomicus Myelophilus piniperda и др. — на хвойных породах и крупные виды Scolytus — на лиственных; наконец третьи попадаются исключительно под тонкой корой ветвей и молодых стволов таковы: мелкие виды Tomicus и Scolytus Carphoborus и т. д.; наконец два рода: Xyleborus и Trypodendron гнездятся только в древесине. Большая часть видов короедов размножается только на определенных древесных породах причем под словом порода приходится подразумевать иногда род растений в других случаях часть его а иногда целое семейство или даже более обширную группу; Scolytus destructor нападающий на берест (Ulmus campestris) размножается столь же успешно на ильмах (Ulmus montana) и вязах (Ulmus effusa). Tomicus longicollis нападает только на те виды сосны которые имеют длинную и мягкую хвою каковы Pinus laricio Pinus halepensis и др. Л. ясеня — Hylesinus fraxini и Hylesinus oleiperda нападают также и на других представителей семейства масличных (Oleaceae) к которому относится ясень каковы сирень и бирючина. Фруктовый сколит (Scolytus rugulosus) найден размножающимся почти на всех европейских представителях семейств Pomaceae и Amygdaleae. Короед Myelophilus piniperda и Myelophilus minor не повреждает (Picea excelsa) но размножаются на кавказской ели (Picea orientalis). Все виды родов Scolytus Hylesinus Phloeothribus Ernoporus Taphrorychus и другие живут только на лиственных породах; Phloeosinus — на туе кипарисах и можжевельнике; Myelophilus Hylasles Tomicus Pityophthorus Cryphalus и другие — на прочих хвойных; виды трех родов Dryocoetes Xyleborus и Trypodendron живут одни на лиственных другие на хвойных породах например Dryocoetes villosus на дубе а Dryocoetes autographus — на ели; наконец один вид Xyleborus Saxeseni размножается в древесине всяких древесных пород. Иногда Еловый короед-типограф (Tomicus typographus) нападает на сосну или дубовый сколит Scolytus intricatus на вяз — но это случаи заблуждения инстинкта или результат отсутствия необходимой породы; потомство этих пионеров а часто и они сами погибают на вновь занятых ими породах; с большим успехом большой сосновый лубоед (Myelophilus piniperda) воспитывает иногда своё потомство на елях примешанных к сосне; но и в этом случае ещё ни разу не было наблюдаемо чтобы такое явление принимало сколько-нибудь значительные размеры и т. п. Короед северный повреждает осину. Географическое распространение короедов Географическое распространение короедов находится в тесной связи с распространением питающих их древесных пород. Постоянное нахождение данного вида короеда в какой-нибудь местности служит указанием на то что в этой местности растет и соответственная питающая его древесная порода но нельзя сделать обратного заключения. Повреждение деревьев Почти вся жизнь короедов проходит внутри дерева. Сделав в коре входное отверстие жук протачивает через кору входной канал доходящий до самых сочных и жизненных тканей дерева до луба и верхних слоев заболони где и кладет свои яйца. Для помещения их короеды вытачивают особые ходы довольно разнообразной но постоянной и характерной для каждого вида формы. Одним из самых верных признаков заражения дерева короедами является наличие буровой муки на поверхности коры. Часть этой муки лежит кучками перед выходными отверстиями часть осыпается. Цвет буровой муки зависит от того в какой части дерева прокладывает самка короеда свой ход. Если ход закладывается у поверхности то буровая мука обычно бурая или буро-желтая если ход идет в древесину то её цвет белый или желтовато-белый. В ряде случаев около входного отверстия видим смоляные воронки. Большинство короедов особенно виды развивающиеся на лиственных породах образует на коре хорошо заметные входные отверстия. Строением своих гнезд образующих сложные рисунки под корой стволов и ветвей короеды резко выделяются среди насекомых. Начинается короедное гнездо входным каналом переходящим в брачную камеру от которой идут один или несколько маточных ходов а перпендикулярно их стенкам отходят личиночные ходы часто в дальнейшем сильно перепутывающиеся. Начинаются личиночные ходы от яйцевых колыбелек расположенных в стенках маточного хода а оканчиваются куколочной колыбелькой которая имеет выход на поверхность — место вылета молодого жука. Общее строение короедных гнезд их расположение на стволе или ветвях и корнях дерева соотносительная величина отдельных частей гнезда и их форма позволяют легко отличать отдельные виды короедов. Таким образом рисунок хода служит часто более легким диагностическим признаком вида чем морфологические признаки самих короедов. Список триб Scolytini Latreille 1804 Amphiscolytini Mandelshtam & Beaver 2003 Bothrosternini Blandford 1896 Cactopinini Chamberlin 1939 Carphodicticini Wood 1971 Coptonotini Chapuis 1869 Corthylini LeConte 1876 Cryphalini Lindemann 1877 Crypturgini LeConte 1876 Cylindrobrotini Kirejtshuk Azar Beaver Mandelshtam & Nel 2009 Diamerini Hagedorn 1909 Dryocoetini Lindemann 1877 Hexacolini Eichhoff 1878 Hylastini LeConte 1876 Hylesinini Erichson 1836 Hylurgini Gistel 1848 Hyorrhynchini Hopkins 1915 Hypoborini Nuesslin 1911 Ipini Bedel 1888 Micracidini LeConte 1876 Phloeosinini Nuesslin 1912 Phloeotribini Chapuis 1869 Phrixosomatini Wood 1978 Polygraphini Chapuis 1869 Premnobiini Browne 1962 Scolytoplatypodini Blandford 1893 Xyleborini LeConte 1876 Xyloctonini Eichhoff 1878 Xyloterini LeConte 1876 Меры борьбы Своевременная уборка из леса больных деревьев например обожженных или наголо объеденных раньше чем на них поселятся и размножатся короеды. Выборка свежезараженных короедами деревьев и ошкуривание их то есть снятие с них коры раньше вылета жуков; тонкие деревья при этом сжигаются. Раскладывание и своевременное ошкуривание приманочных ловчих деревьев; с осени или зимой срубают несколько здоровых деревьев и очистив их от ветвей оставляют лежать в лесу до весны; тогда на них нападают короеды и кладут под кору их свои яйца; когда из всех яиц вылупятся личинки кору счищают и все выводки короедов погибают; если имеют дело с теми видами короедов которые размножаются дважды в лето то в начале лета выкладывают вторую партию ловчих деревьев и ошкуривают их в конце лета. См. также Уссурийский полиграф Примечания Ссылки Лубоеды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Короед-типограф Ips typographus (Linnaeus 1758) — фотография Д. И. Гаврюшина Фотографии (англ.). Михаил Мандельштам Короеды (Scolytidae)Надкрылья или элитры (лат. elytrae) — передняя видоизменённая пара крыльев у жуков и некоторых клопов прикрывающая сложенные на спине задние крылья. У жуков надкрылья сильно склеротизированы почти без следов жилкования. Как правило покрывают брюшко полностью либо бывают укороченными (мертвоеды стафилиниды). Утрачивают функцию активных органов полёта (становясь лишь несущими плоскостями) или вовсе не участвуют в нём (бронзовки) и выполняют защитную функцию. У жуков с редуцированными крыльями (пустынные жуки усачи Dorcadion) надкрылья могут срастаться. См. также Крыло насекомых Примечания Литература Большой энциклопедический словарь «Биология». — под ред. М. С. Гилярова М.: Большая российская энциклопедия 1998. ISBN 5-85270-252-8 H. Freude K. W. Harde G. A. Lohse: Die Käfer Mitteleuropas Bd.1. Spektrum Akademischer Verlag in Elsevier 1966 ISBN 3-8274-0683-8Южный мамонт или южный слон (лат. Mammuthus meridionalis) — вымерший вид млекопитающих семейства слоновые (Elephantidae). Определяется в современной систематике как представитель рода мамонтов. Учёный Ф.Нести первым описавший этот вид поначалу предполагал более близкое родство с современными слонами дав ему название Elephas meridionalis. Общее описание У этого вида были относительно широкие боковые зубы и мощные бивни длиной почти 4 м с характерной для мамонтов завинченной формой. Наиболее крупные экземпляры достигали высоты 4 м. Имел ли он как более поздние сородичи шерсть пока неизвестно. Южный мамонт был одним из более древних видов мамонтов и жил в раннем плейстоцене от 26 до 07 миллионов лет назад. Он первым покинул африканскую родину мамонтов проникнув в Евразию и около 15 миллиона лет назад проник через естественный мост в Северную Америку. Американская ветвь получила название императорский мамонт (Mammuthus imperator) от которого произошёл и колумбийский мамонт. Из южного мамонта развились более поздние виды среди которых крупнейший степной мамонт или трогонтериев мамонт и происходящий от него хазарский мамонт — переходная форма к шерстистому мамонту. В качестве предков южного мамонта палеонтологи рассматривают два африканских вида Mammuthus africanavus и Mammuthus subplanifrons. Сферой обитания южного мамонта были открытые лесные пространства Евразии и Северной Америки где около 2 миллионов лет назад царил умеренный климат. Экспозиции В настоящее время обнаружено семь относительно полных скелетов южного слона из них пять экспонируются в смонтированном виде с частичной реконструкцией в различных музеях Европы. Тремя скелетами располагают музеи России два находятся в музеях Италии и по одному во Франции и Сербии: Подвиды Mammuthus meridionalis gromovi Mammuthus meridionalis meridionalis Mammuthus meridionalis vestinus Литература Douglas Palmer: Dinosaurier & Prähistorische Tiere 2000 Köln ISBN 3-8290-6113-7 Adrian Lister: Mammuts Die Riesen der Eiszeit. Jan Thorbecke Verlag 1997 ISBN 3-7995-9050-1 Spektrum der Wissenschaft (Mensch Mammut Eiszeit) 1/2006 Ссылки Юрий Гаев Приазовский слон // Суббота плюс. — 02 Июля 2010. Mammuthus meridionalis (Southern mammoth) Уникальный слон — под контролем спецслужб Галерея ПримечанияСтепной мамонт (лат. Mammuthus trogontherii) — вымерший вид мамонтов живший в среднем плейстоцене на просторах Евразии. Описание Степной мамонт по-видимому откололся в верхнем плейстоцене от южного мамонта (Mammuthus meridionalis) которого он вытеснил в среднем плейстоцене от 750 до 500 тысяч лет назад. Имея высоту в плечах до 47 м он относился к крупнейшим представителям хоботных всех времён а его вес достигал 10 тонн. Бивни у самцов достигали 5 м однако были не столь закрученными как у более позднего шерстистого мамонта (Mammuthus primigenius). Эти животные обитали на территории Западной Сибири современного Казахстана Ставропольского и Краснодарского краёв. Степные мамонты были лучше чем южные мамонты приспособлены к питанию травами и проникали глубоко в степные регионы. Однако их ареал распространялся и на лесистые местности о чём свидетельствуют находки в торфяных слоях восточной Англии в которых были найдены также лесные растения. Степные мамонты были одним из первых видов мамонтов которые благодаря густому шерстяному покрову были хорошо приспособлены к жизни в холодных регионах. Около 250 тысяч лет назад появился шерстистый мамонт возникший в северной Сибири как ветвь степного мамонта и полностью вытеснивший последнего после непродолжительного переходного периода. Находки Полностью сохранившийся скелет степного мамонта был найден в 1996 году около сербского города Кикинда и выставлен в местном музее. Скелет принадлежит самке величиной 47 м с бивнями длиной 35 м. Её вес оценивается в 7 тонн. Вполне вероятно что самцы в этой части ареала степного мамонта были ещё крупнее и обладали ещё более крупными бивнями. В 1964 году в Кагальницком песчаном карьере в семи километрах от Азова нашли скелет трогонтериевого слона (степного мамонта) возрастом ок. 700 — 800 тысяч лет. Хранится в Азовском историко-археологическом и палеонтологическом музее-заповеднике. В Чембакчинском яру (Ханты-Мансийский автономный округ) найден скелет трогонтериевого слона хорошей сохранности который находится в экспозиции Музея природы и человека в Ханты-Мансийске. Останки трогонтериевого слона обнаружены в Оханском районе Пермского края. Всего в музеях России хранится восемь скелетов слонов данного вида при этом полных всего три. Примечания Литература Jordi Augusti und Mauricio Anton: Mammoths Sabertooths and Hominids 65 Million Years of Mammalian Evolution in Europe Columbia University Press 2002. ISBN 0-231-11640-3 Lister Adrian und Bahn Paul: Mammuts — Riesen der Eiszeit Thorbecke Verlag Sigmaringen 1997. ISBN 3-7995-9050-1 Zoran Markovic Desa Djordjevic & M. Milivojevic: Description of the habitat of Mammuthus trogontherii from late Middle Pleistocene on the basis of the accompanying flora and fauna (northern rim of the Balkan Peninsula — Loc. Kikinda). In: Evolution of life on the earth. Proceedings of the 1st international symposium p. 123—124 Tomsk 1997Лемурообра́зные или лему́ры (лат. Lemuriformes) — инфраотряд в подотряде мокроносых (Strepsirrhini) приматов. В нём объединены все представители отряда живущие на Мадагаскаре. Описание Лемуры существенно различаются в величине и внешнем виде. В то время как некоторые карликовые лемуры весят всего 30 г некоторые индри достигают 10 кг а вымершие виды бывали значительно крупнее. Общим признаком являются выдающиеся вперёд резцы и клыки нижней челюсти а также удлинённый коготь на втором пальце задних лап. Лемурообразные встречаются только на Мадагаскаре и на Коморских островах. Название «лемуры» происходит от мифических древнеримских «лемуров» синонима лярв. Вероятно это восходит к ночному образу жизни большинства лемуров и их крупным глазам. Оценка времени разделения лориобразных и лемурообразных колеблется от консервативных 50—53 млн лет назад до 80 млн л. н. Систематика Внешняя систематика Среди приматов лемурообразные образуют вместе с лориобразными (Lorisiformes) подотряд более древних и примитивных мокроносых приматов. Их классификация как полуобезьяны сегодня считается устаревшей. Монофилия лемуров считается сегодня благодаря молекулярно-генетическим исследованиям практически доказанной однако существует не столь много общих морфологических признаков подтверждающих разделение обоих подотрядов. К таким признакам относятся строение области уха и кровоснабжение головы — внутренняя сонная артерия у лориеобразных в отличие от лемурообразных почти полностью редуцирована. Положение лемуров в генеалогическом древе приматов отмечено в следующей кладограмме: Приматы (Primates) ├──Сухоносые приматы (Haplorhini) | ├──Обезьянообразные (Simiiformes) | └──Долгопятообразные (Tarsiiformes) └──Мокроносые приматы (Strepsirrhini) ├──Лориобразные (Lorisiformes) └──Лемурообразные (Lemuriformes) Внутренняя систематика Возможная кладограмма современных лемурообразных выглядит следующим образом: Лемурообразные (Lemuriformes) ├──Руконожковые (Daubentoniidae) └──N.N. ├──Карликовые лемуры (Cheirogaleidae) ├──Лепилемуровые (Lepilemuridae) └──N.N. ├──Лемуровые (Lemuridae) └──Индриевые (Indriidae) Количество известных или различаемых видов за последние годы резко повысилось. Ещё в 1999 году к лемурообразным относили 31 вид (Nowak 1999) а в 2008 году их стало 97 (Mittermeier et al. 2008). Следующий список содержит систематику лемурообразных до уровня родов. семейство руконожковые (Daubentoniidae) семейство карликовые лемуры (Cheirogaleidae) семейство лепилемуровые (Lepilemuridae) семейство †мегаладапиды (Megaladapidae) семейство лемуровые (Lemuridae) семейство индриевые (Indriidae) подсемейство (Indriinae) авагисы (Avahi): 9 видов сифаки (Propithecus): 9 видов индри (Indri indri) подсемейство †палеопропитековые (Palaeopropithecinae) †мезопропитеки (Mesopropithecus): 3 вида †бабакотия (Babakotia) †палеопропитеки (Palaeopropithecus): 3 вида †археоиндри (Archaeoindris) подсемейство †Archaeolemurinae †археолемуры (Archaeolemur): 2 вида †гадропитеки (Hadropithecus) Разделение живущих ныне лемурообразных на пять семейств морфологически и генетически хорошо обосновано однако их эволюционная история ещё не до конца прояснена. Руконожковые без сомнений являются самой ранней отколовшейся ветвью и сестринской группой всех остальных лемурообразных. Трихотомия остальных четырёх семейств остаётся невыясненной к тому же неясна позиция мегалапидов. Ранее предполагаемое родство с лепилемуровыми основанное на схожести в строении зубов исследованиями не подтвердилось. См. также Субфоссильные лемуры Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer Berlin 2003. ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Nick Garbutt: Mammals of Madagascar. A Complete Guide. Yale University Press New Haven & London 2007 ISBN 978-0-300-12550-4 R. Mittermeier J. Ganzhorn W. Konstant K. Glander I. Tattersall C. Groves A. Rylands A. Hapke J. Ratsimbazafy M. Mayor E. Louis jr. Y. Rumpler C. Schwitzer und R. Rasoloarison: Lemur Diversity in Madagascar. In: International Journal of Primatology 29 (2008) S. 1607–1656. ПримечанияSpeleomantes supramontis (лат.) — вид амфибий из рода европейских пещерных саламандр (Speleomantes) отряда хвостатых земноводных. Ранее данный вид относился к роду Hydromantes. Описание Ареал Этот вид является эндемиком Центрально-Восточной Сардинии (территории вокруг залива Оросеи долина реки Чедрино). Образ жизни Как и другие представители рода саламандры этого вида обитают в карстовых пещерах и трещинах в земле. Известны находки на глубине 290 метров от поверхности. Предпочтительная температура несколько выше чем континентальных видов. Ссылки Speleomantes supramontis on AmphibiaWeb (англ.)Кошачий грипп — вирусное заболевание кошек. Несмотря на название имеет качественно иную инфекционную природу чем остальные возбудители гриппа. Кошачий грипп вызывают главным образом два вируса: калици-вирус кошек и кошачий вирус герпеса (ринотрахеит кошек). Симптомы Насморк Слезы Общая слабость апатия потеря аппетита Температура Ссылки Грипп бывает кошачьим Кошачий грипп: симптомы и лечениеFIFe (фр. Fédération Internationale Féline — Международная федерация кошек) — международная организация по разведению и выведению новых пород кошек. Является одним из девяти членов WCC — Всемирного Фелинологического Конгресса. Задачи Круг деятельности FIFe включает прежде всего установление единых стандартов для характеристики и оценки различных пород кошек а также правил проведений выставок и конкурсов кошек. Представители различных национальных союзов входящих в FIFe периодически проводят встречи на которых вырабатываются генеральные линии и правила для старых и новых пород кошек. В то же время каждый национальный союз достаточно автономен и имеет право вести свой собственный регистр и выдавать аттестаты подтверждающие происхождение кошек благородных пород. История Первый клуб по разведению кошек возник в 1887 году на родине выведения новых пород кошек в Великобритании (National Cat Club). В 1922 году первый подобный клуб под названием Angorakatzen Zucht- und Schutzverein появляется в Германии (ныне — это входящий в FIFe 1-e Deutsche Edelkatzenzüchterverband). Попытки организовать общеевропейский союз предпринимались ещё в 30-е годы ХХ столетия. Основательницей FIFe является француженка Маргерита Равель по инициативе которой в 1949 году в Париже состоялась встреча представителей Королевского общества кошек Фландрии Французской федерации кошек и Федерации кошек Италии на которой они неофициально объединились в FIFE. Официально Общеевропейская федерация была создана в Генте (Бельгия) 10 декабря 1950 года. Ещё в 1949 году к FIFE присоединилась Федерация кошек Швейцарии в 1950 — Клуб друзей кошек Австрии в 1951 — 1-й Немецкий союз воспроизводства пород кошек (1-e Deutsche Edelkatzenzüchterverband). В 1972 году в Федерацию вступает первый неевропейский национальный союз — Бразильский клуб кошек после чего Федерация превратилась из европейской во всемирную (и вместо FIFE — в FIFe). Участники По состоянию на июль 2009 года в FIFe состоит 42 национальных фелинологических союза из 40 стран Европы Азии и Америки. Страны—члены FIFe: * В этих странах по два национальных союза Страны под патронатом FIFe: Бельгия Бельгия Колумбия Колумбия Примечания Литература Stephanie Frattini «Tessloffs Grosses Katzenbuch» Nürnberg-Toulouse 1997 ISBN 3-7886-0201-5 Ссылки Официальный сайт FIFe (англ.). Архивировано из первоисточника 31 марта 2012. (Проверено 14 июля 2009) Персональный сайт Бориса Лупана (рус.). — официальный сайт Международного Судьи FIFe. Архивировано из первоисточника 31 марта 2012. (Проверено 14 июля 2009) Фелинологический Союз Украины (рус.). — представительство FIFe на Украине. Архивировано из первоисточника 31 марта 2012. (Проверено 14 июля 2009)Буроголо́вая га́ичка или пухля́к (лат. Poecile montanus широко используется также название Parus montanus) — небольшая подвижная синица населяющая зону лесов Европы и Азии. В отличие от близкой родственницы черноголовой гаички больше тяготеет к хвойному лесу и по этой причине встречается в более северных широтах. Реже других синиц встречается в местах обитания человека отдавая предпочтение глухим участкам леса сплошной тайге и заросшим берегам рек. Однако чаще многих других синиц проявляет любопытство к человеческому присутствию и питается остатками пищи человека. Ведёт оседлый образ жизни. Питается беспозвоночными и их личинками а также семенами растений. Птичьи кормушки посещает редко. Гнездится невысоко над землёй в дуплах мёртвых деревьев или пнях в апреле — мае. Дупла выщипывает сама либо использует уже готовые. В кладке 5—9 белых с красноватыми крапинами яиц. Одна из самых распространённых синиц. По общей численности уступает лишь большой синице а в средней Сибири порой обычна и встречается чаще чем какая-либо другая птица из этого семейства. Русское название пухляк получила за манеру сильно распушать оперение в ненастную погоду. Вплоть до недавнего времени рассматривалась как относящаяся к роду синиц (Parus) сейчас гаички выделены в отдельный род Poecile. Описание Внешний вид Небольшая птица плотного телосложения с большой головой короткой шеей и невзрачным серовато-бурым оперением. Длина тела 12—14 см размах крыльев 16—22 см масса 9—14 г. Верх головы и затылок матово-чёрные (но не бурые как можно определить по названию) при этом шапочка заходит далеко назад на переднюю часть спины. Остальной верх — бо́льшая часть спины плечи средние и малые кроющие крыла поясница и надхвостье буровато-серые. Большие кроющие имеют тот же цвет однако более тёмный оттенок в средней части. Щёки кроющие ушей беловатые. Бока шеи также беловатые но имеют небольшой охристый оттенок. Передняя часть горла отмечена большим чёрным пятном — «манишкой». Низ грязновато—белый с лёгким охристым налётом на боках и подхвостье. Клюв тёмно-бурый ноги тёмно-серые. В полевых условиях пухляк часто трудноотличим от черноголовой гаичкой от которой его можно определить по матовой (а не блестяще-чёрной) шапочке далеко заходящей назад более крупному чёрному горловому пятну и сероватой продольной полоске на второстепенных маховых (у черноголовой гаички такая полоса отсутствует). Кроме того наиболее яркой отличительной характеристикой этих двух птиц служит различная вокализация. Голос Вокальный репертуар пухляка не столь разнообразен как у близкой ему черноголовой гаички. Различают два основных типа песни: демонстративную которая используется для привлечения партнёра и территориальную для маркировки гнездового участка. Демонстративная песня представляет собой серию размеренных меланхоличных свистов «тии..тии..тии…» или «тьи..тьи..тьи…» на одной высоте либо с повышением тона. Этот свист исполняемый самцом и самкой несколько различается среди равнинных и горных популяций но может включать в себя и вариации обоих типов. В альпийском поясе Альп и Карпат пение более мягкое и продолжительное состоит до семи монотонных слогов. Пение можно услышать круглогодично однако наиболее интенсивно оно проявляется с февраля до конца весны а также во второй половине лета. Территориальная песня более тихая похожа на булькающую трель в сочетании с прерывистым писком. Она больше характерна для самцов нежели чем для самок. Кроме двух основных типов ряд орнитологов также выделяет «журчащую» песню которую издаёт самец при ухаживании за самкой. Наиболее частая позывка — типичное для синиц высокое «ци-ци» за которым часто следует более грубое и дребезжащее «джээ..джээ..джээ». Распространение Ареал Область распространения охватывает зону лесов Евразии к востоку от Великобритании и центральных районов Франции (бассейн Сены среднее и нижнее течение Луары) до побережья Тихого океана и Японских островов. На севере встречается до границы древесной растительности достигая лесотундры — в Скандинавии и Финляндии до 69—70° с. ш. европейской части России и Западной Сибири до Енисея до 68° с. ш. восточнее до 66-й параллели. На юге достигает полосы лесостепи и в отдельных случаях степи. Во Франции встречается до 46° с. ш. в центральной Европе до южной окраины Альп Балканских Родопских гор и южных подножий Карпат. На Украине южная граница ареала проходит южнее Волыно-Подольской возвышенности через Киевскую Полтавскую и Харьковскую области в России через Воронежскую Пензенскую Саратовскую Самарскую и Оренбургскую. Восточнее граница проходит через Казахстан в районе 52-й параллели Каркаралинск и хребет Саур далее Монгольский и Гобийский Алтай Хангай Хэнтэй среднюю часть Большого Хингана северное побережье Жёлтого моря. За пределами материка встречается на островах Великобритания Сахалин Хоккайдо Хонсю и возможно северных Курильских. Места обитания Меньше других синиц склонна к антропогенным ландшафтам и редко встречается вблизи жилья человека. Основной биотоп — горные и равнинные хвойные и смешанные леса с участием сосны ели и лиственницы часто глухие заболоченные участки и поймы рек. В Сибири населяет сплошную тёмнохвойную тайгу сфанговые болота на северной границе тундры ивняки и ольховые кустарниковые заросли. В лесостепи Южной Сибири селится среди посадок сибирского кедра. В средней Европе встречается преимущественно в пойменных лесах среди кустарниковой растительности в небольших рощицах на опушках. В горах встречается вплоть до границы древесной растительности — в Европе в среднем до 2000 м на Алтае до 2300 м в китайском Тянь-Шане до 2745 м над уровнем моря. Вне сезона размножения поднимается и значительно выше — например в Тибете зарегистрированы встречи пухляков на высоте 3840 и 3960 м над уровнем моря. Размножение Сезон размножения начинается в апреле — мае в июле появляются лётные птенцы. Пары образуются зимой в первый год жизни и как правило сохраняются до тех пор пока один из партнёров не погибает. Во время ухаживания самец поёт и гоняется за самкой обе птицы потряхивают крыльями и выгибаются. Спариванию предшествует демонстративное подношение корма сопровождаемое журчанием самца и позывками самки. Гнездится на одном и том же участке площадью до 9 га который охраняет в течение всего года. Гнездо устраивается в гнилом стволе или пне мёртвого дерева (обычно берёзы осины ольхи лиственницы) на высоте до 3 м над землёй. Часто гнездо расположено совсем низко на высоте не более метра. Как и хохлатая синица буроголовая гаичка предпочитает выдолбить (или скорее выщипать) гнездо самостоятельно однако в случае неудачи может использовать уже готовые естественные пустоты либо старые гнёзда хохлушек малого пёстрого дятла либо свои собственные предварительно углубив и очистив дупло. Реже занимают гайно белок и лишь в исключительных случаях искусственные дуплянки. Строительством и обустройством гнезда занимается исключительно самка; на это занятие уходит как правило от 4 до 12 дней но при неблагоприятных условиях может растянуться до 25 дней. Глубина дупла 100—200 мм диаметр лётного отверстия 25—35 мм. В отличие от других синиц мох для внутренней отделки используется редко. Основной строительный материал — кусочки коры берёста полоски размочаленного луба иногда шерсть и небольшое количество перьев. После окончания строительства делается перерыв на 1—5 дней. Обустройство лотка возобновляется с началом кладки — отложив первое яйцо птица продолжает приносить мягкий материал в гнездо. В результате к началу насиживания яйца укрыты слоем подстилки. Кладка из 5—9 яиц за редким исключением один раз в год. Яйца белые с красновато-коричневыми пятнами и крапинами часто более густыми на тупом конце. Размеры яиц: (15—16) х (12—13) мм. Насиживает самка в течение 13—15 дней в то время как самец кормит её и охраняет территорию. Иногда самка покидает гнездо и самостоятельно добывает себе корм. Птенцы появляются асинхронно обычно в продолжение двух или трёх дней. В первые дни они покрыты редким буровато-серым пухом на голове и спине и имеют жёлтую либо коричневато-жёлтую полость клюва. Выкармливают потомство оба члена пары принося добычу до 250—300 раз в сутки. Ночью и в прохладные дни самка неотлучно сидит в гнезде обогревая птенцов. Способность к полёту появляется через 17—20 дней однако и после этого в течение 12 дней птенцы неспособны добывать корм самостоятельно и полностью зависимы от родителей. Начиная с середины июля птенцы вместе с родителями сбиваются в смешанные кочующие стайки куда помимо синиц могут входит поползни пищухи и желтоголовые корольки. Зимой в группе гаечек всегда имеется определённая иерархия в которой самцы доминируют над самками а пары взрослых птиц над парами молодых. Максимальный известный возраст пухляка — 8 лет 11 месяцев. В течение жизни птица придерживается одного и того же района редко удаляясь от места своего рождения более чем на 5 км. Питание Питается мелкими беспозвоночными и их личинками а также семенами и плодами. Летом рацион взрослых птиц разделён примерно поровну между животными и растительными кормами а зимой до трёх четвертей состоит из пищи растительного происхождения главным образом семян хвойных деревьев — сосны ели и можжевельника. Молодняк выкармливается гусеницами бабочек пауками и личинками пилильщиков с последующим добавлением растительных кормов. Взрослые особи в больших количествах поедают пауков мелких жуков (особенно долгоносиков) бабочек на всех стадиях развития равнокрылых перепончатокрылых (пчёлы осы) полужесткокрылых и двукрылых (мухи комары мошки). Также кормится сетчатокрылыми ручейниками муравьями губоногими многоножками сенокосцами клещами дождевыми червями и улитками. Из растительной пищи помимо вышеперечисленной употребляет в пищу зерновые культуры — пшеницу ячмень овёс кукурузу. Кормится семенами и плодами лопуха берёзы ольхи хмеля сивца лугового василька лугового пикульника вейника конского щавеля льна ягодами рябины клюквы черники брусники кизильника. Кормится в среднем и нижнем ярусе леса в том числе среди низкорастущей кустраниковой растительности и подлеска однако на землю опускается редко. Часто эту птицу можно увидеть свешанную головой вниз на очень тонкой веточке. Зимой разыскивает уснувших насекомых в укромных местах стволов и хвои деревьев. Активно в течение всего года делает запасы пряча семена в щелях коры между хвоинками под лишайниками. Часть найденной пищи тут же перепрятывает причём даже в зимний голодный период. Изредка посещает птичьи кормушки. Систематика и подвиды Буроголовая гаичка под латинским названием Parus cinereus montanus была впервые описана в 1827 году шведским натуралистом Томасом Конрад фон Балденштейном. Вплоть до недавнего времени большинство авторов рассматривали всех гаичек как подрод Poecile более обширного рода Синицы (Parus) а буроголовая гаичка именовалась Parus montanus. Это название до сих пор широко используется в мире однако анализ последовательности гена цитохрома-b митохондриальной ДНК проведённый в 2005 году группой американских молекулярных биологов показал более отдалённое родство этой группы птиц к остальным синицам нежели это считалось ранее. В результате Американское общество орнитологов выступило с инициативой вернуть Poecile ранг рода как это было принято в конце XIX века и пухляка называть Poecile montanus. Справочник «Путеводитель по птицам мира» выделяет 14 подвидов буроголовой гаички: P. m. affinis Przevalski 1876 — северный и центральный Китай (северо-восточный Цинхай Ганьсу северный Сычуань Нинся и юго-западный Шэньси). P. m. anadyrensis Belopolski 1932 анадырская буроголовая гаичка — российский Дальний Восток вдоль западного побережья Охотского моря. P. m. baicalensis Swinhoe 1871 — Сибирь от бассейна Енисея и Алтайских гор на восток до побережье Охотского моря северная Монголия северо-западный (Синьцзян) и северо-восточный (Маньчжурия) Китай Северная Корея. P. m. borealis Sélys-Longchamps 1843 северная буроголовая гаичка — Северная и Восточная Европа от Скандинавии Финляндии Прибалтики и Европейской части России на юг до западной Украины. P. m. kamtschatkensis Bonaparte 1850 — Камчатка. P. m. kleinschmidti Hellmayr 1900 — Британские острова. P. m. montanus Conrad von Baldenstein 1827 — Европа от юго-восточной Франции (департамент Юра) на восток до Словакии Румынии Болгарии северной и центральной Греции. P. m. restrictus Hellmayr 1900 — Японские острова. P. m. rhenanus Kleinschmidt 1900 — западная Европа (за исключение Великобритании) от северо-западной Франции на восток до западной Германии северной Швейцарии на юг до северной Италии. P. m. sachalinensis Lönnberg 1908 — Сахалин. P. m. salicarius C. L. Brehm 1831 — Европа от Германии и западной Польши на юг до северо-восточной Швейцарии и Австрии. P. m. songarus Severtsov 1873 — центральная Азия от юго-восточного Казахстана и Киргизии (центральный и восточный Тянь-Шань) на восток до северозападного Китая (северо-западный Синьдзянь). P. m. uralensis Grote 1927 — юго-восток Европейской части России Западная Сибирь до Енисея северный Казахстан. P. m. stoetzneri Kleinschmidt 1921 — северо-восточный Китай (от юго-востока Внутренней Монголии и Шаньси на восток до провинций Хэбэй и Хэнань). P. m. weigoldicus Kleinschmidt 1921 — южный и центральный Китай (восточный Тибет юго-восточный Цинхай западный Сычуань и северо-западный Юньнань). Ссылки Позвоночные животные России — Буроголовая гаичка Parus montanus Baldenstein 1827 «Природа Байкала». Буроголовая гаичка. Примечания Литература Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1954. — Т. 5. — 803 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — М.: Издательство МГУ 2001. — Т. Том 4. — ISBN 5-211-04072-4. Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Издательство Ленинградского университета 1983. Михеев А. В. Биология птиц. Полевой определитель птичьих гнёзд. — М.: Просвещение 1975. — 171 с. Рогачёва Э. В. Птицы Средней Сибири.Распространение численность зоогеография. — М.: Наука 1988. — 310 с. — ISBN 5-02-005252-3. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. von Baldenstein T. C. Der Vogelbauer nebst Anmerkungen über die Naturgesch. — Calven-Verlag 1981. — Т. XI—XIX. Gosler Andrew; Clement Peter. Family Paridae (Tits and Chickadees) // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2007. — Т. Volume 12: Picathartes to Tits and Chickadees. — ISBN 84-96553-42-6. Mullarney Killian; Svensson Lars; Zetterström Dan; Grant Peter J. Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 p. — ISBN 978-0-691-05054-6.Бандикутовые (лат. Peramelidae) — семейство сумчатых млекопитающих. Распространены в Австралии Новой Гвинее и на нескольких восточных островах Индонезии. Внешний вид Бандикутовые — небольшие животные живущие на поверхности земли. Их задние лапы более длинные чем передние из-за чего их передвижение похоже на заячье. Когти на передних лапах используются для рытья земли в поисках пищи. Бандикуты живут поодиночке и активны главным образом в ночное время. Они всеядны и к их пище относятся насекомые небольшие позвоночные и растительный материал. Систематика Бандикутовые делятся на три подсемейства отличительными признаками которых являются форма черепа а также разные ареалы. Подсемейство Peramelinae Род Коротконосые бандикуты (лат. Isoodon) Род Длинноносые бандикуты или носатые сумчатые барсуки (лат. Perameles) Подсемейство Peroryctinae Род Новогвинейские бандикуты (лат. Peroryctes) Подсемейство Echymiperinae Род Колючие бандикуты (лат. Echymipera) Род Мышевидные бандикуты (лат. Microperoryctes) Род Церамские бандикуты (лат. Rhynchomeles) Литература Wilson D. E. and D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005. ISBN 0-8018-8221-4Белоплечий расписной малюр (лат. Malurus alboscapulatus) — вид певчих птиц из семейства малюровых. Распространение Встречается в Индонезии и Папуа — Новой Гвинее. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Malurus alboscapulatus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 26 July 2007.Изящный расписной малюр (лат. Malurus amabilis) — птица семейства малюровых. Эндемик Австралии. Среда обитания — субтропические и тропические леса. Описание Впервые эта птица была описана орнитологом Джоном Гульдом в 1852 году по коллекции собранной капитаном Оуэном Стэнли в Кейп-Йорке. Видовой эпитет ămābǐlis означает «милый». Это один из 12 видов рода расписных малюров (Malurus) найденных в Австралии и Новой Гвинее. Как и у других малюров у этого вида отмечается половой диморфизм. У самцов более заметное оперение с блестящими радужными синими и каштановыми оттенками на общем чёрно-серо-коричневом цвете. Крылья чёрные. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Malurus amabilis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 05 July 2008.Лиловошапочный расписной малюр (лат. Malurus coronatus) — птица семейства малюровых. Австралийский эндемик. Вид имеет 2 подвида: M. c. coronatus M. c. macgillivrayi Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Malurus coronatus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 26 July 2008.Императорский малюр(лат. Malurus cyanocephalus) — вид семейства малюровых распространённый в Новой Гвинее и Индонезии. Местом обитания являются влажные низменные леса. Вид насчитывает 3 подвида: M. c. bonapartii M. c. cyanocephalus M. c. mysorensis Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Malurus cyanocephalus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 26 July 2008.Краснокрылый расписной малюр (лат. Malurus elegans) — оседлая воробьиная птица семейства малюровых эндемик юго-западной части Западной Австралии. Демонстрируя высокий уровень полового диморфизма самец имеет блестящий брачный наряд с переливающейся серебристо-голубой макушкой перьями в ушной области и спину рыжую верхнюю часть крыла контрастирующие с чёрным горлом серо-коричневым хвостом и нижней частью крыла и бледным туловищем. Самцы вне сезона размножения самки и птенцы имеют преимущественно серо-коричневое оперение хотя мужские особи могут иметь отдельные синие и чёрные перья. Отдельных подвидов не имеет. Сравнивая внешний вид и родство разноцветного расписного малюра и синегрудого расписного малюра птица рассматривается в качестве отдельного вида поскольку нет промежуточных форм на пересечении ареалов. Хотя краснокрылый расписной малюр является локально распространённой птицей есть данные о снижении популяции. Имея узкий заострённый клюв приспособленный для исследования и ловли насекомых краснокрылый расписной малюр является в первую очередь насекомоядной птицей; она питается и живёт в поросшей кустарником растительности умеренно влажных лесов с преобладанием эвкалипта разноцветного оставаясь рядом с укрытием чтобы скрыться от хищников. Как и другие расписные малюры малюр гнездится вместе с малыми группами птиц поддерживая и защищая малые территории круглый год. Группы состоят из социально моногамных пар с несколькими помощниками которые принимают участие в воспитании птенцов. По сравнению с другими малюрами у краснокрылого расписного малюра более высокая доля самок в числе помощников. Для общения и ухаживания птица использует разнообразные звуки сигналы и показательные приёмы. Пение используется для привлечения птиц на свою территорию а краснокрылого расписного малюра можно отличить от других особей по одиночному пению. Во время брачных танцев самец срывает жёлтые лепестки и демонстрирует их самке. Таксономия Птица формально была описана орнитологом Джоном Гульдом в 1837 году видовое название которой происходит от от лат. elegans означающий «изящный». Он предполагал что птица обитает на восточном побережье Австралии однако после дальнейшего сбора чучел Джоном Гилбертом на юго-западе материка показал что Гульд ошибся. В 1916 году орнитолог-любитель Грегори Мэтьюс на основе тёмного оперения самки из южных эвкалиптовых лесов поместил птицу в качестве подвида. Однако впоследствии орнитологи пришли к выводу что птица не образует отдельных подвидов хотя на самом деле между внутривидовыми популяциями и особями существует небольшая разница в размерах и окраске. Птица является одним из 12 широко известных видов рода расписные малюры обитающая в Австралии и низменностях Новой Гвинеи. В рамках рода к нему примыкает группа из четырёх очень похожих видов известная как каштановые малюры. К этой группе относятся: изящный расписной малюр с мыса Кейп-Йорк разноцветный расписной малюр встречающийся на большей части континента и синегрудый расписной малюр из юго-западной Австралии и полуострова Эйр. Молекулярные исследования показали что близким родственником краснокрылого расписного малюра является синегрудый расписной малюр. Как и другие прекрасные малюры птица не является родственником настоящих крапивников. Изначально прекрасные малюры считались представителями мухоловковых затем славковых а в 1975 году они были помещены в семейство малюровых. Недавний анализ ДНК показал что малюровые являются близкими родственниками медососовых и радужных птиц в большом надсемействе Meliphagoidea. Происхождение В своей монографии 1982 года орнитолог Ричард Шодд предложил что каштановые малюры имеют северное происхождение поскольку на севере наблюдалось разнообразие видов в то время как в юго-восточной части континента подобной ситуации не наблюдалось. В течение тёплого и влажного периода около 2 миллионов лет назад в конце плиоцена и начале плейстоцена предки птиц начали распространяться на юг и колонизировать юго-запад. Последующие изменения климата привели к потери мест обитания и разделению популяций. Юго-западные птицы стали прародителями краснокрылого расписного малюра а северо-западные — разноцветного расписного малюра. Дальнейшие изменения климата снова позволили птицам распространяться на юг. Группа занявшая центральные регионы Южной Австралии к востоку от полуострова Эйр стала прародителем синегрудого расписного малюра. В результате дальнейшего похолодание климата отделившиеся группы оказались изолированными друг от друга образовав таким образом самостоятельные виды. После окончания последнего ледникового периода 12000—13000 лет назад на юг начали распространяться северные формы синегрудого расписного малюра. Это привело к пересечению ареалов всех трёх видов. Дальнейшие молекулярные исследования могут привести к изменению этой гипотезы. Описание Краснокрылый расписной малюр 15 см в длину и весит 8—11 грамм являясь крупнейшим представителем среди расписных малюров. Средняя длина хвоста составляет 75 см одна из самых больших в рамках рода. Широкий у основания и заострённый на конце клюв имеет длину 10 мм у самцов и 93 мм у самок. Широкий но крепкий клюв по форме схож у тех птиц которые ищут или собирают насекомых с их родной среды. Как и у других расписных малюров у птицы заметный половой диморфизм: самцы имеют весьма заметный брачный переливающийся сине-каштановый наряд контрастирующий с чёрно-серо-коричневой нижней частью. Яркая макушка перья в околоушной области и верхняя часть спины весьма заметны во время брачных игр. Самец в брачном наряде имеет серебристо-синюю макушку ушные покрывающие перья и верхнюю часть спины чёрное горло и затылок яркие красно-коричневые заплечики длинные серо-коричневые хвост и крылья и серовато-белое брюхо. Самцы вне сезона размножения самки и птенцы имеют преимущественно серо-коричневое оперение хотя у самцов могут прослеживаться синие или чёрные перья. Все самцы имеют чёрные клюв и уздечку (область вокруг глаз или голую кожу между глазами и клювом) а самки — чёрный клюв рыжую уздечку и бледно-серую область вокруг глаз. У молодых самцов чёрная уздечка развивается на шестой недели с момента рождения а неполное брачное оперение перед первым периодом размножения. Это пёстрое или пятнистое оперение представляет собой сочетание синих или серых перьев на голове и чёрно-серых на груди. Особи родившиеся в начале сезона размножения имеют более зрелый брачный наряд чем появившиеся в его конце. Наиболее совершенным брачное оперение становится ко второй весне хотя некоторым особям до полного идеала требуется ещё один год. В одной группе одновременно наблюдалось несколько самцов в брачном наряде. Неизвестно связано ли подобное поведение с борьбой за доминирование или статус внутри группы. Осенью оба пола линяют после размножения; самцы принимают тусклое внебрачное оперение. В брачном наряде они снова линяют зимой или весной. Грудные перья меняются в обеих линьках в то время как маховые и хвостовые только весной. Однако маховые и хвостовые перья в случае повреждения или износа могут быть заменены в любое время. Синее оперение у размножающихся самцов в частности покрывающие ушные перья сильно переливается из-за плоских и закрученных крючков на бородках птичьего пера. Голубое оперение также сильно отражает ультрафиолетовое излучение поэтому птица является более заметной среди других расписных малюров у которых цветовое зрение находится в этой части спектра. Вокализация Вокализация между малюрами используется в основном для общения в социальной группе привлечения потенциального партнёра или защиты территории. Они способны отличить других особей по песне которая является неотъемлемой частью опознания своих и чужих членов в группе. Основная песня состоит из 1—4 секундных высоких колебаний состоящие из 10—20 коротких нот; она поётся как самцами так и самками особенно тогда когда существуют спорные границы территорий. Наиболее часто птицы поют перед или после рассвета. Кормящиеся птицы поддерживают контакты друг с другом с помощью нежных затухающих звуков напоминающие «си-си-си» в то время как громкое и резкое «тцит» является сигналом тревоги. Продолжительность жизни Для таких мелких птиц как расписные малюры продолжительность жизни от сезона к сезону довольно высокая а краснокрылый расписной малюр имеет самые высокие показатели — 78 % размножающихся самцов и 77 % самок. Птица живёт в среднем около 10 лет а старейшей из ныне известных особей было 16 лет. Распространение и среда обитания Краснокрылый расписной малюр встречается во влажной юго-западной оконечности Западной Австралии: от реки Мур к северу от южного Перта до региона Маргарет Ривер и Албани. Птица распространена во многих частях своего ареала хотя из-за осушения болот существуют свидетельства об уменьшении популяции. Птица обитает в подлесках эвкалипта разноцветного и эвкалипта окаймляющего. Старые леса являются менее благоприятными местами обитания поскольку птиц привлекают территории после рубки леса. Пожар также является результатом сокращения популяции который появляется после двух лет. Лесные насаждения сосны и эвкалиптов как правило непригодны поскольку в них отсутствуют подлески. В пределах лесной среды обитания птица предпочитает увлажнённые овраги и прибрежные полосы Lepidosperma effusum. На севере ареал птицы граничит с разноцветным расписным малюром а на востоке — с синегрудым расписным малюром при этом два последних вида обитают в засушливых кустарниках а краснокрылый расписной малюр — во влажных лесах. Отсутствие промежуточных форм усиливает положение всех трёх видов таксонов в качестве отдельных видов. Наиболее важными территориями сохранения для краснокрылого расписного малюра согласно являются BirdLife International: Аралуэн-Вунгвонг Джалбаррагуп Мундаринг-Каламунда Северный Дандалуп Стирлинг Рейндж и Ту Пиплз Бэй энд Маунт Мэнипикс. Поведение Типичной формой передвижения является одновременные приземление и посадка двумя ногами хотя птицы могут бежать при появлении грызунов. Балансированию птицы помогает относительно длинный хвост который обычно находится в вертикальном положении и реже в обычном. Короткие закругленные крылья обеспечивают хороший изначальный подъём и используются для коротких полётов но не для долгих путешествий. Краснокрылый расписной малюр ведёт совместное сотрудничество с парами или небольшими группами птиц охраняя и защищая территории круглый год. При оптимальной среде обитания размеры территории в среднем составляют около 04 — 24 га однако в менее предпочтительных местах они меньше и ограничены густыми подлесками у побережья. Защищаемая территория достаточно большая чтобы поддерживать группу в голодные годы или вмещать новых членов после благоприятного сезона размножения. Количество членов в группе варьируется от двух до девяти членов являясь самым большим среди изученных прекрасных малюров. Такое большое количество объясняется за счёт очень высокого уровня выживаемости и заполняемости подходящей территории. Хотя птица имеет низкие репродуктивные показатели у молодых особей по-прежнему есть возможности для размножения. Пары социально моногамные их совместная жизнь заканчивается по большей части из-за смерти одного из партнёров. Выжившая особь в этом случае выбирает нового партнёра в основном это птица-спутник из группы. Хотя половое поведение непосредственно не исследовалось птицы вероятно ведут беспорядочную половую жизнь спариваясь с каждым попавшимся партнёром. Самки-помощники более распространены среди краснокрылых расписных малюров чем среди таких достаточно изученных видов как прекрасный расписной малюр. Более половины помощников в группе являются самки которые кормят птенцов и понижают нагрузку у размножающейся особи. Помощники улучшают репродукцию вида за счёт успешного увеличения числа молодых особей в год от 13 до 2. Существуют доказательства того что группы с самцами-помощниками могут расширять границы с последующим зарождением новой территории. Основными гнездовыми паразитами являются: ворона-свистун флейтовые птицы смеющаяся кукабара вороны-флейтисты вороны сорокопутовые мухоловки а также интродуцированные млекопитающие такие как лисица кошка и чёрная крыса. Как и другие расписные малюры птица для защиты потомства от хищников использует следующий отвлекающий манёвр: голова шея и хвост опущены приподнимаются крылья раздуваются перья и особь начинает быстро бежать издавая непрерывный сигнал тревоги. В некоторых ситуациях птица применяет тактику «дрожащих крыльев»: самками в ответ на ухаживания самца кормящимися птенцами помощниками и юными самцами при обращении ко старшим. Расписные малюры опускают голову и хвост вытягиваются и трясут крыльями и держат молча открытым клюв. Питание Как и все расписные малюры птица является активным и постоянным кормильцем добывая корм в орляке и кустарниках а также в лесной подстилке на земле около своего укрытия. Птица иногда поднимается на деревья высотой до 5 м особенно в конце лета и осенью поскольку отслоившаяся кора эвкалипта богата членистоногими. Тем не менее птицам угрожают хищники и набеги на гнёзда. Птицы питаются разнообразными мелкими животными преимущественно насекомыми а также муравьями жуками пауками клопами и гусеницами. Весной и летом птицы активны на рассвете в течение дня добывание корма сопровождается песней. Насекомые многочисленны и их легко поймать что позволяет птицам отдыхать между набегами. Во время дневного зноя группа часто находится в укрытиях и отдыхает. Во время зимы добыть корм является затруднительной задачей поэтому они весь день непрерывно занимаются поиском пищи. В этот период времени основным источником пищи являются муравьи которые составляют значительную долю в рационе птицы. Ухаживание и размножение Как и другие расписные малюры самцы во время брачных игр приносят самкам яркие лепестки. Эти лепестки в основном жёлтого реже белого цвета. Самцы показывают и дарят лепестки самкам на своей собственной или чужой территории. Демонстрация «пушка на голове» обычно рассматривается как часть агрессивного или сексуального поведения заключающегося в приливе крови к синим покрывающим перьям на голове. Наиболее заметными в брачных играх также являются серебристо-синие перья спины чем другими видами. Брачный период короткий чем у других прекрасных малюров и длится с октября (редко сентября) по декабря. Построенное исключительно самкой гнездо как правило находится в густой растительности около 20 см над землей. Гнездо представляет собой круглое или куполообразное сооружение из свободно сплетённых трав и паутины с входом в одну сторону. Внутри гнезда стелются тонкие травы и материал из Clematis pubescens и Banksia grandis. За сезон может быть один реже два выводка при чём второй через 51 день после первого. Кладка состоит из двух или трёх матовых кремовых или белых яиц размером 12×16 мм с красновато-коричневыми пятнами и крапинками. Самка высиживает яйца около часа времени затем её зовёт самец и она улетает на 15-30 минут чтобы поесть после чего возвращается в гнездо. Её длинный хвост часто выводится из тесного гнездового пространства и используется в качестве индикатора вместимости. Инкубация занимает 14-15 дней на день меньше среди поздних выводков которая в 94 % случаев оказывается успешной. Новорождённые птенцы лысые красные и слепые. В течение дня их кожа становится сине-серого цвета поскольку начинает развиваться их перьевой покров. На третий день птенцы покрываются пухом на шестой — у них полностью открываются глаза. В течение 11-12 дней птенцы оперяются получают корм от родителей а также удаляются фекальные мешочки из гнезда. Хотя птенцы к этому времени полностью покрыты перьями они плохо летают поскольку у них ещё неокрепшие хвосты и крылья. Их крылья становятся полностью развитыми только через 10 дней после оперения. Птенцы как правило прячут свои крылья в гнезде. Родители и птицы-помощники будут кормить птенцов в течение одного месяца после оперения. Молодые птицы до перехода в другую стаю часто остаются в семейной группе в качестве помощников. Птицы достигают половой зрелости в возрасте одного года однако самки до трёх лет как правило не размножаются поскольку мало возможностей. Краснокрылые расписные малюры редко выступают в роли приёмных родителей однако они подвергаются гнездовому паразитизму со стороны краснохвостой бронзовой кукушки и веерохвостой щетинистой кукушки. Примечания Литература Rowley Ian and Russell Eleanor. Bird Families of the World:Fairy-wrens and Grasswrens. — Oxford: Oxford University Press 1997. — ISBN 0-19-854690-4. Schodde Richard. The fairywrens: a monograph of the Maluridae. — Melbourne: Lansdowne Editions 1982. — ISBN 0-7018-1051-3. Ссылки Факты о виде Видео с краснокрылым расписным малюром Malurus elegans: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Ширококлювый малюр(лат. Malurus grayi) — один из видов семейства малюровых распространённый в Индонезии и Новой Гвинее. Местом обитания является тропические и субтропические зоны низменных лесов. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Malurus grayi. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 26 July 2007.Таксономия пауков — распределение пауков в классификации. Арахнология в настоящее время делит отряд на 3 подотряда 38 надсемейств и 111 семейств. Семь из ста одиннадцати имеют неопределенное положения это значит что их размещение в надсемействах возможно ошибочны. Таблица семейств пауков Семейство выделенное жирным шрифтом показывает что в нём содержатся виды являющиеся ядовитыми для человека. Ссылки Abbreviations for Insect and Spider Collections of the World International Commission on Zoological Nomenclature The World Spider Catalog Version 10.0 ПримечанияДжатаю (санскр. जटायू jatāyū IAST) — полубог в образе ястреба история которого описана в «Рамаяне». Джатаю — сын Аруны и племянник Гаруды. Он попытался освободить Ситу из плена Раваны когда тот похитил её и переносил её на Ланку. Джатаю яростно сражался с Раваной но потерпел поражение и был смертельно ранен. Когда Рама и Лакшмана отправившись на поиск Ситы обнаружили умирающего Джатаю он рассказал им о случившемся и указал в каком направлении Равана унёс Ситу.Сампа́ти (санскр. सम्पाति Sampāti IAST) — легендарная птица описанная в «Рамаяне» и других текстах индуизма. Сампати был сыном Аруны и братом Джатаю. Сампати будучи ещё ребёнком состязался с Джатаю чтобы выяснить кто из них сможет ближе подлететь к Солнцу. Джатаю не выдержав жара вернулся а Сампати продолжал лететь до тех пор пока не опалил крылья и не рухнул на Землю. Проходивший мимо мудрец Чандрама сообщил ему о том что его будущая миссия — рассказать армии ванаров о местонахождении Ситы. После того как Сампати поведал ванарам о городе на острове Ланка и о томящейся там Сите его крылья выросли заново.Малюровые (лат. Maluridae) — семейство небольших певчих птиц обитающих исключительно в Австралии Индонезии и Новой Гвинее. Классификация Семейство: Maluridae Подсемейство: Malurinae Триба: Malurini Род Malurus — Расписные малюры Белоплечий расписной малюр (Malurus alboscapulatus) Изящный расписной малюр (Malurus amabilis) Лиловошапочный расписной малюр (Malurus coronatus) Императорский малюр (Malurus cyanocephalus) Краснокрылый расписной малюр (Malurus elegans) Ширококлювый малюр (Malurus grayi) Белокрылый расписной малюр (Malurus leucopterus) Красноспинный расписной малюр (Malurus melanocephalus) Синегрудый расписной малюр (Malurus pulcherrimus) Прекрасный расписной малюр (Malurus cyaneus) Разноцветный расписной малюр (Malurus lamberti) Блестящий расписной малюр (Malurus splendens) Род Sipodotus Длинноклювый новогвинейский малюр (Sipodotus wallacii) Род: Clytomyias Каштановоголовый малюр (Clytomyias insignis) Триба Stipiturini Род Stipiturus — Мягкохвостые малюры Краснолобый мягкохвостый малюр (Stipiturus malachurus) Бледный мягкохвостый малюр (Stipiturus mallee) Красноголовый мягкохвостый малюр (Stipiturus ruficeps) Подсемейство: Amytornithinae Род Amytornis — Травяные малюры Ошейниковый травяной малюр (Amytornis barbatus) Чернобрюхий травяной малюр (Amytornis housei) Белогорлый травяной крапивник (Amytornis woodwardi) Северный травяной малюр (Amytornis dorotheae) Короткохвостый травяной крапивник (Amytornis merrotsyi) Полосчатый травяной малюр (Amytornis striatus) Пестроспинный травяной малюр (Amytornis goyderi) Толстоклювый травяной малюр (Amytornis textilis) Бурогрудый травяной малюр (Amytornis purnelli) Калкадунский травяной крапивник (Amytornis ballarae) Ссылки Maluridae videos on the Internet Bird Collection Meliphagoidea - Highlighting relationships of Maluridae on Tree Of Life Web ProjectСыч-эльф или кактусовый сыч (лат. Micrathene whitneyi) — мелкая сова родом из Северной Америки. Вид описан в 1861 году американским хирургом и натуралистом Джеймсом Грэмом Купером (William Cooper) (1830—1902). Видовой эпитет сыч получил в честь Джосайи Дуайта Уитни (англ. Josiah Whitney) (1819—1896) видного американского геолога и основателя гарвардской Школы Горной промышленности. В Мексике эту сову называют «enano». Внешний вид Крошечная сова длина тела около 12—14 см вес — около 44 г. Посадка тела вертикальная. У сыча-эльфа относительно большая голова «ушей» нет. Слабый клюв и слабые лапы. Крылья закруглённые длинные; размах крыльев в среднем 37-38 см. В коротком хвосте (длина 45—53 см) в отличие от других сов 10 рулевых перьев. Ноги покрыты щетинистыми перьями. Окраска серовато-бурая с охристыми или беловатыми отметинами (у некоторых первичных и вторичных перьев могут быть белые кончики из-за которых на спине и появляются белые точки); на животе белая с рыжевато-коричневыми разводами; ошейник белого или бурого цвета. На хвосте имеется 3-5 светлых рыжих или коричневых горизонтальных полос. С плеча по спине идёт прерывающаяся белая линия такая же идёт по краю крыла. Голова и особенно «лицо» могут быть гораздо светлее остального оперения. Окрас более коричневый на спине и более оранжевый на голове груди и животе. Вокруг клюва по краям крыльев и на лбу жёлтые точки. Над глазами белые «брови». Радужина лимонно-жёлтая клюв и когти бледно-бурые или серые основание клюва может быть разных цветов. У молодых птиц окраска не такая пёстрая нет пятен и «лицо» более серое. Образ жизни Сычи-эльфы имеют слабые ноги и когти что сильно затрудняет охоту. Обычно они питаются только насекомыми: кузнечиками саранчой молью личинками мух гусеницами многоножками и цикадами а также скорпионами и пауками. Если скорпион предназначается птенцу родитель сначала удаляет жало а затем уже скармливает скорпиона птенцу. Охотятся сычи-эльфы на рассвете и на закате в сумерках и никогда днём. Их полёт немного напоминает полёт летучих мышей и в полете они очень манёвренны поэтому охотиться предпочитают на лету. Перья у сычей-эльфов расположены не так как у других сов и не позволяют им летать бесшумно но это им и не требуется. Они пугают насекомых заставляя тех взлететь и затем склевывают их. Время от времени сычики охотятся на земле выклевывая насекомых из деревьев или земли. Иногда птицы подлетают к походным кострам или другому яркому свету в поисках летающих насекомых. Прежде чем съесть добычу сычи несут её в укрытие где разрывают на куски а затем поедают. Погадки маленькие сухие и бесформенные. Они содержат в основном части тел насекомых и часто разваливаются вскоре после того как птица их откинет. Сычи-эльфы не очень агрессивны и предпочитают улетать от опасности а не бороться. В неволе сычи-эльфы жили до 5 лет. Размножение В середине апреля самцы сычей-эльфов начинают петь по ночам привлекая потенциальных партнёрш к месту гнездования. Когда двое сычей объединяются в пару самка сразу же устраивает насест в выбранном гнезде чтобы предотвратить его занятие другими птицами. Вход в гнездо располагается на высоте от 2 до 10 метров. В апреле — мае сычики откладывают от 2 до 5 яиц (чаще всего 3) с интервалом 1—3 дня. Высиживание начинается со второго яйца и длится 21—24 дня. В отличие от других видов сов самка сычика-эльфа иногда охотится по ночам в период насиживания в это время о яйцах заботится её партнёр. Птенцов выкармливает самка но пищу ей приносит самец. В разгар охоты самец может приносить пищу очень часто примерно раз в минуту. Оперение у птенцов появляется на 28—33 день. Хищникам трудно добраться до гнёзд сычей-эльфов поэтому у них самый высокий процент размножения среди всех североамериканских сов. Из всех отложенных яиц 70 % птенцов доживают до оперения. Это связано с тем что хищникам трудно добраться до гнёзд особенно тех что находятся в кактусах. Распространение Сыч-эльф живет в пустынных засушливых территориях на прибрежных лесистых территориях и смежных плоскогорьях от 600 до 2200 метров над уровнем моря. Они живут в ущельях каньонах плато и на горных наклонах. Их ареал — юго-запад США (Аризона Калифорния Нью-Мексико) и Мексика (Нижняя Калифорния). Местообитания сычей-эльфов тесно связано с гигантскими кактусами сагуаро. В дуплах этих кактусов располагающихся на высоте двух и более метров от земли сычики гнездятся. Иногда вместе с другими мелкими совами и с дятлами которые и выдалбливают эти гнезда. Такое соседство вынужденное — сам сыч не может выдолбить гнездо из-за слабого клюва. Однако если сыч найдёт гнездо в каком-то другом дереве он может поселится и в нём. Гнёзда сычей-эльфов были найдены в мескитовых деревьях (англ. Mesquite) дубах платанах грецких орехах соснах. Иногда птицы селятся в дуплах которые выдолбили дятлы в телефонных столбах. Подвиды Micrathene whitneyi whitneyi — юго-запад США север Мексики Micrathene whitneyi idonea — юго-восточная Калифорния юго-запад Нью-Мексико и Соноры Micrathene whitneyi sanfordi — юг Калифорнии Micrathene whitneyi graysoni — остров Сокорро Примечания Ссылки http://www.owling.com/Elf_nh.htm http://www.owlpages.com/owls.php?genus=Micrathene&species=whitneyi«Прему́дрый писка́рь» (в некоторых современных детских изданиях — «Премудрый пескарь») — сатирическая сказка из цикла «Сказки для детей изрядного возраста» М. Е. Салтыкова-Щедрина вышедшая в 1883 году. История создания и публикации Написана в декабре 1882 — первой половине января 1883 года. Впервые опубликована в сентябре 1883 года в № 55 эмигрантской газеты «Общее дело» (Женева) с. 2—4 вместе со сказками «Самоотверженный заяц» и «Бедный волк» под редакционной рубрикой «Сказки для детей изрядного возраста» без подписи. В России впервые — в журнале «Отечественные записки» №1 1884 с. 275—280 (16 января). Как книжное издание — в публикации вольной гектографии «Общественная польза» под общим заглавием «Сказки» и под подписью Н. Щедрин. Женевское издание в течение 1883 года (до публикации сказок в «Отечественных записках») в разных форматах выпускалось восемь раз (шесть раз с указанием даты выпуска и два раза без указания). Издание распространялось участниками «Народной воли» о чем свидетельствует печать на ряде сохранившихся экземпляров («Книжная агентура Народной воли»). Одно из изданий сборника с обозначением даты выпуска в отличие от всех других содержит только одну сказку — «Премудрый пискарь». Критика По мнению комментаторов и критиков сказка посвящена сатирической критике малодушия и трусости которые овладели общественными настроениями части интеллигенции после разгрома народовольцев. Писатель и критик Константин Арсеньев заметил что сказка «Премудрый пискарь» перекликается с «Вечером четвертым» из «Пошехонских рассказов» появившемся в № 10 «Отечественных записок» за 1883 г. где публицист Крамольников обличает либералов прячущихся от суровой действительности в «норы» заявляя что таким путём им спастись все-таки не удастся. Впоследствии на основании этого сходства и посчитав за первую публикацию сказки появление её в России в январе 1884 года писатель Иванов-Разумник сделал вывод что идея «Пискаря» первоначально была высказана в третьем пошехонском «вечере». В действительности же речь Крамольникова в «Пошехонских рассказах» не предвещает а повторяет идею уже до того написанной и опубликованной в зарубежном «Общем деле» сказки «Премудрый пискарь». Сюжет В реке живёт пескарь. Его родители прожили аредовы веки и умирают своей смертью. Отец пескаря перед смертью говорит ему чтобы тот всегда был осторожен (ведь всюду опасность) и сам чуть было не попал в уху. Пескарь решает вырыть себе маленькую нору чтобы никто кроме него не мог там поместиться и никогда не выходит из норы днём а ночью ненадолго вылезает из неё чтобы выполнить ночной моцион. Так проходит много лет. Пескарь всего боится и не вылезает из норы. Однажды он видит во сне как выигрывает в лотерею двести тысяч рублей. Пескарь проживает сотню лет больной и старый но рад тому что умирает как батюшка и матушка. Заснув он видит былые честолюбивые сны будто выиграл он двести тысяч и сам щук глотает. Засыпая пескарь забывается его рыло вылезает из норы и после этого пескарь непонятным образом исчезает. Заканчивается сказка предположением: Скорее всего — сам умер потому что какая сласть щуке глотать хворого умирающего пескаря да к тому же ещё и премудрого? Использование выражения Выражение «премудрый пескарь» использовалось как нарицательное в частности В. И. Лениным в борьбе с российскими либералами бывшими «левыми октябристами» перешедшими к поддержке право-либеральной модели конституционной демократии после роспуска Думы первого созыва Николаем II: — В. И. Ленин Подделка правительством думы и задачи социал-демократии 1906 г. ПСС В. И. Ленина т. 14 с. 199. Архивировано из первоисточника 21 ноября 2012. Согласно «Энциклопедическому словарю крылатых слов и выражений» Щедрин под видом пескаря изобразил российскую либеральную интеллигенцию озабоченную только выживанием; в иронически-иносказательном смысле выражение используется в значении: человек-конформист социально или политически пассивный трусливый человек который возводит свой конформизм в ранг философии. Экранизации В 1979 году режиссер В. Караваев выпустил по сказке одноименный мультфильм (студия «Союзмультфильм» продолжительность 9 минут 23 секунды). Иллюстрации Сказка многократно иллюстрировалась в т.ч. такими художниками как Кукрыниксы (1939) Ю. Северин (1978) М. Скобелев и А. Елисеев (1973) ПримечанияCrematogaster (лат.) — род муравьёв трибы Crematogastrini из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Один из трёх крупнейших муравьиных родов (около 400 видов) наряду с кампонотус (Camponotus) и Pheidole. Характеристика Это мелкие (длина рабочих 2—6 мм самки до 10) древесные муравьи с характерными сердцевидными брюшками. Усики 11-члениковые (12 у самцов) с 2-х или 3-члениковой булавой. Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении кислоты. Образуют семьи с выраженной полигинией (до 30 плодущих самок). Распространение Род известен практически на всех материках: Африка Азия Австралия Европа Северная и Южная Америка. Классификация Род включает около 400 видов распространённых главным образом в тропиках и субтропиках относится к трибе Crematogastrini (второй крупнейший по числу видов род из подсемейства мирмицины (Myrmicinae) после Pheidole). Подроды Ранее выделяли более 15 подродов: Crematogaster (Acrocelia) — C. (Apterocrema) — C. (Atopogyne) — C. (Colobocrema) — C. (Crematogaster) — C. (Decacrema) — C. (Eucrema) — C. (Mesocrema) — C. (Nematocrema) — C. (Neocrema) — C. (Orthocrema) — C. (Oxygyne) — C. (Paracrema) — C. (Physocrema) — C. (Rhachiocrema) — C. (Sphaerocrema) — C. (Xiphocrema). В 2012 году была проведена подродовая ревизия и установлена новая синонимия (Blaimer 2012). В результате из 15 подродов оставлено только 2:. подрод Orthocrema Santschi (+5): Neocrema Santschi syn. nov. Eucrema Santschi syn. nov. Rhachiocrema Mann syn. nov. Mesocrema Santschi syn. nov. Apterocrema Wheeler syn. nov. подрод Crematogaster sensu stricto (+8): Decacrema Forel syn. nov. Oxygyne Forel syn. nov. Atopogyne Forel syn. nov. Sphaerocrema Santschi syn. nov. Colobocrema Wheeler syn. nov. Paracrema Santschi syn. nov. Physocrema Forelsyn. nov. Xiphocrema Forel syn. nov. Синонимы Acrocaelia Mayr Acrocelia Mayr Acrocoelia Mayr Apterocrema Wheeler Atopogyne Forel Colobocrema Wheeler Decacrema Forel Eucrema Santschi Mesocrema Santschi Nematocrema Santschi Neocrema Santschi Orthocrema Santschi Oxygyne Forel Paracrema Santschi Physocrema Forel Rhachiocrema Mann Sphaerocrema Santschi Tranopeltoides Wheeler Xiphocrema Forel Отдельные виды Crematogaster (Oxygyne) ranavalonae-group группа Crematogaster ranavalonae-group (Oxygyne) Crematogaster (Decacrema)-group Crematogaster grevei Crematogaster hova Crematogaster mahery Crematogaster malala Crematogaster nosibeensis Crematogaster sabatra Crematogaster sisa Виды фауны России В России около 5 видов в том числе: Crematogaster schmidti Crematogaster sordidula Crematogaster subdentata — Среднеазиатский остробрюхий муравей Примечания Литература Длусский Г. М. Федосеева Е. Б.(1987). О биологии Crematogaster sorokini Ruzs. (Hymenoptera Formicidae) // Бюл. МОИП отд. биол. 1987. Т. 92 № 6. С. 28 — 41. Longino J. T. (2003). The Crematogaster (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) of Costa Rica. Zootaxa 151: 1-150. Ссылки Муравьи рода Crematogaster Современное число видов рода CrematogasterПечёночная двуустка или обыкновенная фасциола (лат. Fasciola hepatica) — вид плоских червей из класса трематод (Trematoda). Паразиты со сложным жизненным циклом включающим партеногенетические и гермафродитное поколения. В качестве хозяина для партеногенетических поколений печёночной двуустки обычно выступают малые прудовики (Galba truncatula). Гермафродитное поколение (мариты) обитает в печени жёлчном пузыре и его протоке у млекопитающих как правило домашних копытных (коров и овец) иногда происходит заражение человека. Вызываемое маритами заболевание — фасциолёз. Жизненный цикл Плодовитость одной гермафродитной особи (мариты) может достигать миллиона яиц в неделю. Из яиц попавших с пометом животных в воду выходит ресничная личинка — мирацидий. При оптимальной температуре (22—29 °С) развитие мирацидия длится 17—18 дней В течение короткого времени (несколько часов) она должна найти промежуточного хозяина — малого прудовика. Через покровы мирацидий внедряется в тело моллюска. Там мирацидий сбрасывает ресничный покров и превращается в спороцисту — партеногенетическое поколение сосальщика. Из партеногенетических яиц спороцисты развивается следующее поколение — редии. При их рождении спороциста гибнет так как редии разрывают стенки её тела. Редии проникают в печень (гепатопанкреас)моллюска где также размножаются партеногенетически. Из яиц редий развиваются дочерние поколения редий а через 30—70 дней после заражения моллюска очередное поколение редий рождает хвостатых личинок — церкарий. Церкарии выходят из моллюска через покровы и плывут к поверхности водоема а затем к берегу где обычно прикрепляются к водным растениям отбрасывают хвост и окружаются плотной оболочкой превращаясь в покоящуюся стадию адолескарию (цисту). Заражение окончательного хозяина происходит при проглатывании цисты с водой или водными растениями. Адолескария переносит длительное (несколько месяцев) высыхание. Личинки марит выйдя из цисты в кишечнике хозяина внедряются сквозь его стенку в полость тела проникают в печень проедают ходы в её паренхиме и через 15—2 месяца поселяются в желчных протоках. Черви достигают половозрелости через 3—4 месяца после заражения. продолжительность их жизни — от 10 месяцев до 5 лет. Таким образом в жизненной цикле печеночного сосальщика сменяются как минимум три поколения — поколение марит (их личинки — церкарии) поколение спороцист (их личинки — мирацидии) и поколение редий (у них развитие прямое). Распространение Видимо имеет глобальное распространение — зарегистрирована в Африке Северной и Южной Америке Азии и Австралии. Населяет в основном районы с умеренным климатом в Африке встречается преимущественно в высокогорье. Марита Марита — гермафродитное поколение червей паразитирующее в печени позвоночного хозяина. Тело уплощенное листовидное длина 25—30 мм. Сложно устроенные покровы — тегумент — участвуют в поглощении пищи. Имеется типичная ротовая и брюшная присоски короткая глотка и сильно разветвленный двуветвистый кишечник. Питаются кровью и тканями печени. Для половой системы характерно слабое развитие матки и сильно развитые разветвленные желточники занимающие всю периферию тела. Мирацидий Строение мирацидия типичное для трематод. Вылупление происходит видимо так: при действии света: активируются «железы вылупления» в результате чего откидывается крышечка яйца и личинка выходит во внешнюю среду. Срок жизни — 12-24 часа характерен отрицательный геотаксис и положительный фототаксис. Личинок привлекает слизь выделяемая промежуточным хозяином — малым прудовиком. Спороциста Редия В спороцисте из зародышевых клеток путём партеногенеза образуются редии - следующее поколение Печеночного сосальщика. Спороциста лопается и редии выходят из неё успешно паразитируя в том же хозяине. Внутри редий тем же партеногенезом образуются церкарии - следующее поколение. Церкария Церкарии относительно крупные с неразветвленным хвостом тело кажется темным из-за хорошо развитых цистогенных желез. Прикрепившись присосками к поверхностной пленке или растению. церкария отбрасывает хвост образует цисту и превращается в адолескарию. См. также Печёночные сосальщики ПримечанияМалая вечерница или вечерница Лейслера (лат. Nyctalus leisleri) — млекопитающее отряда рукокрылых. Относится к семейству гладконосых летучих мышей. Научное название дано в честь немецкого зоолога Иоганна Лейслера. Водится на территории от Западной и Центральной Европы до Афганистана и Кашмира. В России встречается на юго-западе страны на Кавказе и Алтае. Предпочитает старые высокоствольные широколиственные и смешанные леса где имеются луговые пространства и водоёмы. Может совершать сезонные миграции порядка 1000 километров. Вид редок на протяжении всего ареала. Это небольшие летучие мыши с длиной тела 58—66 миллиметров и весом 12—20 грамм. Мелкие размеры тела хорошо отличают её от других видов вечерниц. Окрас от рыжевато-коричневого до тёмно-каштанового. Обычно селится в дуплах с круглым входом группами по 20—40 особей самки живут порознь от самцов. Вечерницы предпочитают укрытия с круглым входом потому что владеют своим телом достаточно хорошо чтобы проскакивать внутрь укрытия с разгону сложив крылья. Вылетает на охоту сразу после захода солнца но в холодную погоду вечерницы не кормятся. Питается летающими насекомыми: жуками бабочками мухами. Развита эхолокация испускает сигналы высокой интенсивности в диапазоне 45—15 кГц с максимальной амплитудой около 25 кГц. Самки приносят детёнышей обычно в июне в выводке 1—2 детёныша. Продолжительность жизни у малых вечерниц составляет 9 лет. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Вечерница малая ПРИРОДА РОССИИ И СССР: СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ Малая вечерница — энциклопедия млекопитающих бывшего СССР Красная книга Беларуси Рукокрылые России и сопредельных стран Красная книга Челябинской областиРыбные филины (лат. Ketupa) — род птиц из семейства совиных распространённых исключительно в Азии. Ряд специалистов руководствуясь результатами последних исследований ДНК предлагает включить виды этого рода в более обширный род филинов (Bubo). Включает в себя следующие виды: Гималайский рыбный филин (Ketupa flavipes) Бурый рыбный филин (Ketupa zeylonensis) Малайский рыбный филин (Ketupa ketupu) Несмотря на своё название Рыбный филин (Bubo blakistoni) рассматривается орнитологами как представитель рода Филины. Галерея ПримечанияСельдевые (лат. Clupeidae) — семейство лучепёрых рыб отряда сельдеобразных. Включает наиболее важные промысловые рыбы мира. Описание и биологические характеристики Сельдевые — в основном морские рыбы хотя есть пресноводные и анадромные виды. Ни у одного из видов не наблюдается чешуек на голове некоторые виды вообще не имеют чешуи. Боковая линия — короткая или отсутствует а зубы — необычно малого размера у некоторых видов зубы вообще отсутствуют. Обычно сельдевые питаются планктоном размер взрослых особей составляет от 2 см до 75 см. Сельдевые мечут довольно большое количество икры (у некоторых видов до 1 000 000 икринок). У большинства видов икра и личинки планктонные. Взрослые обычно плавают крупными косяками. Промысловые виды Наиболее важные промысловые виды сельдей: Менхэден атлантический Brevoortia tyrannus Атлантическая сельдь Clupea harengus Сельдь балтийская Clupea harengus membras Сельдь тихоокеанская Clupea pallasii Сардина европейская Sardina pilchardus Европейский шпрот Sprattus sprattus Классификация В семействе выделяют 6 подсемейств примерно 57 родов и 188 видов: Примечания Литература Вилер А. Сем. Сельдевые и сем. Анчоусовые - Clupeidae и Engraulidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Ссылки Miko’s Phylogeny ArchiveЩетинозубые или рыбы-бабочки (лат. Chaetodontidae) — семейство морских и солоноватоводных рыб из отряда окунеобразных. Мелкие и средней величины рыбы с очень сжатым с боков высоким телом маленьким конечным выдвижным ртом вооруженным мелкими щетинковидными зубами которые иногда имеют трехвершинные острия. Длина тела обычно от 12 до 22 см самые крупные виды (Chaetodon ephippium Chaetodon litus Heniochus singularius) достигают 30 см. Спинной плавник один не разделённый с 6—16 колючими и 15—30 мягкими лучами. В анальном плавнике 3—5 (обычно 3) колючих и 14—23 мягких луча. Хвостовой плавник с закругленным или выемчатым краем с 17 основными лучами из которых 15 разветвлённые. Тело покрыто мелкой ктеноидной чешуей заходящей на спинной и анальный плавники. У большинства видов очень яркая часто многоцветная окраска через глаза проходит тёмная полоса. Распространены в Атлантическом (тропический и умеренный пояса) Индийском и Тихом океанах. Обитают чаще всего на коралловых рифах. Большинство ведёт дневной образ жизни. Кормятся среди кораллов. Питаются мелкими беспозвоночными коралловыми полипами икрой рыб нитчатыми водорослями некоторые планктоном. В период нереста большинство видов образует пары. Икру мечут прямо в воду не прикрепляя её к какому-либо субстрату после чего она становится частью морского планктона. Древнейшие ископаемые щетинозубые найдены в отложениях нижнего эоцена (начало третичного периода). Считается что произошли щетинозубые в Индийском и западной части Тихого океанов. Некоторые планктоноядные виды хорошо содержатся в аквариумах однако большинство видов трудны в содержании а питающихся кораллами содержать в неволе практически невозможно. Классификация В семействе рыб-бабочек 12 родов со 128 видами : Amphichaetodon Chaetodon — Рыбы-бабочки Chelmon — Хелмоны Chelmonops — Хелмонопсы Coradion — Корадионы Forcipiger — Форципигеры или Длиннорылые рыбы-бабочки Hemitaurichthys — Гемитаурихты Heniochus — Кабубы Johnrandallia — Рэндаллии Parachaetodon — Парахетодоны Prognathodes — Прогнатодесы Roa Фотогалерея Примечания Литература Нельсон Дж. С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 522—523. — 880 с. — ISBN 978-5-397-00675-0 Жизнь животных: в 6-ти томах. Том 4. Рыбы / Под ред. проф. Т. С. Расса. — М.: Просвещение 1983. Ссылки FishBase: Chaetodontidae См. также Желтохвостая кабуба Обыкновенная длиннорылая рыба-бабочка Щетинозуб вымпельный ХетодонКро́ншнепы (лат. Numenius) — очень яркие представители семейства бекасовых. Их легко узнать по длинным слегка изогнутым вниз клювам. Длинный острый клюв помогает отыскивать добычу во влажном мягком дне. Редчайший тонкоклювый кроншнеп гнездится в северных и умеренных широтах Северного полушария. Южней обитает большой кроншнеп (N. arquata). Длина его тела 55 см масса 750—920 г и он заметно крупней тонкоклювого кроншнепа. Этот кроншнеп имеет длинные ноги длинный и тонкий клюв вершинная часть которого сильно загнута книзу. Издали птица кажется землисто-серой но задняя часть спины и надхвостье у неё белые. От других видов кроншнепов помимо размеров хорошо отличается однообразным продольноисчерченным теменем. После прилета кроншнепа с зимовки начинаются токовые игры. Самец поднимается на дрожащих крыльях косо вверх летает кругами издавая все время громкие трели которые напоминают ржание жеребенка. Временами токующая птица задерживается на одном месте трепеща крыльями скользит вниз и иной раз даже переворачивается при этом через бок. В южных частях Приморья и у Карагинского залива на Камчатке гнездится очень похожий на большого но отличающийся от него отсутствием белого цвета на задней части спины и надхвостье дальневосточный кроншнеп (N. madagascariensis). Зимует он на островах Океании в Австралии и на Тасмании. Гнездится по открытым моховым и реже по травянистым или торфяным болотам. Самый маленький кроншнеп нашей страны так и называется — кроншнеп-малютка (N. minutus). Трагична судьба эскимосского кроншнепа (N. Ьоrealis). Раньше он населял тундры Северной Америки и зимовал в пампах Южной. Иногда залетал на Чукотский полуостров и в бассейн Анадыря. Эта птица подвергалась неограниченному преследованию на пролетах. Вплотную сбившиеся стаи этих доверчивых по отношению к человеку птиц давали на пахотных землях долины Миссисипи прекрасную возможность истреблять их тысячами. В течение 30 лет этих кроншнепов полностью истребили. Виды Большой кроншнеп (Numenius arquata) Длинноклювый кроншнеп (Numenius americanus) Дальневосточный кроншнеп (Numenius madagascariensis) Кроншнеп-малютка (Numenius minutus) Средний кроншнеп (Numenius phaeopus) Таитийский кроншнеп (Numenius tahitiensis) Тонкоклювый кроншнеп (Numenius tenuirostris) Эскимосский кроншнеп (Numenius borealis)Тарпоны (лат. Megalops) — род рыб в монотипическом семействе тарпоновых (Megalopidae). Это крупные прибрежные рыбы которых добывают ловлей на удочку. Внешне тарпоны напоминают крупных сельдей однако не состоят с ними даже в отдалённом родстве. Длина тела тарпонов может достигать 25 метров а масса — 160 кг. При плавании в воде бедной кислородом тарпоны могут получать воздух выныривая на поверхность. Их личинки-лептоцефалы напоминают личинок угреобразных они так же плавают у поверхности до того как примут взрослую форму. Название рода megalops происходит от греческих слов mega (большой) и lop (глаз). Классификация В состав рода включают два вида один из которых распространён в Атлантическом океане а второй — в Индо-Тихоокеанском регионе. Атлантический тарпон (Megalops atlanticus) Индо-тихоокеанский тарпон (Megalops cyprinoides) Примечания Ссылки Megalops Grand Isle Tarpon Rodeo Boca Grande Тарпон атлантическийИтальянский лёд — холодный десерт который готовится путём замораживания смеси сиропа и фруктового пюре определённого типа. Существует множество рецептов приготовления «итальянского льда» которые различаются главным образом типом сиропа и используемого фруктового пюре. В целом процесс напоминает приготовление мороженого. Все ингредиенты тщательно перемешиваются в блендере и подвергаются заморозке. Качество «итальянского льда» зависит главным образом от типа используемого сиропа. Иногда встречается название «гурманский итальянский лёд». Он отличается от обычного «итальянского льда» тем что при его изготовлении используется сразу несколько видов фруктов. Типичными компонентами этого десерта являются вишня кокос черника и лимон. В зависимости от места изготовления могут также быть использованы апельсины шоколад а также другие ингредиенты. См. также Сорбе Гранита Ссылки Типичный рецепт приготовления итальянского льда (англ.)Гривистый баран или североафриканский гривистый баран (лат. Ammotragus lervia) — парнокопытное млекопитающее из семейства полорогих (Bovidae). Распространён в Северной Африке. Внешний вид По телосложению гривистый баран занимает промежуточное положение между баранами и козлами. Его длина составляет от 13 до 17 м хвост насчитывает от 15 до 25 см а высота в плечах — от 75 до 110 см. Самцы весят от 100 до 145 кг и значительно более тяжёлые чем самки вес которых составляет от 40 до 55 кг Шерсть бежевая либо красновато-коричневая в белый цвет окрашен подбородок полоска на животе и внутренняя сторона ног. Признаком давшим этому виду его название являются длинные волосы на шее которые у самцов могут достигать даже земли. Рога носят оба пола однако у самцов они более крупные. Рога описывают полукруг над спиной и могут достигать длины до 85 см. Ареал и места обитания Гривистые бараны живут на севере Африки. Их ареал простирается от Марокко и Западной Сахары до Египта и Судана. Сферой обитания являются пустыни и полупустыни где они предпочитают каменистые и сухие регионы. Поведение Гривистые бараны отлично лазают и активны как большинство обитателей пустынных местностей главным образом в сумрачное и ночное время. Так как в их сферах обитания почти нет растительного укрытия от глаз хищников то при опасности они просто останавливаются как вкопанные. Гривистые бараны живут в небольших группах состоящих из самок потомства и предводителя-самца. Он завоёвывает себе право возглавлять подобное стадо в поединках против других самцов в которых соперники сталкиваются рогами. К питанию гривистых баранов относятся травы и листья пустынных растений. Они умеют обходиться без воды на протяжении нескольких недель потребляя только росу и растительные соки. Найдя однако воду они очень много пьют и даже при возможности опускаются в неё. Размножение Спаривание может проходить в любое время года но как правило случается в осенний период. После 160-дневной беременности самка весной рождает на свет одного или двух детёнышей изредка тройню. Молодые ягнята быстро осваиваются в окружающей среде и уже скоро после рождения начинают лазать по камням. Спустя три-четыре месяца они отвыкают от молока матери. Половая зрелость наступает в возрасте 18 месяцев. В неволе продолжительность жизни гривистых баранов может достигать 20 лет. Гривистые бараны и человек В Сахаре гривистые бараны с древних времён являются объектами охоты местных жителей таких как туареги будучи для них важным источником мяса шерсти кожи и сухожилий. Из-за современных методов охоты с помощью огнестрельного оружия численность гривистых баранов за последние десятилетия резко упала и в данный момент МСОП придаёт этому виду статус «угрожаемого» (endangered). Египетский подвид Ammotragus lervia ornata считается с 1970-х годов вымершим в дикой природе и продолжает существовать лишь в качестве небольшой группы в зоопарке Гизы. В начале XX века гривистый баран был завезён в Калифорнию Нью-Мексико и Техас. Там он прижился и сегодня его популяция насчитывает несколько тысяч животных. Экологи опасаются что его численность будет ещё более возрастать и что он начнёт вытеснять коренной североамериканский вид толсторога. Интродуцированная популяция гривистых баранов живёт также в испанских горах Сьерра-Эспунья в провинции Мурсия. Систематика До сих пор окончательно не установлено какие виды являются ближайшими родственниками гривистого барана. Он может скрещиваться с домашней козой но обладает признаками как козлов так и баранов. В настоящее время между зоологами есть консенсус выделять его в отдельный род Ammotragus. Латинское родовое название Ammotragus происходит из греческого языка и означает дословно «песчаная коза». Подвиды Выделяют 6 подвидов гривистого барана: Ammotragus lervia angusi W. Rothschild 1921 Ammotragus lervia blainei (W. Rothschild 1913) — Кордофанский гривистый баран западный Судан; Ammotragus lervia fassini Lepri 1930 — Ливийский гривистый баран Ливия крайний юг Туниса; Ammotragus lervia lervia (Pallas 1777) Ammotragus lervia ornatus (I. Geoffroy Saint-Hilaire 1827) Ammotragus lervia sahariensis (W. Rothschild 1913) Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Ссылки Информация о гривистых баранах на сайте Zooclub.ru (рус.) Описание вида на сайте Ultimateungulate.com (англ.) Гривистый баран в списке угрожаемых видов МСОП (англ.)Ра́дула или тёрка (лат. radula — скребок скребница) — аппарат служащий для соскребания и измельчения пищи у моллюсков. Располагается в ротовой полости на поверхности одонтофора («языка»). В её состав входит хитиновая базальная пластинка (радулярная мембрана) и расположенные поперечными рядами хитиновые зубы. Число зубов в ряду варьирует в широких пределах от 75 тысяч до 2 (у улитки рода Conus). В некоторых группах моллюсков (в частности у всех двустворчатых) радула полностью утрачена. Количество форму и расположение зубов используют в качестве систематических признаков. Принцип работы Действует по принципу землечерпательной машины снабженной ковшами; моллюск соскребает ею пищевое вещество которое затем проглатывает. Некоторые брюхоногие моллюски используют радулу в качестве сверла для вскрытия панциря жертвы. Примечания Ссылки Тёрка — статья из Большой советской энциклопедии.Рапаны (лат. Rapana) — род хищных брюхоногих моллюсков из семейства Muricidae. Распространены в морях Тихого и Индийского океанов. С 1947 года встречается в Черном море. Длина раковины до 12-15 см. Раковина широкоовальной формы завиток низкий последний оборот вздут серовато-коричневого цвета со спиральными рёбрами и осевыми утолщениями. Активные хищники питающиеся двустворчатыми мелкими моллюсками например мидиями и устрицами раковины которых они открывают при помощи своей сильной мускульной ноги. Молодые рапаны с помощью своего покрытого зубчиками языка-сверла делают отверстия в раковинах своих жертв и раскрывают их. Обитают на любых типах дна передвигаясь с помощью мускулистой ноги. Литература Schumacher C. F. Essai d'un nouveau système des habitations des vers testacés. — Copenhague 1817. — P. 65214. Bozzetti L. (2008). Rapana pellucida (Gastropoda: Hypsogastropoda: Muricidae: Rapaninae) nuove specie dal Madagascar Meridionale. Malacologia Mostra Mondiale 58: 5–6. Lanfranconi A. Hutton M. Brugnoli E. Muniz P. (2009). New record of the alien mollusc Rapana venosa (Valenciennes 1846) in the Uruguayan coastal zone of Río de la Plata. Pan-American Journal of Aquatic Sciences 4 (2): 216–221. Текст (англ.) (Проверено 15 января 2012) Mann R. Harding J. M. (2000). Invasion of the North American Atlantic coast by a large predatory Asian mollusc. (2000). Biological Invasions 2: 7–22. Текст (англ.) (Проверено 15 января 2012) Ссылки Род Rapana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Тихоокеанский корис или желтохвостый юнкер (лат. Coris gaimard) — вид небольших морских рыб из семейства губановых (Labridae). Ареал Это рыба распространена в Красном море и в тропических водах Индийского Океана. Живёт на небольшой глубине у коралловых рифов среди скал и в водорослевых зарослях. Описание Внешний вид рыб этого семейства в частности окраска претерпевает большие изменения в течение всей жизни — от молоди до взрослых особей. Молодь имеет вытянутое тело с длинными спинным и анальным плавниками. У молодой особи очень яркий окрас: тело насыщенно-красного цвета с пятью белыми пятнами окаймлёнными чёрной полоской вдоль спины и боков. Хвостовая часть представляет собой шестое белое пятно хвостовой плавник прозрачный. Боковые и анальный плавники окаймлены чёрно-красными полосками. Тело взрослой особи также вытянутое но более массивное. Рот снабжен большими губами. Окрас может легко изменяться у каждой отдельной особи но голова всегда остается красной с сине-зелёной полосой. Цвет тела тёмно-зелёный к хвосту становится более тёмного оттенка. Сам хвост ярко-жёлтого цвета. По бокам тело украшено яркими голубыми пятнами частота которых увеличивается к хвостовой части. Спинной и анальный плавники красноватые покрытые крапинкой по краям. Пара вертикальных плавников лилового и красного цветов. Максимальная длина тела достигает 40 см. Питание и естественные враги Тихоокеанский корис питается моллюсками и ракообразными. Тихоокеанский корис обычно является добычей акул. Аквариумистика Интерес к этой рыбе очень высокий особенно к молодым особям которые достигают 10 см в длину и имеют яркую окраску. Не все продавцы знают что эти особи могут вырасти до 40 см и полностью изменить свой внешний вид. ПримечанияГубановидные (лат. Labroidei) — подотряд лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Насчитывают около 2300 видов объединяемых в шесть семейств. Более половины видов населяет пресные воды — большинство представителей семейства цихлид (Cichlidae) и два вида эмбиотоковых (Embiotocidae). Остальные распространены в морских реже — в солоноватых водах. Для значительной части губановидных характерен протогинический гермафродитизм — возрастная смена пола с женского на мужской. Многие представители обладают яркой окраской также изменяющейся в течение жизни. Характерные особенности подотряда касаются строения глотки благодаря которому эти рыбы способны питаться твёрдой пищей. Представители этого подотряда имеют сращенные в единую пластину нижнеглоточные кости и хорошо развитые жевательные глоточные зубы. Спинной плавник всегда один имеет колючие лучи в передней части. Мясо многих губановидных съедобное и вкусное однако промышленный вылов их не ведётся поскольку эти рыбы не образуют массовых скоплений. Примечания Источники Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — 575 с. — 300 000 экз.Зубатковые (лат. Anarhichadidae) — семейство лучепёрых рыб относящееся к отряду окунеобразных. Обитают в умеренных и холодных зонах морей северного полушария. Некоторые виды являются объектами промысла и спортивной рыбалки. Тело удлинённое размеры относительно крупные. Передние зубы крупные похожи на собачьи; дробящие зубы расположены в задней части челюстей и на нёбе. В состав семейства включают пять видов в двух родах: род Anarhichas: Полосатая зубатка (Anarhichas lupus) обитает в северной части Атлантического океана Северном Норвежском Балтийском Баренцевом и Белом морях. Дальневосточная зубатка (Anarhichas orientalis) обитает в северных морях Тихого океана. Пятнистая зубатка (Anarhichas minor) ареал — северная часть Атлантического океана Баренцевом и Норвежском морях. Синяя зубатка (Anarhichas denticulatus) ареал совпадает с ареалом пятнистой зубатки. род Anarhichthys: Угревидная зубатка (Anarhichthys ocellatus) распространена в северной части Тихого океана. Взрослые особи достигают длины 110—240 см и массы 20—32 кг. Держатся недалеко от берега на глубинах до 300—1700 м. Обладают мощными широкими челюстями с бугорковидными зубами которые позволяют раздавливать толстые стенки раковин. Зубы меняются каждый год. Питаются моллюсками иглокожими ракообразными медузами и рыбой. Примечания Ссылки [1]Пахицефалозавриды (лат. Pachycephalosauridae) — семейство птицетазовых динозавров живших в меловом периоде (около 858—660 млн лет назад). Вид давший название семейству Pachycephalosaurus canadensis — растительноядный динозавр 2—6 м в длину был обнаружен в 1940 году в Северной Америке возраст находок 76—66 млн лет. Описание Отличительная особенность динозавров этого семейства — защитный куполообразный черепной свод и шипованая кожа своеобразным венчиком окаймлявшая головной нарост. Предположительно толстая голова обеспечивала защиту от сотрясений мозга при столкновении лоб в лоб во время битв за самку. При ударе головой тело динозавра занимало горизонтальное положение благодаря чему сила удара гасилась толстыми костями шеи плеч и спины. При этом в удар вкладывалась вся масса тела. Некоторые учёные полагают что у самцов пахицефалозавра головы могли быть окрашены более ярко для привлечения особей противоположного пола в период спаривания. Эволюция В настоящее время одним из самых ранних из известных пахицефалозавридов считается Amtocephale gobiensis живший 858—835 млн лет назад. На голове животного имеется своеобразный отличительный знак костный нарост в виде купола сзади имевший небольшие конические «иглы». По версии некоторых исследователей преноцефал пахицефалозавр и стигимолох являются представителями одного вида особи которого достигая половой зрелости приобретают толстый костяной нарост. Его назначение до конца не ясно. Предполагается что нарост мог использоваться для брачных игр как у современных копытных. По другой версии нарост мог служить для защиты от хищников. Или же он был всего лишь украшением для распознавания представителей своего вида а также внешним атрибутом говорящим о половозрелости. История изучений Известны в основном по находкам Северной Америки и Азии. Первые находки данного семейства были сделаны в начале XX века однако только в последнее время к ним был прикован особый интерес в таксономии филогенетической систематике биостратиграфии и палеобиогеографии среди ученых. Как правило представлены в основном окаменелостями их окостеневших черепов особенно лобные и теменные кости. Несколько пахицефалозаврид были зарегистрированы в Азии. Они включают в себя: Amtocephale gobiensis Goyocephale lattimorei Homalocephale calathocercos Prenocephalocephale prenes и Tylocephale gilmorei из Монголии; Heishanosaurus pachycephalus «Troodon» bexelli Micropachycephalosaurus hongtuyanensis и Wannanosaurus yansiensis из Китая. Классификация Wannanosaurus yansiensis считался «пахицефалозавром» на основе 10 синапоморфий (Батлер и Ци 2009 год) но Салливан (2006 год) считает его пахицефалозавридом incertae sedis. Wannanosaurus yansiensis в настоящее время рассматривается как несовершеннолетняя особь (Sullivan 2006; Батлер и Ци 2009). Проблематичные таксоны Heishanosaurus pachycephalus и «Stegoceras» («Troodon») bexelli оба рассматриваются Салливаном (2006) как nomen dubium потому что первый является неполноописаным анкилозавридом а последний базируется на неполных останках лобно-теменной кости. Оба образца голотипов пропали без вести и считаются утерянными окончательно (Sullivan 2006). Таксономия Инфраотряд Пахицефалозавры (Pachycephalosauria) Wannanosaurus Семейство Пахицефалозавриды (Pachycephalosauridae) Alaskacephale Amtocephale Colepiocephale Goyocephale Hanssuesia Homalocephale Prenocephale Stegoceras Texacephale Tylocephale Триба Pachycephalosaurini Dracorex Pachycephalosaurus Stygimoloch Nomen dubium Gravitholus Ferganocephale Heishansaurus «Stegoceras» bexelli Кладограмма Кладограмма предсавлена по авторам Longrich Sankey и Tanke в 2010 году. Примечания Ссылки Пахицефалозавр на сайте Динопедия Extreme Cranial Ontogeny in the Upper Cretaceous Dinosaur Pachycephalosaurus (англ.) Литература Benton Michael J. (2004). Vertebrate Palaeontology Third Edition. Blackwell Publishing 472 pp. Carpenter Kenneth (1997). «Agonistic behavior in pachycephalosaurs (Ornithischia:Dinosauria): a new look at head-butting behavior» (pdf). Contributions to Geology 32 (1): 19-25. https://scientists.dmns.org/sites/kencarpenter/PDFs%20of%20publications/pachy%20head%20butting.pdf. Erik Stokstad «SOCIETY OF VERTEBRATE PALEONTOLOGY MEETING: Did Horny Young Dinosaurs Cause Illusion of Separate Species?» Science Vol. 18 23 Nov. 2007 p. 1236; http://www.sciencemag.org/cgi/content/full/318/5854/1236 Longrich N.R. Sankey J. and Tanke D. (2010). «Texacephale langstoni a new genus of pachycephalosaurid (Dinosauria: Ornithischia) from the upper Campanian Aguja Formation southern Texas USA.» Cretaceous Research doi:10.1016/j.cretres.2009.12.002 Maryańska T. and Osmólska H. (1974). «Pachycephalosauria a new suborder of ornithischian dinosaurs». Palaeontologica Polonica 30: 45-102. Sereno P.C. 1986. Phylogeny of the bird-hipped dinosaurs (Order Ornithischia). National Geographic Research 2: 234—256. Sullivan R.M. (2006). «A taxonomic review of the Pachycephalosauridae (Dinosauria: Ornithischia)». New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin 35: 347—365. Williamson T.E. and Carr T.D. (2002). «A new genus of derived pachycephalosaurian from western North America.» Journal of Vertebrate Paleontology 22(4): 779—801.Барабу́ли или султа́нки (лат. Mullus) — род рыб из семейства барабулевых (Mullidae). Представлен 4 видами. Самые известные Mullus barbatus и Mullus surmuletus. Небольшая ценная промысловая рыба достигает длины 45 см. Отличаются барабульки наличием длинных усиков на нижней челюсти при помощи которых взмучивают песок на морском дне и вылавливают мелких животных. Обитают в Средиземном и прилегающих к нему морях. В Чёрном и Азовском морях обитает один вид Mullus barbatus. Распространена также в Индийском океане и в западной части Тихого. Рыба типично донная держится стайками. Этимология названия В русский язык название заимствовано через турецкое (barbunya) от итальянского barbone — большая борода происходящего от латинского barbus — борода. С усами связано и второе имя рыбы — султанка ибо такие роскошные усы могли быть только у повелителя мусульман. В Российской империи под словом барабуля понимался также картофель. Виды 4 вида 2 подвида: Род Барабули (Mullus) Mullus argentinae Золотистая барабуля (Mullus auratus) Обыкновенная черноморская султанка (Mullus barbatus) Европейская барабуля (Mullus barbatus barbatus) или Европейская барабулька Европейская султанка Черноморская барабуля (Mullus barbatus ponticus) или Черноморская барабулька Черноморская султанка Полосатая барабуля (Mullus surmuletus) Примечания Литература Барбулька // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Малайский рыбный филин (лат. Ketupa ketupu) — один из видов рыбных филинов относящихся к подсемейству настоящие совы семейства Совиные. Обитает в Юго-Восточной Азии. Внешний вид Малайский рыбный филин имеет гораздо меньшие размеры чем его родственник дальневосточный рыбный филин. Длина его тела составляет 38-48 см масса — 1−21 кг. Лицевой диск как и у всех рыбных филинов выражен слабо. Имеет длинные перьевые «ушки». Окраска рыжевато-бурая с длинными темно-коричневыми полосками на нижней стороне. Образ жизни Основная пища малайского рыбного филина — рыба амфибии беспозвоночные и рептилии крысы мыши и падаль. Размножение Брачный период малайского рыбного филина продолжается с февраля по апрель. Верхние точки деревьев старые птичьи гнезда и развилки деревьев — места которые филин чаще всего выбирает для устройства гнезда. Самка откладывает всего 1 яйцо. Насиживание продолжается примерно 29 дней. Оперение у филинят появляется в возрасте 45 дней. Распространение Малайский рыбный филин обитает на юге Мьянмы (Бирма) и дальше к югу — до Таиланда и Аннама до Малайского полуострова а также на островах Суматра Борнео Ява Бали и на соседних островах. Живёт в лесах рядом с водными источниками в мангровых лесах на побережье и на орошаемых полях вблизи человеческого жилья. Подвиды Ketupa ketupu aagaardi — юг Бирмы (Мианмар) юг и восток Таиланда; Ketupa ketupu ketupu — Малайзия и Индонезия; Ketupa ketupu minor — остров Ниас вблизи западного побережья Суматры; Ketupa ketupu pageli — восточное побережье острова Саравак (на севере Борнео). ПримечанияОбыкновенная султанка или барабулька (лат. Mullus barbatus) — вид рыб из семейства барабулевых (Mullidae). Описание Тело удлиненное и сжатое с боков длиной до 30 см обычно 10—20 см. Спинные и анальный плавники короткие хвостовой — вильчатый. Голова большая с круто опускающимся почти вертикальным рылом и высоко посаженными глазами. Маленький помещающийся в нижней части головы рот снабжен мелкими зубами-щетинками с подбородка свисают два длинных усика. Тело неравномерно окрашенное красным брюшко серебристое светло-желтые плавники. Биология Обитает обыкновенная султанка у морских берегов обыкновенно на небольших глубинах — 15—30 метров хотя попадается и на глубине в 100—300 метров. Султанки держатся стайками у дна и никогда не поднимаются в толщу воды. Предпочитают мягкий илистый или песчаный грунт но встречаются и на ракушечнике и каменистом дне. Отыскивать пищу султанкам помогают их длинные усики: рыбка медленно перемещается у самого дна и тщательно «ощупывает» его поверхность усиками в поисках мелких донных животных. Питается донными беспозвоночными. Половой зрелости достигают на втором-третьем году жизни. Нерест — с мая по август на глубинах от 10 до 55 метров близ илистого или песчаного дна. Каждая самка выметывает по несколько порций икры общая плодовитость за сезон составляет от 36 до 88 тысяч икринок. Выметанная и оплодотворенная икра поднимается в верхние слои воды и через 35—25 дня в зависимости от температуры из неё выходят личинки. Питается молодь мелкими животными организмами толщи воды и маскируется от хищников серебристой синевато-зеленой окраской. Примерно через 15—2 месяца после вылупления мальки подходят к берегам и достигнув длины 4—6 сантиметров опускаются на дно и приобретают типичные для взрослых рыб облик и окраску. Взрослые барабульки подходят к берегам весной и держатся здесь до зимы иногда они попадаются и в устьях рек. На зиму рыбы откочевывают на большие глубины. Продолжительность жизни — 10—12 лет в первое лето своей жизни могут достигать длины от 4 до 12 см в зависимости от сроков нереста. Ареал Различают два подвида Mullus barbatus barbatus (1728) Mullus barbatus ponticus (1927) Султанка распространена по восточному побережью Атлантики (от Великобритании и частично Скандинавии до Дакара) у Канарских и Азорских островов в Средиземном Черном и Азовском морях (в последних двух обитает Mullus barbatus ponticus). Значение По вкусу барабулька деликатесная и нежная рыба мясо отличается исключительными вкусовыми качествами. Еще она ценится за свой особый жир – он очень нежен своеобразен по вкусу и имеет замечательный аромат. Пользовалась очень большой популярностью в древнем Риме. Согласно преданию крупные султанки оплачивались равным им по весу количеством серебра. Фото ПримечанияПолосатая барабуля или средиземноморская султанка (лат. Mullus surmuletus) — вид рыб из семейства барабулевых (Mullidae). Описание Отличается от барабульки обыкновенной пологим рылом более длинными усиками наличием продольных красных и желто-коричневых полос на теле и темных пятен на первом спинном плавнике. Достигает в длину 40 см (обычно 20—25 см) предпочитает твердый грунт и не образует больших стай. Биология Обитает у морских берегов обыкновенно на небольших глубинах — 15—30 метров хотя попадается и на глубине в 100—300 метров. Держатся стайками у дна и никогда не поднимаются в толщу воды. Отыскивать пищу барабульке помогают их длинные усики: рыбка медленно перемещается у самого дна и тщательно «ощупывает» его поверхность усиками в поисках мелких донных животных. Питается донными беспозвоночными. Половой зрелости достигают на втором-третьем году жизни. Нерест — с мая по август на глубинах от 10 до 55 метров близ илистого или песчаного дна. Каждая самка выметывает по несколько порций икры общая плодовитость за сезон составляет от 36 до 88 тысяч икринок. Выметанная и оплодотворенная икра поднимается в верхние слои воды и через 35—25 дня в зависимости от температуры из неё выходят личинки. Питается молодь мелкими животными организмами толщи воды и маскируется от хищников серебристой синевато-зеленой окраской. Примерно через 15—2 месяца после вылупления мальки подходят к берегам и достигнув длины 4—6 сантиметров опускаются на дно и приобретают типичные для взрослых рыб облик и окраску. Взрослые барабульки подходят к берегам весной и держатся здесь до зимы иногда они попадаются и в устьях рек. На зиму рыбы откочевывают на большие глубины. Продолжительность жизни — 10—12 лет в первое лето своей жизни могут достигать длины от 4 до 12 см в зависимости от сроков нереста. Ареал Северо-Восточная Атлантика от Шотландии до Канарских островов редко до Бергена (Норвегия) и в западной части Балтийского моря; Средиземное море Черное море. В Средиземное море через Суэцкий канал попали родственные виды: чернохвостая козобородка (Upeneus moluc-censis) и пятнополосая козобородка (Upeneus asywmetncus) с формой туловища подобной форме полосатой барабули. Значение У барабульки очень вкусное и нежное мясо поэтому её издавна промышляли у берегов Средиземного и Черного морей. Особой популярностью пользовались эти рыбки в древнем Риме. Согласно преданию крупные барабульки оплачивались равным им по весу количеством серебра. ПримечанияБарабулевые или султанковые (лат. Mullidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Включает около 60 видов в 6 родах. Распространение и экология Широко распространены в умеренной и тропической зонах. Обитают в прибрежных районах на мелководьях. Основной объект питания — беспозвоночные животные. Биологическое описание Тело стройное рыло тупое. Спинных плавников два первый из них состоит из колючих лучей. Чешуя крупная. На подбородке два усика. Большинство видов имеет красную окраску с желтоватым оттенком. Виды Список 67 видов в 6 родах: Род Мелкозубые барабули (Mulloidichthys) Mulloidichthys dentatus Желтолинейная мелкозубая барабуля (Mulloidichthys flavolineatus) Mulloidichthys martinicus Mulloidichthys mimicus Mulloidichthys pfluegeri Желтопёрая мелкозубая барабуля (Mulloidichthys vanicolensis) Род Барабули (Mullus) Mullus argentinae Золотистая барабуля (Mullus auratus) Европейская барабуля (Mullus barbatus) Черноморская барабуля (Mullus barbatus ponticus) Полосатая барабуля (Mullus surmuletus) Род Зубатые барабули (Parupeneus) Parupeneus barberinoides Темнополосая барабуля (Parupeneus barberinus) Parupeneus biaculeatus Parupeneus chrysonemus Parupeneus chrysopleuron Parupeneus ciliatus Parupeneus crassilabris Золотистая зубатая барабуля (Parupeneus cyclostomus) Красноморская зубатая барабуля (Parupeneus forsskali) Parupeneus heptacanthus Индийская зубатая барабуля (Parupeneus indicus) Parupeneus insularis Parupeneus jansenii Parupeneus louise Длинноусая зубатая барабуля (Parupeneus macronemus) Parupeneus margaritatus Parupeneus moffitti Parupeneus multifasciatus Parupeneus orientalis Чернопятнистая зубатая барабуля (Parupeneus pleurostigma) Parupeneus porphyreus Parupeneus posteli Parupeneus procerigena Розовая зубатая барабуля (Parupeneus rubescens) Parupeneus signatus Parupeneus spilurus Трёхпятнистая зубатая барабуля (Parupeneus trifasciatus) Род Салмонеты (Pseudupeneus) Pseudupeneus grandisquamis Пятнистая салмонета (Pseudupeneus maculatus) Мавританская салмонета (Pseudupeneus prayensis) Род Австралийские барабули (Upeneichthys) Upeneichthys lineatus Upeneichthys stotti Upeneichthys vlamingii Род Козобородки (Upeneus) Двухполосая козобородка (Upeneus arge) Upeneus asymmetricus Upeneus australiae Upeneus crosnieri Upeneus davidaromi Upeneus doriae Upeneus filifer Upeneus francisi Upeneus guttatus Upeneus japonicus Upeneus luzonius Upeneus mascareinsis Чернохвостая козобородка (Upeneus moluccensis) Upeneus mouthami Upeneus parvus Upeneus pori Upeneus quadrilineatus Upeneus subvittatus Жёлтая козобородка (Upeneus sulphureus) Охровополосая козобородка (Upeneus sundaicus) Полосатоплавниковая козобородка (Upeneus taeniopterus) Чернополосая козобородка (Upeneus tragula) Полосатая козобородка (Upeneus vittatus) Upeneus xanthogrammus ПримечанияСе́верная о́луша (лат. Morus bassanus) — крупная морская птица семейства олушевых распространённая в Северной Атлантике. Наиболее северный вид в семействе и единственный который встречается в Европе. Как правило образует большие колонии из нескольких тысяч пар и гнездится на обрывистых скалистых берегах небольших островов. Умелый ныряльщик; как и большинство других олушей занимает достаточно специфичную экологическую нишу в которой конкурирует лишь с немногими другими видами птиц. С большой высоты ныряет на глубину в несколько метров где охотится на жирную рыбу — атлантическую сельдь скумбрию европейский шпрот песчанку (Ammodytes spp) и некоторые другие виды. Этому способствует хорошая адаптация внешних и внутренних органов — обтекаемое тело в форме сигары длинные узкие крылья тонкий клюв с зубцами ноги с плавательными перепонками заросшие внешние ноздри и дополнительные внутренние ноздри с перепонкой. Описание Внешний вид Наиболее крупный представитель семейства размером примерно с гуся. Длина тела 87—100 см размах крыльев 165—180 см масса 2300—3600 г. Самцы и самки ни по размеру ни по окрасу друг от друга не отличаются. Оперение взрослых птиц почти полностью чисто-белое за исключением буровато-чёрных первостепенных маховых и кроющих кистей. На голове и боках шеи иногда присутствует небольшой желтовато-сливочный налёт который в зависимости от времени года может быть как более светлым так и более тёмным. У некоторых птиц такой налёт отсутствует вовсе. Глаза сдвинуты вперёд. Радужина голубая вокруг глаза синее кольцо неоперённой кожи уздечка и подбородок чёрные. Ноги жёлто-зелёные. Клюв голубовато-сероватого цвета длинный конической формы слегка загнутый на конце. В передней части клюва имеются острые зубцы которыми птица захватывает добычу. Как и у большинства морских птиц перья обладают водоотталкивающей структурой что позволяет птице длительное время находиться под водой. К тому же олуши обильно смазывают их жировой смазкой которая вырабатывается копчиковой железой. Молодые птицы в первый год жизни полностью тёмно-бурые однако затем с каждой линькой приобретают всё больше белых перьев и окончательно приобретают взрослый вид только к пяти годам. Клюв также имеет коричневатую окраску. Птенцы появляются без пуха и покрыты лишь шиферно-чёрной кожей. Движения Птицы обладают длинными неширокими крыльями и длинным клиновидным хвостом что позволяет им легко маневрировать в потоках восходящего воздуха. Лётные мышцы развиты относительно слабо соотношение их массы к общей массе тела обычно не превышает 17 % (у большинства птиц это соотношение около 20 %). Делая быстрые взмахи крыльями птица переходит на долгий планирующий полёт. В отсутствие ветра северная олуша летит со скоростью 55—65 км/час. Малая грудная мышца (лат. Pectoralis minor) обладает малой подъёмной силой. Это является одной из причин почему северным олушам для взлёта всегда необходим разбег. Так как северные олуши одновременно и плохие бегуны они не могут взлететь с плоской поверхности. При взлёте с воды им тоже нужно набрать скорость. Для этого они поворачиваются против ветра и взлетают с помощью тяжёлых взмахов крыльев. С поверхности воды олуша взлетает повернувшись против ветра и делая мощные взмахи крыльями. В безветрие и при относительно большом волнении на море птицы неспособны взлететь и подолгу отдыхают на плаву. Как и альбатросы олуши обычно парят навстречу волне используя энергию вертикального градиента ветра. Над сушей за пределами побережья их увидеть можно лишь во время сильного шторма. Олуши неплохо плавают. На воде держатся высоко с распушенным и приподнятым хвостом. Ещё не умеющие летать птенцы покидая гнездо проплывают до 100 км от гнезда за несколько дней прежде чем поднимаются в воздух. Ныряют на глубину до 12—15 м но только с воздуха и на несколько секунд. Под водой управляют ногами с перепончатыми пальцами. Распространение Гнездовой ареал Гнездится на обрывистых скалистых берегах и островах Северной Атлантики главным образом в промежутке между 48-й и 66-й параллелями на востоке и 46-й и 50-й параллелями на западе. Основные места гнездовий расположены вдоль течения Гольфстрим а также в заливе Святого Лаврентия вдоль побережья Канады и восточных берегов Исландии. Летняя температура в верхних слоях воды в районах гнездовий обычно составляет 10—15 °C что является оптимальным условием для определённых видов рыбы которыми питаются птицы. Известны 45 (данные 2004) колонии северной олуши самая большая из которых насчитывает более 100 тыс. особей и расположена на острове Бонавантюр в Квебеке. В Европе наиболее крупные гнездовья находятся на небольших вулканческих островах в Шотландии (Боререй в архипелаге Сент-Килда и Басс-Рок в заливе Ферт-оф-Форт соответственно 60 и 48 тыс.). От названия острова Боререй птица получила своё научное видовое название bassanus. Другие крупные колонии олушей кроме выше перечисленных зарегистрированы на Ньюфаундленде Фарерских Шетландских Оркнейских Гебридских островах у берегов Ирландии Великобритании и северо-западной Франции. Самая северная гнездовая колония находится на Птичьем острове (норв. Storstappen 71°8’32"N 25°20’14"E) в заполярной Норвегии самая южная на Ньюфаундленде (46° 50’N). В России единственная колония олушей состоящая из 145 пар (данные 2006) зарегистрирована на острове Харлов на территории Кандалашского заповедника. Также известны залёты этих птиц вдоль северного побережья России вплоть до Урала. Миграции Зимует в широком диапазоне от побережий Северного моря до островов Зелёного Мыса и Сенегала в восточном полушарии и от Канады до Флориды и Мексиканского залива в западном. При этом места зимовок заметно различаются у молодых и взрослых птиц. Большинство птиц в первый год жизни совершает дальний перелёт на расстояние 3000-5000 км на востоке Атлантики достигая побережья и островов Северо-Западной Африки. Оставшаяся часть останавливается в западном Средиземноморье. В первую весну молодняк не возвращается в места гнездовий а ещё в течение года или двух кормится в субтропиках. Лишь затем повзрослевшие (но ещё не достигшие половой зрелости) птицы летят на север и останавливаются на периферии колоний а зимой кормятся в водах Северного моря Бискайского залива или у берегов Португалии. Так же поступает и большинство взрослых птиц не желающих улетать далеко на юг. Более ранний весенний перелёт гарантирует лучшее место для кладки яиц в центре колонии. Олуши обычно привязаны к родной колонии но иногда гнездятся и на новом месте за сотни километров от неё. Смешивания американской и европейской популяций не происходит. Размножение Гнездится колониями часто состоящими из нескольких тысяч пар. Обычно птичьи базары расположены на труднодоступных уступах скалистых скал с видом на море на острове или редко материке. Если подходящие места уже заняты гнёзда могут располагаться и на плоской части острова однако в этом случае долгий путь к карнизам вызывает агрессивное поведение других птиц и как следствие повышенный стресс в колонии. Плотность гнездовий очень высокая и в среднем на 1 квадратном метре располагается 23 гнезда. Бывает что узкие уступы настолько забиты что издали кажется что они покрыты снегом. Время прилёта сильно варьирует даже в соседних колониях. Например на шотландском острове Басс-Рок массовое возвращение приходится на предпоследнюю неделю января а на находящейся на относительно небольшом расстоянии Исландии только в конце марта-апреле. Первое своё гнездо птицы устраивают в возрасте 4—5 лет однако и в этом случае оно часто остаётся пустым. Самцы из этой возрастной группы часто летают над колонией в поисках свободного места и заняв его через 2-3 дня агрессивно охраняют от соседей. Гнездо — рыхлая бесформенная куча состоящая из водорослей грязи бурьяна и всевозможного плавающего мусора скреплённого между собой с помощью помёта. Если зимние ветра не растаскивают подстилку то одно и то же гнездо может использоваться несколько лет подряд причём ежегодно птицы добавляют в него всё новую порцию строительного материала. Как правило функцию добытчика берёт на себя самец в то время как самка занимается строительством и обустройством будущего ложа. Высота гнезда около 30 см диаметр 50—75 см. Гнездо тщательно охраняется от соседей и в случае отсутствия обоих членов пары быстро растаскивается на соседние участки. Столкновения возможны только между особями одного пола. Самки при вторжении чужака отворачивают голову и показывают им обратную сторону шеи. Это приводит к тому что защищающие гнездо самцы хватают их за шею и выдворяют за пределы гнезда. Самцы при защите гнезда более агрессивны и в драке способны нанести противнику серьёзную рану. Столкновению всегда предшествует угрожающая поза в которой самец опускает клюв и наполовину распускает крылья. Откладывание в конце марта — апреле иногда в первой половине мая. В кладке как правило только одно яйцо. Очень редко бывает два яйца в том числе и за счёт украденного из соседнего гнезда. В любом случае выживает только один птенец. Яйца овальной формы изначально голубовато-зелёного цвета однако впоследствии из-за обильного помёта приобретают грязно-белую окраску. Размеры яиц 76 х 49 мм масса около 1045 г. В случае утраченного яйца самка откладывает повторно. Насиживают поочерёдно обе птицы в течение 42–46 (обычно 44) дней. Смена караула происходит достаточно редко иногда один раз в сутки и всегда сопровождается ритуальной церемонией во время которой обе птицы вытягивают шею поднимают клюв и трутся им друг об друга. Процесс вылупления когда скорлупа трескается и рассыпается может затянутся до 36 часов. Птенец появляется слепым и покрытым лишь чёрной кожей первый белый пух прорастает только через 11 суток. Всё это время птенец тщательно согревается ногами одного из родителей. Вскармливают птенца оба члена пары три раза в сутки отрыгивая им частично переваренную пищу из глотки в глотку. Когда птенец немного подрастает родители кормят его целой рыбой. Птенец сидит тихо в гнезде и не просит корм что по сравнению с другими морскими птицами даёт ему больше шансов не выпасть из гнезда. Процесс кормления занимает 11—12 недель после чего заметно потяжелевший птенец оставляется без корма. Несмотря на то что в это время он на значительно тяжелее своих родителей однако к активному машущему полёту и самостоятельному добыванию пищи ещё не готов. Первый и последний раз покидая гнездо птенец прыгает с обрыва и несколько сот метров парит в воздухе после чего опускается на воду и плывёт подальше от берега. С этого момента начинается его полностью самостоятельная жизнь. За 2—3 дня птенец на плаву преодолевает около 100 км после чего сам учится взлетать и добывать себе корм. Продолжительность жизни олушей в дикой природе составляет до 25 лет. Особенно опасен первый год жизни когда при неблагоприятных условиях смертность может достигать 65 %. Питание Питается рыбой обитающей в прибрежных водах преимущественно атлантической сельдью европейским шпротом и скумбрией. Среди других рыб — европейская сардина европейский анчоус (Engraulis encrasicolus) европейская алоза (Alosa alosa) корюшка сарган треска пикша сайда люр (Pollachius pollachius) тресочка (Trisopterus luscus) обыкновенный капеллан (Trisopterus minutus) мерланг (Merlangius merlangus) норвежский биб (Trisopterus esmarkii) балтийская песчанка (Ammodytes tobianus) различные виды усачеподобных (Barbinae) спаровых (Sparidae) кефалевых (Mugilidae). Интересен способ которым олуши добывают себе корм. Птица парит над морем на высоте 10—30 м и с воздуха приметив рыбу с наполовину сложенными крыльями пикирует и головой вперёд погружается на несколько метров в воду. Во время падения она успевает маневрировать вслед за двигающейся жертвой. Схватив добычу птица тут же её захватывает и как пробка выныривает наверх. Как правило птица ныряет неглубоко однако по оценкам специалистов способна погружаться на глубину до 12—15 м. Нырок одной олуши всегда привлекает внимание других птиц и в случае большого косяка можно наблюдать зрелищную картину когда десятки птиц устремляются на охоту хаотично плюхаясь в море. Рыбаки и олуши хорошо знакомы друг с другом. Возле находящихся недалеко от колоний рыболовецких судов всегда толпятся стаи птиц и в случае удачного улова олуши довольствуются добычей которую вряд ли бы достали с поверхности моря. Кроме свежей рыбы они охотно подбирают отбросы рыболовецкого промысла в том числе останки ракообразных головоногих моллюсков и тюленей. Рыбаки тоже иногда пользуются услугами птиц — если ткнуть отдыхающую на воде олушу веслом то та прежде чем взлететь отрыгивает несколько рыбин по которым можно определить косяки каких рыб кормятся поблизости. Охрана На острове Носс в Шотландии организован заказник в котором северная олуша включёна в список охраняемых видов. В заказнике 7310 пар 28 % популяции Северной Атлантики (1994 год). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Северная олушаГубановые (лат. Labridae) — семейство лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Описание Среди рыб есть и совсем крохотные представители рода Labroides длина взрослой особи которых не превышает 6—7 см и огромные рыбы такие как хейлинусы (Cheilinus) длина которых достигает 25 метров а масса до 200 кг (Cheilinus undulatus). Губановые — это рыбы с удлинённым телом покрытым крупными циклоидными чешуями. Имеет небольшой обычно выдвижной рот с толстыми и мясистыми губами на внутренней стороне которых находятся складки. Зубы обычно конической или резцевидной формы. Расцветка губановых очень разнообразная и яркая. Рыбы могут сочетать в окраске всё многообразие цветовой гаммы. У многих видов цветовая гамма изменяется в течение жизни молодь резко отличается от взрослой особи. Также различен окрас у самок и самцов. Часто самки менее яркие и могут иметь совершенно другой окрас нежели самцы из-за чего долгое время ученые относили рыб одного вида к разным. Ареал Все губановые обитают в прибрежных районах у каменистых и заросших водорослями берегов и у коралловых рифов. Питание Губановые питаются в основном моллюсками дробя их крепкими зубами и другими донными беспозвоночными. Есть виды которые питаются и растительной пищей. Поведение Губаны живут одиночками каждая особь занимает собственный территориальный участок который она охраняет от других губановых. У всех рыб этого семейства есть интересная особенность — ночной сон в который они впадают с наступлением темноты. Многие из них на ночь зарываются в песок а некоторые подобно рыбам-попугаям окутывают себя слизистым коконом. Классификация В семействе губановых 69 родов с 505 видами: Интересные факты Окраска губановых наблюдается только у живых рыб после смерти она быстро исчезает. Некоторые виды губановых могут флюоресцировать См. также Cheilinus undulatus Морской юнкер Пятнистый губан Тихоокеанский корис Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — 575 с. — 300 000 экз. Ссылки FishBase: Labridae Lenta.ru: Наука и техника: Наука: Ученые обнаружили 180 видов светящихся рыбАтлантическая скумбрия (лат. Scomber scombrus) — рыба семейства скумбриевых отряда окунеобразных. Максимальная длина тела — 60 см средняя — 30 см. Тело веретёнообразное покрыто мелкой циклоидной чешуёй. Спинка сине-зелёная со множеством чёрных слабо изогнутых полосок. Нижняя часть тела и брюхо белые. Плавательного пузыря нет. Скумбрия эндемична для северной части Атлантического океана: по восточному побережью от Исландии до Канарских островов а также в Балтийском (до Финского залива) Северном Средиземном Мраморном Чёрном морях; по западному побережью — от Лабрадора до мыса Хаттерас (Северная Каролина). Заходы скумбрии во время летних миграций отмечались в Баренцевом и Белом морях. В наибольших количествах встречается в Северном море от Ла-Манша до Скагеррака и у юго-западного побережья Ирландии. Биология Скумбрия — пелагическая стайная теплолюбивая рыба. Быстро плавает (в броске — до 77 км/ч). Стаи обычно не содержат примеси других рыб (редко с сельдью) и состоят из особей одной величины. Скумбрия живёт при температуре от 8 до 20° С из-за чего вынуждена совершать сезонные миграции вдоль побережий Америки и Европы а также между Мраморным и Чёрным морями. Эти миграции имеют характер нагульных (пищу скумбрии составляет мелкая рыба и зоопланктон). Зимует скумбрия на глубине 150—250 м вдоль склона континентального шельфа. Во время зимовки она малоподвижна и мало питается. Весной перемещается ближе к берегам для нереста. Так черноморская скумбрия зимует и размножается в Мраморном море. Её нерест происходит в начале весны после чего отнерестовавшие особи направляются через Босфор в Чёрное море. Массовый ход скумбрии продолжается с апреля по июнь как правило вдоль болгарских и румынских берегов. Косяки держатся в верхних слоях воды часто у самой поверхности производя характерный шум и хорошо заметны по всплескам и потемнению воды а также по скоплению рыбоядных хищников — дельфинов тунцов чаек. Обратное перемещение черноморской скумбрии в Мраморное море начинается когда температура воды опускается до +10° С и заканчивается в декабре — феврале; незначительная её часть остаётся на зимовку у берегов Турции и Кавказа. Скумбрия становится половозрелой на 2—4 году жизни; плодовитость её составляет 350—500 тысяч икринок. Может прожить до 17—18 лет. Хозяйственное значение Скумбрия — ценная промысловая рыба. Мясо у неё жирное (до 165 % жира) богатое витамином B12 без мелких костей нежное и вкусное. Варёное и жареное мясо приобретает несколько суховатую консистенцию. Примечания Ссылки [1] А. Черницкий «Скумбрия и её семейство»Карбона́д (фр. carbonade от лат. carbo — уголь) — кусок свинины спинно-поясничного отруба (как правило корейка) жареный или запечённый. Допускается наличие слоя жира толщиной не более 5 мм. Способы приготовления В современной мясопереработке готовится путём варки паром в камерах с последующим запеканием. Также существует сыровяленый и сырокопчёный карбонад. Дешёвые сорта карбонада кроме мяса содержат также соевый белок а также для увеличения массы в него закачивают обычную воду. Карбонад полученный путём современной мясопереработки относится к подгруппе мясных деликатесов. В бельгийской кухне существует блюдо «карбонад по-фламандски» (так его называют в Валлонии и по всей остальной Европе сами фламандцы именуют его просто «карбонадо»). Оно представляет собой куски свиной вырезки ту́шенные в пивном соусе. Карбонад и карбонат Встречается ошибочное употребление слова «карбонат» в значении «карбонад» например у Высоцкого: «Любим мы кабанье мясо в карбонате». См. также Буженина Примечания СсылкиСтарая фламандская — порода лошадей. Наиболее древняя порода тяжеловозов разводится в Нижней Бельгии. Это крупная массивная лошадь флегматичного темперамента способна только к ломовой работе. Вес её 2000 и даже более фунтов рост 6-8 и 9 вершков масть по преимуществу сивая и чалая. Небольшая голова массивная шея короткая и низкая холка широкий мускулистый раздвоенный крестец короткие богатые мышцами окорока. Постановка ног и движение часто порочны (медвежий ход). Воспитывается при усиленном кормлении водянистым кормом почти взаперти без всякого движения так что лошадь поставлена как бы на откорм. Этот режим применяется одинаково как к жеребятам так и к взрослым лошадям. В результате лошади сыры неуклюжи вообще лимфатической конституции но уже в двухлетнем возрасте годны для работы. В своё время считалась лучшей породой и тогда послужила для образования английских тяжеловозов. Вытесняется брабантской очень схожей но более совершенной. См. также Булонская лошадьБуло́нская ло́шадь (булонская порода) — одна из самых известных французских тяжеловозных пород лошадей. Масть по преимуществу светлая — серая и сивая. Булонская туземна в департаменте Па-де-Кале и области Булонне. Рост от 160 до 175 метров. Живой вес 600—1000 кг. За свой значительный рост и массивность прославилась по всей Франции вывозилась в Северную Америку и другие места. Широкий раздвоенный крестец иногда немного низкий; короткие мускулистые конечности; отсутствие щёток делает их мало наклонными к мокрецам. Выращивается больше на зерне потому сложения более сухого чем порода старая фламандская. Очень скороспела на 18 месяце поступает в работу; отличается послушностью. См. также Булонне Ссылки Булонская лошадь // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909.Электри́ческие о́рганы (лат. Organa electricus) — органы некоторых рыб генерирующие электрические разряды. Распространённость среди рыб Электрические органы возникли независимо у рыб нескольких далёких друг от друга групп (как пресноводных так и морских). Их имели многие ископаемые рыбы и бесчелюстные; среди современных рыб эти органы известны более чем у 300 видов. Анатомия Электрические органы — это видоизменённые мышцы парные органы. У разных видов рыб они сильно отличаются расположением формой и внутренним строением. Они могут представлять собой почковидные образования (у электрических скатов и электрических угрей) тонкий слой под кожей (электрический сом) нитевидные образования (мормировые и гимнотовые (англ. Gymnotidae)) находиться в подглазничном пространстве (североамериканский звездочёт). Их масса может достигать 1/6 (у электрических скатов) и даже 1/4 (у электрических угрей и сомов) массы тела. Каждый электрический орган состоит из многочисленных собранных в столбики электрических пластинок — видоизменённых (уплощённых) мышечных нервных или железистых клеток между мембранами которых может генерироваться разность потенциалов. Количество пластинок и столбиков в электрических органах разных видов рыб различно: у электрического ската около 600 расположенных в виде пчелиных сот столбиков по 400 пластинок в каждом у электрического угря — 70 горизонтально размещённых столбиков по 6000 в каждом у электрического сома электрические пластинки (около 2 млн.) распределены беспорядочно. Пластинки в каждом столбике соединены последовательно а электрические столбики — параллельно. Электрические органы иннервируются ветвями блуждающего лицевого и языкоглоточного нервов подходящими к электроотрицательной стороне электрических пластинок. Физиология Разность потенциалов развиваемая на концах электрических органов может достигать 1200 вольт (электрический угорь) а мощность разряда в импульсе от 1 до 6 киловатт (электрический скат Torpedo occidentalis). Разряды излучаются сериями залпов форма продолжительность и последовательность которых зависят от степени возбуждения и вида рыбы. Частота следования импульсов связана с их назначением (например электрический скат излучает 10—12 «оборонных» и от 14 до 562 «охотничьих» импульсов в секунду в зависимости от размера жертвы). Величина напряжения в разряде колеблется от 20 (электрические скаты) до 600 вольт (электрические угри) сила тока — от 01 (электрический сом) до 50 ампер (электрические скаты). Рыбы обладающие электрическими органами переносят без вреда напряжения которые убивают рыб их не имеющих (электрический угорь — до 220 вольт). Эти органы служат для защиты нападения внутривидовой сигнализации и ориентации в пространстве. Опасность для человека Электрические разряды крупных рыб опасны для человека. Примечания Литература Электрические органы — статья из Большой советской энциклопедии.. Шимкевич В. М. Электрические органы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Клещенко Елена Электрическое чувство // «Химия и жизнь». — 2011. — № 9. Наймарк Елена. Электрические органы у разных групп рыб регулируются сходными генами. elementy.ru (01.07.2014).Банановый сплит (англ. banana split) — десерт из мороженого типичный десерт американской кухни. В классическом варианте банановый сплит состоит из очищенного банана разрезанного вдоль на который выкладываются шарики ванильного шоколадного и клубничного мороженого которые поливаются ананасовым и клубничным сиропами и шоколадным соусом. Затем сладкое блюдо посыпается орехами украшается взбитыми сливками и мараскиновой коктейльной вишней. Банановый сплит подаётся обычно на продолговатой тарелке-лодочке. Является одним из видов сандея. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Банановый сплит История создания См. такжеВоробьиные сычи или сычи-воробьи или сычики(лат. Glaucidium) — род птиц семейства совиные. Характеризуются маленьким размером тела короткими крыльями и длинным хвостом. Лицевой диск развит слабо «ушек» нет глаза небольшие с желтой радужиной клюв светлый. В Латинской Америке этих сов называют «четырёхглазками» из-за контрастного рисунка на затылке похожего на открытые глаза нужный для того чтобы сбить с толку хищника нападающего сзади. Верхняя часть тела обычно буроватого или ржавчатого цвета покрытая светлыми отметинами или более тёмными поперечными полосами нижняя — светлая с продольными или поперечными полосками. На крыльях и хвосте также есть контрастные полоски или светлые пятна. Для сидящей на присаде птицы характерна манера подергивать хвостом в вертикальной плоскости. Обитают в самых различных биотопах — от тайги до пустынь и тропических лесов. Встречаются на всех континентах кроме Австралии особенно много близких видов живет в Южной и Центральной Америке; в тропиках Старого Света видов меньше но они более разнообразны. В России обитает один вид — воробьиный сыч. Виды Род включает 30 видов: Glaucidium passerinum — Воробьиный сыч Glaucidium brodiei — Ошейниковый воробьиный сыч Glaucidium perlatum — Жемчужный воробьиный сыч Glaucidium californicum — Калифорнийский воробьиный сыч-гном Glaucidium gnoma — Воробьиный сыч-гном Glaucidium hoskinsii — Капский карликовый сычик Glaucidium costaricanum — Коста-риканский карликовый сычик Glaucidium jardinii — Андский сычик Glaucidium nubicola — Горный карликовый сычик Glaucidium bolivianum — Боливийский сычик Glaucidium palmarum — Колимский карликовый сычик Glaucidium sanchezi — Мексиканский карликовый сычик Glaucidium griseiceps — Центральноамериканский карликовый сычик Glaucidium parkeri — Субтропический сычик Glaucidium minutissimum — Крошечный воробьиный сыч Glaucidium peruanum — Перуанский сычик Glaucidium hardyi — Амазонский сычик Glaucidium brasilianum — Рыжий воробьиный сыч Glaucidium nana — Южный сычик Glaucidium siju — Кубинский воробьиный сыч Glaucidium tephronotum — Красногрудый воробьиный сыч Glaucidium sjostedti — Каштановоспинный воробьиный сыч Glaucidium cuculoides — Кукушковый воробьиный сыч Glaucidium castanopterum — Яванский сычик Glaucidium radiatum — Джунглевый воробьиный сыч Glaucidium castanotum — Буроспинный сычик Glaucidium capense — Капский воробьиный сыч Glaucidium albertinum — Сычик Альбертина Glaucidium mooreorum Glaucidium cobanense Галерея ПримечанияLeishmania tropica — вид жгутиконосных паразитических протистов рода Leishmania возбудитель антропонозного кожного лейшманиоза. Облигатные паразиты. Единственным доказанным естественным резервуаром является человек но может поражать также собак даманов и грызунов. Переносчик — москит вида Phlebotomus sergenti. Неоднозначность наименования Когда в 1903 году на основании выделения идентичных паразитов из кожных язв и от больных кала-азаром был описан род Leishmania возбудителю кала-азара было присвоено название L. donovani а кожного лейшманиоза — Leishmania tropica. Это название долгое время применялось для обозначения любых возбудителей кожного лейшманиоза особенно в Старом Свете. В 1913—1915 году В. Л. Якимов выделил два морфологических варианта возбудителя кожного лейшманиоза в Туркестане — с крупными или мелкими амастиготами — Leishmania tropica var. major и L. tropica var. minor впоследствии они чаще обозначались как подвиды без обозначения «var.». В научных публикациях подвид не всегда указывался поэтому обозначение L. tropica иногда в действительности относится к L. major или L. aethiopica. В 1973 году было предложено исходя из клинико-эпидемиологических особенностей считать эти подвиды отдельными видами. L. tropica minor получила название L. tropica Leishmania tropica major — L. major а возбудитель кожного лейшманиоза в Восточной Африке — L. aethiopica. ЛитератураHeteroponerinae — подсемейство мелких тропических муравьёв (длиной около 3—6 мм) в составе семейства Formicidae. Распространение Неотропика Австралия Закавказье. Классификация 3 рода и около 25 видов. По данным Болтона (Bolton 2003) установившего это подсемейство являются членами Понероморфной группы муравьёв «Poneromorph group» (Amblyoponinae Ectatomminae Paraponerinae Ponerinae Proceratiinae). Ранее рассматривались в трибе Ectatommini в составе подсемейства Ponerinae. Однако по молекулярно-генетическим данным Heteroponerinae вместе с Ectatomminae теперь сближают с группой Formicinae + Myrmicinae (Brady Ward 2005). Рода Acanthoponera Mayr 1862 Aulacopone Arnol’di 1930 Heteroponera Mayr 1887 Вид в профиль Фронтальный вид головы Литература Bolton B. (1992). A new general catalogue of the ants of the world. — Harvard University Press Cambridge MA. Brown Jr. W.L. (1958). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. II. Tribe Ectatommini (Hymenoptera). — Bull. Mus. Comp. Zool. 118:175-362. Taylor R. W. 2011: Australasian ants of the subfamily Heteroponerinae (Hymenoptera: Formicidae): (1) General introduction and review of the Heteroponera leae (Wheeler 1923) species group with descriptions of two new species. — Myrmecological news 15: 117-123. Taylor R. W. 2015: Australasian ants of the subfamily Heteroponerinae (Hymenoptera: Formicidae): (2) the species-group of Heteroponera relicta (Wheeler) with descriptions of nine new species and observations on morphology biogeography and phylogeny of the genus. — Zootaxa 3947 (2): 151–180. Ссылки Подсемейство HeteroponerinaeВоробьиный сыч (лат. Glaucidium passerinum) — мелкая сова. Внешний вид Воробьиный сыч — очень маленькая сова как и все представители рода воробьиных сычей. Длина его тела составляет 15—19 см размах крыльев — 35—40 см длина крыла — 9—11 см вес — 55—80 г. Самки крупнее самцов. Верх серовато-бурый или тёмно-коричневый с белыми пестринами которые на голове мельче а на спине крупнее и беловатым поперечным рисунком на маховых и рулевых. Низ белый с бурыми продольными полосами. По бокам зоба и груди тёмное с белыми отметинами пятно. Хвост — серо-коричневый с пятью узкими белыми продольными полосами. Голова небольшая круглая чуть приплюснутая «ушки» отсутствуют. Лицевой диск выражен нечётко. Лицо серое с маленькими коричневыми пятнышками вокруг каждого глаза — концентрические белые и коричневые кольца а над глазами — короткие белые «брови». Радужина жёлтая. Клюв большой жёлтый; когти крепкие круто загнутые чёрные или жёлтые но в таком случае кончики у когтей тёмного цвета. Пальцы ног густо оперены до когтей. Образ жизни Как и другие таежные совы воробьиный сыч охотится и днём и на рассвете и в сумерках. Корм его в основном составляют мелкие млекопитающие преимущественно мышевидные грызуны (землеройки хомяки серые крысы лемминги и другие полёвки лесные и домовые мыши) а также мелкие воробьиные птицы причём он не боится нападать на животных одинаковых с ним по размеру. Иногда сычик съедает у добычи только голову выедая мозг и глаза а остальное бросает. У поднявшихся на крыло птенцов в рационе присутствуют также насекомые. Охотничий участок сычика охватывает 15—4 км². Воробьиные сычики часто собирают запасы пищи в особенности зимой которые складывают в дуплах. Поэтому под жилым дуплом сычика всегда много остатков его добычи — шкурки полёвок перья птиц. Также зимой сычики любят посещать кормушки для птиц где подкарауливают синиц снегирей воробьёв. Размножение Брачный период воробьиных сычиков начинается в феврале и продолжается до мая. Самец начинает петь недалеко от места гнездования подзывая самку. Он начинает свистеть задолго до темноты а в пасмурную погоду свистит и днём. Голосовые сигналы раздаются иногда более часа без перерывов. Вечернее токование более интенсивное чем утреннее. Разгар тока приходится на апрель. Воробьиные сычики — моногамные птицы и как правило сохраняют пару в течение многих лет. Но если это молодые птицы без пары то начинается процесс знакомства. Самец облетает с самкой вокруг его территории и показывает ей места для гнездовья. Если самец использует то же самое гнездо что и в прошлом сезоне то это место будет единственным которое он покажет самке. Самцы очень привязаны к собственной территории и могут использовать её до 7 лет. Если самка соглашается устраивать гнездовье в предложенном месте она остается около него или посещает это место в сумерках. Гнёздами воробьиному сычику обычно служат старые гнёзда дятлов. Дерево используемое для гнездовья хвойное либо берёза осина или бук. Пара приводит гнездо в полный порядок прежде чем самка отложит яйца. Размеры кладки меняются в зависимости от кормовых условий. В России в кладке чаще всего 2—3 яйца в Западной Европе — от 4 до 7 яиц. Яйца белые матовые размером примерно 28 мм x 23 мм. Откладывание происходит с интервалом в 2 дня. Воробьиный сычик — одна из немногих разновидностей сов которая не начинает высиживание яиц пока не отложено последнее яйцо. Насиживание длится 28-29 дней самка ненадолго покидает гнездо только вечером или утром для того чтобы поесть. Корм приносит самец. Во время насиживания самка увеличивает гнездо клювом вырывая маленькие кусочки от стенок дупла. С маленькими птенцами самка находится в гнезде в течение 9—10 дней. В это время у них открываются глаза. Маленькие птенцы покрыты белым пухом который затем сменяется на тёмно-бурое оперение более тёмное чем у взрослых птиц. Самец продолжает приносить пищу которую самка забирает у него недалеко от гнезда и несёт птенцам. Приблизительно через три недели птенцы начинают выглядывать из гнезда и самка прилетает к гнезду только для того чтобы покормить их или почистить гнездо. Птенцы начинают выходить из гнезда на 30—34-й день. Через 3—4 дня после этого самка покидает гнездо с птенцами но продолжает кормить их около недели а затем чередуется с самцом который спустя некоторое время берёт заботу о подрастающем потомстве целиком на себя и осуществляет её в течение 4—6 недель по истечении которых птенцы покидают родителя. Обычно это происходит в августе на 11—12-й неделе жизни. У молодой птицы птенцы могут появляться в возрасте 9—10 месяцев но окончательной зрелости они достигают в один год. Распространение Воробьиный сыч распространён только в Европе и Азии. Он обитает в центре и на юге Скандинавии (до полярного круга) в горах Центральной и Восточной Европы (Сербия Северная Италия и Пиренеи) в России а также в северной части Монголии и в Маньчжурии. В Европейской части России он доходит до северной границы леса на Кольском полуострове и в Архангельской области. В Сибири поднимается примерно до северной части Байкала и восточнее до Сахалина к югу распространен до Карпат Смоленской Рязанской Тульской областей Бугуруслана Тюмени Алтая Саян Забайкалья бассейна Уссури. Воробьиный сычик — оседлая птица но в холодные зимы иногда перемещается к югу молодые птицы также кочуют осенью и зимой. Обитает в горных высокоствольных преимущественно хвойных лесах. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: воробьиный сыч World Owl Trust The Owl Pages Сычик. ФоторепортажКа́рликовый кит или карликовый гладкий кит или короткоголовый гладкий кит (лат. Caperea marginata) — морское млекопитающее подотряда усатых китов. Единственный вид семейства карликовых китов. Ранее его относили к гладким китам. Внешний вид Самый маленький и редкий из усатых китов. Длина его тела 4—64 м причём 1/4 длины приходится на голову; вес — 3—35 тонны. Форма тела обтекаемая. Окраска верхней стороны тела тёмно-серая или чёрная с серыми пятнами разной формы и размера; нижней стороны — светло-серая с возрастом может темнеть. Иногда на брюхе проходит белая полоса. Наросты на голове отсутствуют. Спинной плавник небольшой (высотой 25 см) серпообразный с вогнутой задней кромкой; расположен в начале последней трети тела. Грудные плавники в 10 раз короче тела узкие слегка закруглённые четырёхпалые. Их тёмная окраска выделяется на фоне более бледного брюха. Хвостовой плавник широкий с выемкой посередине и заострёнными концами; сверху тёмный снизу светлый с тёмными краями. Линия рта изогнута за счёт изгиба верхней челюсти. Дыхало слегка вдавлено. Для карликового кита характерна чисто-белая окраска слизистой оболочки ротовой полости и языка. Пластины китового уса желтовато-белые часто с тёмными краями очень упругие. В высоту они достигают 70 см и 12 см в ширину; в каждой половине челюсти по 230 пластин. Шейные позвонки слиты голова неподвижна. Примечательны рёбра карликового кита (17 пар) — они очень широкие и уплощённые особенно задние пары. По предположению зоологов такие рёбра защищают внутренние органы кита при глубоком и продолжительном погружении. Образ жизни Встречи с карликовым китом крайне редки; его образ жизни практически не изучен. В море он малозаметен; фонтаны даёт маленькие и неотчётливые; выпрыгивание и поднятие хвостового плавника над водой у карликового кита не наблюдалось. На поверхности как правило появляется не более чем на несколько секунд; при этом его можно отличить от похожего малого полосатика по белому пятну на нижней челюсти или по белым дёснам. По наблюдениям его погружения продолжаются от 40 секунд до 4 минут. Плавает карликовый кит медленно в необычной волнообразной манере изгибая всё тело. Держатся одиночно парами или группами до 8—10 особей; его также наблюдали в «компании» с гриндами сейвалами и малыми полосатиками. Встречается только в умеренных и холодных водах Южного полушария чаще всего вблизи берегов Южной Австралии Тасмании и Новой Зеландии. Возможно распространён кругополярно между 30° и 50° ю. ш. где температура воды у поверхности — от 5 до 20 °C. Обсохших китов обнаруживали на побережье Южной Африки и Огненной Земли. Большинство наблюдений было сделано в защищённых мелких бухтах но отдельные особи попадались и в открытом море. Возможно молодняк карликовых китов весной и летом переселяется в прибрежные воды. Одна группа китов круглый год живёт в водах Тасмании. Дальние миграции не установлены. Питается карликовый кит подобно остальным беззубым китам планктонными ракообразными и другими беспозвоночными. Социальная структура биология размножения и общая численность неизвестны. Карликового кита считают архаичным видом родственным серым китам и полосатиковым. Примечания Ссылки и источники Карликовый кит на сайте Мир животных Карликовый кит на сайте Киты и Дельфины Caperea marginata на Animal Diversity WebРыбный филин (лат. Bubo blakistoni) — вид находящийся на грани исчезновения. Называется также дальневосточным рыбным филином. Видовое латинское название дано в честь английского исследователя и натуралиста Томаса Блакистона (1832—1891). Это обитатель лесов Маньчжурии Приамурья и Приморья Японии. Размеры рыбного филина крупные: общая длина около 70 см длина крыла 51—56 см вес самки превышает 4 кг. Селится в лесах в дуплах деревьев вблизи рек. Питается в основном рыбой. Обычно выхватывает добычу когтями из воды пикируя на неё но иногда стоит на мелководье или бродит по перекатам. Рыбные филины активны не только в сумерках но и днём. Внешний вид Одна из самых крупных сов мира и крупнейший представитель своего рода. Длина тела — около 70 см размах крыльев 180—190 см. Самка рыбного филина намного крупнее самца её вес достигает иногда 4 кг. Имеет широкие перьевые ушки. Крылья длинные хвост слегка закруглён. Окраска однотонная буроватая с тёмными продольными пятнами по всему телу на горле — белое пятно. На макушке и затылке иногда тоже встречаются белые пятна. Цевка оперена пальцы голые. На подошвенной поверхности пальцев — мелкие шипы которые помогают удерживать добычу. Распространение Обитает в Маньчжурии на севере Кореи острове Хоккайдо в России — на Дальнем Востоке от Магадана до Приамурья и Приморья на Сахалине и Южных Курилах. Живёт в лесах по берегам рек а зимой собирается у незамерзающих участков рек. Подвиды Bubo blakistoni blakistoni Bubo blakistoni doerriesi Bubo blakistoni karafutonis Bubo blakistoni piscivorus Образ жизни В основном филин дальневосточный рыбный питается лососёвыми рыбами идущими на нерест. Также ест раков ондатр норок земноводных. Обычно филин охотится так: высматривает плывущую рыбу с камня крутого берега или нависшего над водой дерева а затем пикирует в воду и схватывает её когтями. Но целиком в воду филин никогда не погружается. Таким образом филин может поймать рыбу весом до 1 килограмма. Есть и другой способ охоты: птица заходит в воду по брюхо и нашаривает добычу лапами. Так она добывает малоподвижных рыб раков и лягушек. Обычно филин охотится ночью но может охотиться и днём (кроме лета летом — только в сумерках и ночью). В зимний более голодный период филин нападает также на других птиц грызунов не брезгует падалью таскает наживку из капканов. Рыбный филин много ходит по земле поэтому на берегах рек где пролегают его охотничьи угодья можно найти заметные вытоптанные тропинки. Оседлый вид уходит из родных мест лишь в особенно голодные годы для поиска пищи. Размножение Брачный период начинается в феврале — марте. Основные места гнездования — дупла старых тополей ильмов реже — дубов ясеней находящихся недалеко от воды. Иногда селится в чужих гнёздах своих рыбный филин не строит. Филин откладывает 2 реже 3 яйца насиживание продолжается 35—37 дней птенцы покидают гнездо на 35—50-й день но ещё долго докармливаются родителями и остаются на их участке до следующей зимы. Половой зрелости филины достигают на третий год. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: рыбный филин http://www.nature.ok.ru/doc/birds/2_94.htm http://www.sakhalin.ru/Region/reader/rare.htmРыбные совы — род сов семейства Совиные. Иногда род включается в состав рода филины (Bubo). Виды Мраморная рыбная сова (Scotopelia bouvieri) Sharpe 1875 Полосатая рыбная сова (Scotopelia peli) Bonaparte 1850 Красноспинная рыбная сова (Scotopelia ussheri) Sharpe 1871 ГалереяКустарниковые муравьянки (Cercomacra) - род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Cercomacra nigrescens Cercomacra laeta Cercomacra tyrannina Cercomacra parkeri Cercomacra serva Cercomacra cinerascens Cercomacra brasiliana Cercomacra carbonaria Cercomacra nigricans Cercomacra melanaria Cercomacra manu Cercomacra ferdinandi Ссылки CercomacraТуре́цкий ван (турецкая ванская кошка) — порода полудлинношёрстных домашних кошек созданная на основе популяции ванских кошек (тур. Van Kedisi — «ван кедиси» курд. Pişika Wanê — «пишика ване» арм. վանա կատու — «вана кату») кошек случайного разведения которая происходит с территории расположенной вокруг озера Ван расположенного на Армянском нагорье в Ванском иле современной Турции. Согласно определению CFA турецкий ван является «естественной породой» то есть «аборигенной породой» домашних кошек. Данные генетических исследований показали что турецкий ван является одной из древнейших пород домашних кошек. История официального признания породы В июле-августе 1955 года британская журналистка Лора Лашингтон (англ. Laura Lushington) и фотограф Соня Хэллидей (англ. Sonia Halliday) в целях подготовки репортажа для одной из британских газет путешествовали по Турции. Лора Лашингтон была любительницей кошек и однажды заметила кошек с эффектным внешним видом. Она проявила к ним интерес и в результате ей подарили двух котят разного пола которых она решила взять с собой в Лондон. Котята удивили её не только своим внешним видом но и поведением неожиданным для кошек. На обратном пути было очень жарко и машина перегрелась поэтому путешественницы остановились у ручья чтобы долить в машину прохладной воды и чтобы отдохнуть в тени деревьев. Общеизвестно что кошки стараются держаться подальше от воды поэтому Лора Лашингтон была поражена когда котята выскочили из машины вслед за людьми и прыгнув в ручей не только не утонули но начали плескаться на мелководье. Эти два котёнка были первыми известными ванскими кошками привезёнными из Турции в Великобританию в 1955 году. Кота назвали Ван Атилла (англ. Van Atilla) а первой зарегистрированной ванской кошкой стала Ван Гюзели Искендерун (англ. Van Guzelli Iskenderun). И хотя сохранившаяся фотография Ван Гюзели Искендерун чёрно-белая по свидетельству современников она была красно-белого ванского окраса. Через четыре года Лора Лашингтон привезла из Турции в Великобританию ещё двух котят. Эти кошки дали перспективное потомство с устойчивыми характерными признаками передававшимися по наследству что натолкнуло Лору Лашингтон на мысль о том что для этого они должны были быть породистыми чистокровными кошками. Так было положено начало селекции и разведению ванских кошек в Европе. В 1969 году после приобретения достаточного количества привезённых из Турции кошек необходимого для выполнения требования представить потомство от четырёх разных пар предков порода под названием «Турецкая кошка» получила статус полноправной чистопородной кошки в GCCF (англ. Governing Council of the Cat Fancy). В 1971 году порода названная турецкая ванская кошка была признана FIFe. В последующие годы турецкая ванская кошка была признана другими фелинологическими организациями по всему миру (в 1979 г. — TICA; в 1994 г. — CFA). Внешний вид Несмотря на различия в стандартах различных международных фелинологических организаций все турецкие ваны имеют определённые внешние черты. Турецкий ван — это довольно крупная кошка. Тело удлинённое мускулистое с хорошо развитой грудной клеткой пловца спина в форме прямоугольника слегка суживающаяся к хвосту средней длины ноги хорошо развиты передние ноги немного длиннее задних лапы круглые подушечки лап розовые между пальцами кисточки волос. Взрослые коты весят в среднем от 6 до 9 килограммов кошки — от 45 до 6 килограммов. Длина от носа до кончика хвоста — от 90 до 120 см высота в плечах — 35-40 см. Нос кошки средней длины с небольшим переходом от лба к носу зеркальце носа розовое; уши среднего размера хорошо опушены внутри расстояние между ушами 3 пальца; голова клиновидной формы. Глаза могут быть насыщенного янтарного или медного цвета или голубые также встречается разноглазие когда кошка имеет глаза разного цвета: один глаз голубой другой — янтарный или медного цвета. На хвосте в форме ёршика 5-8 колец более насыщенного цвета если кошка традиционного красно-каштанового (арм. ծիրանագույն «циранагуйн» — «насыщенный абрикосовый» цвет) окраса. Считается что у настоящих ванов традиционного окраса под белым цветом ванского окраса «скрывается» классический табби окрас так как у кошек красного без табби не бывает Коты и кошки а также животные разного возраста отличаются внешне. У котов более мощный костяк взрослые коты более опушены они крупнее то есть половой деморфизм у ванов хорошо выражен. Полного созревания турецкие ванские кошки достигают к возрасту 3-5 лет. Эти различия в фенотипе следует учитывать поскольку стандарты описывают зрелых котов. В связи с тем что многие кошки этой породы любят плавать в тёплой воде или играть на мелководье а в условиях содержания в квартире в ванне когда уровень воды доходит им ниже колена они остаются одной из наименее аллергенных пород кошек. Поэтому в большинстве случаев их владельцами могут быть люди страдающие аллергией на кошачью слюну так как одним из средств смягчающим аллергическую реакцию у хозяина является купание кошки примерно раз в шесть недель. По описанию Лоры Лашингтон приведённому в её воспоминаниях у турецкой ванской кошки белая как мел полудлинная шерсть по текстуре более всего напоминающая шерсть норки. При относительно коротких шерстинках на корпусе что бывает заметно в летнюю пору длина отдельных покровных волос на хвосте должна быть не менее 5 см. Также не дисквалифицируются кошки с маленькими пятнами на задней части ног. Турецкие ваны почти не имеют подшёрстка (согласно стандарту CFA и TICA вообще не имеют подшёрстка) уход за их шерстью несложен так как обычно не требует вычёсывания. Согласно описанию TICA текстура шерсти напоминает кашемир что делает её водоотталкивающей из-за чего к ней не пристаёт грязь. По мере взросления ванской кошки её шерсть становится всё более пышной. Шерстный покров турецкого вана подвержен сезонным изменениям. В холодный зимний сезон вырастает более длинная шерсть в области «воротника и манишки» хвост становится опушённым более длинной шерстью. А летом (в условиях жаркого лета на Армянском нагорье) ваны внешне могут напоминать короткошёрстных кошек и только хвост остаётся покрытым длинной шерстью. В период линьки рекомендуется их расчёсывать чтобы помочь кошке быстрее избавиться от отмерших волос. Классическим окрасом шерсти породы турецкий ван который признается всеми организациями является так называемый ванский окрас когда в красно—каштановый цвет окрашен хвост в форме ёршика с 5-9 более ярко окрашенными кольцами такого же цвета пятна располагаются на мордочке ниже основания ушей а остальная часть шкурки белоснежного цвета. Отдельные небольшие окрашенные пятна могут располагаться на спине в районе плеча (чаще левого). Однако белоснежной должно оставаться не менее чем 80 % поверхности шкурки кошки. В настоящее время отдельными фелинологическими организациями кроме классического красно-белого ванского окраса признаются также кремовый чёрный голубой и черепаховый ванский окрасы. Некоторыми фелинологическими организациями начата процедура признания полностью белых турецких ванских кошек и они разрешают совместное разведение чистопородных ванских кошек и полностью белых «ван кедиси» импортированных из Турции. Однако без генетического анализа невозможно определить что скрывается под эпистатическим белым у таких кошек большинство которых является полностью белыми ангорами или потомками полностью белых ангорских кошек. Как определили американские генетики эти две породы несмотря на происхождение из одного региона являются разными породами каждая из которых имеет различный гаплотип. Поэтому потомки от таких вязок обладают разнообразными окрасами и рисунками на шерсти. Так что селекционерам кошек решившим заниматься разведением полностью белых «ван кедиси» ещё предстоит большая работа так как у кошек различные признаки регулируются сцепленными полигенами которые определяют не только цвет волос шёрстного покрова но и весь комплекс окраса и определённые морфологические признаки. Стандарт породы На сегодняшний день WCF и CFA признают турецкую ванскую кошку только классического ванского окраса а FIFe — также и других ванских окрасов (чёрно-белую черепахово-белую и т. д.) Стандарт WCF Тело: Телосложение средней крепости с выраженной мускулатурой. Шея и грудь массивные и сильные. Конечности средней длины лапы округлые с пучками шерсти между пальцами. Хвост средней длины хорошо опушён как щётка. Голова: Голова в форме усечённого треугольника средней длины. Профиль почти прямой. Подбородок сильный. Уши: Уши большие широкие в основании со слегка закруглёнными кончиками. На голове поставлены прямо довольно высоко и вертикально. Глаза: Глаза большие овальные поставлены немного косо светло янтарные голубые или разного цвета с розовой окантовкой. Шерсть: Шерсть средней длины шелковистая до корней волос без густого подшёрстка короче на плечах и шее длиннее на хвосте и «штанишках». Недостатки: Небольшие беспорядочно расположенные на теле цветные пятна не должны приводить к дисквалификации хорошей по другим статям кошки. Допускается рисунок на пятнах Согласно решению принятому на заседании Генеральной Ассамблеи WCF которое состоялось в Милане 3 марта 2002 года межпородное скрещивание кошек естественных пород включая мэйн-куна норвежскую лесную турецкую ангору турецкую ванскую и сибирскую кошек с кошками других пород допускается только в случае получения разрешения экспертной комиссии WCF. Признанные окрасы Различными фелинологическими организациями признаются или только классический красно-белый/кремово-белый ванский окрасы или допустимы также чёрно-белый/голубой-белый а следовательно черепахово-белый ванские окрасы: Международная ассоциация кошек (англ. The International Cat Association) (TICA) признала полностью белых «ван кедиси» при условии их совместного разведения с ванскими кошками ванского окраса так как запрещаются вязки двух полностью белых кошек по причине высокой вероятности рождения от них глухого потомства. Характер Турецкий ван — «интеллигентная» кошка любит ласку хотя бывает и своенравной. Ванские кошки обычно очень энергичные и общительные. Голос мелодичный. Ваны очень любят прыгать взбираясь как можно выше и бегать предлагая и хозяину побегать вместе с ними. Эта кошка с удовольствием плавает и у неё полностью отсутствует боязнь воды. Ванских кошек привлекает тихий звук воды льющейся из крана. Обычно они играют со струйками умываются и даже могут встать под слабую струю воды. Шерсть ванских кошек обладает водоотталкивающей способностью а из-за того что у ванских кошек отсутствует подшерсток их шерсть сохнет намного быстрее чем у других кошек. Это позволяет ванам не только плавать и ловить сельдь и другую рыбу в тёплой воде на мелководьях по берегам ручьев и речек — способность которая наблюдалась за ними в течение многих сотен лет существования этой естественной породы аборигенной на территории расположенной вокруг озера Ван. Турецкий ван — кошка подвижная любопытная по своей природе и поэтому желательно обеспечивать её новыми игрушками и регулярно с ней играть. С ваном можно гулять в саду около дома если животное было приучено к шлейке. Турецкий ван — смышленная сильная здоровая порода кошек без известных генетических нарушений благодаря чему если животное приучить и регулярно выпускать в вольер то турецкий ван может бывать вне помещения также и в зимнее время. Считается что турецкий ван — «кошка одного хозяина» так как даже будучи привязанным ко всем членам семьи ван особо выделяет кого-то одного. Ванские кошки очень общительные животные ярко выражают свои эмоции и достаточно выразительно объясняют свои потребности. У них хорошо развита мимика что подчёркивается контрастностью между белым цветом шерсти на основной части мордочки и окрашенными ванскими отметинами. Ванские кошки любят принимать участие во всем что делают их хозяева и следуют за ними как это делают собаки. Владельцы ванов часто говорят что ваны больше похожи на собак чем на кошек. В целом ваны в хороших взаимоотношениях с собаками но ванские кошки стремятся верховодить. Ванские кошки-самки более независимы и если в доме живут ванские кот и кошка то обычно как правило кошка будет руководить хотя всегда бывают исключения. Предыстория породы До зарождения фелинологии в её современном виде и фелинологического движения эти кошки были известны как «вана кату» — что переводится с армянского как кошка из Вана или кошка озера Ван. Считается что первых ванских кошек в Западную Европу привозили с собой ещё крестоносцы возвращавшиеся домой. Посетившие Западную Армению европейские путешественники начиная с XVII столетия неоднократно упоминали и описывали этих кошек. Однако в большинстве случаев всех длинношёрстных кошек в те времена называли ангорскими независимо от окраса и строения тела. В частности французский археолог архитектор и художник Пьер Виктор Лоттен де Лавал (фр. Pierre-Victorien Lottin) который путешествовал по Ближнему Востоку (по территориям расположенным между Анкарой и Багдадом до Армянского нагорья Курдистана и Персии) в письме от 11 мая 1856 года привёл описание длинношёрстных кошек разных окрасов: Привезённые в разные эпохи ванские кошки были известны в Европе под разными названиями. Их называли и белыми кольцехвостыми кошками и русскими ангорами. Большинство же ванских кошек вывозилось под видом ангорских кошек причём обычно даже ванов с ванским окрасом называли белыми ангорскими кошками. Так на картине французского художника Антуана Жана Бейля (фр. Antoine Jean Bail) (1830—1918 гг.) «Девочка с белой кошкой» изображена ванская кошка традиционного ванского окраса. Возможно багряные отметины у кошек были восприняты нашими предками как оставленные солнцем или как благословение языческого солнечного божества. Генетика ванского окраса у кошек У ванских кошек под действием одной из аллелей гена белой пятнистости названного по имени кошек с озера Ван — Sv — White Piebald Spotted Van от всего окраса остались только цветные пятна на голове между ушами с обязательной белой проточиной от затылка ко лбу и в тот же цвет окрашенный хвост. Только для черепаховых ванок допускается иметь на этих участках пятна чёрного или серого цвета как с «тэбби» рисунком так и без. Другие аллели гена белой пятнистости создающие окрасы с меньшим количеством белого: биколоры и партиколоры — когда белого не больше половины и вся белизна в основном приходится на нижнюю часть тела — живот и лапы или когда от белой части остаются только белые перчатки и носочки как у сноу-шу и священной бирманской кошки у ванских кошек могут служить признаком кроссов с кошками из других регионов. В выставочной экспертизе и разведении ванских кошек признаются только абсолютно правильные пятна на голове и окрашенный хвост. Допускаются отдельные цветные пятна на теле особенно на левом плече. В подавляющем большинстве случаев при спаривании между собой кошки с ванским окрасом дают потомство с ванским окрасом и среди потомства от двух кошек породы ванская кошка не будет кошек биколорного окраса потому что чистопородные Ванские кошки гомозиготны по гену ванского окраса (Sv Sv). Таким образом при спаривании двух чистопородных Ванских кошек не могут родиться котята с каким-либо окрасом кроме ванского за исключением случаев когда среди предков были не чистопородные ваны. Заводчики должны предлагать таких котят только как домашних любимцев и исключать из программы разведения. Ванские кошки должны быть гомозиготыми по гену ванского окраса а введение полностью белых кошек или кошек биколорного окраса приведёт к тому что будут рождаться гетерозиготные по аллели ванского окраса (Sv -) котята. И хотя фенотип котят может соответствовать требованиям стандарта породы генотип будет отличаться от генотипа чистопородной Ванской кошки. Это приведёт к отклонению от ванского окраса у потомства потому что генетически они являются носителями иных генов пигментации и иных аллелей гена пегости. Введение в программы разведения белых кошек сделает ситуацию более драматичной из-за воздействия доминантного гена белого цвета (W) на все остальные гены пигментации он маскирует все другие окрасы на шкурке кошки и без генетического анализа будет трудно определить носителем каких конкретных генов пигментации и окраса является данная полностью белая кошка и её потомство. Кроме ванского окраса все остальные окрасы у кошек этой породы свидетельствуют только о том что разработка принципов селекции этой породы ещё впереди. Что же касается глухоты то этот генетический порок не наблюдается у чистопородных турецких ванов классического окраса что распространено у полностью белых кошек. Полностью белые ван-кедиси По данным Исследовательского центра ван кедиси среди разноглазых и голубоглазых полностью белых ван кедиси 2-3 % глухие. Генетические причины глухоты у белых кошек достаточно хорошо изучены. Доминантная аллель гена белого окраса шкурки W- приводит в действие определённые процессы происходящие на ранних стадиях развития эмбриона: мутация W приводит к практически полному подавлению миграционной способности меланобластов. Если в момент детерминации процесс миграции меланобластов из нервной трубки к местам назначения в эпидермис то есть к дифференцирующимся волосяным фолликулам бывает прерван в самом начале что происходит например у кошек под действием гомо- (WW) и гетерозиготного (W-) гена W то меланобласты не доходят до фолликул волос процесс пролиферации нарушается и рождаются полностью белые животные например кошки. Одним из эффектов воздействия гена белого окраса W- на организм кошки является дегенерация внутреннего уха. Среди других побочных эффектов воздействия гена W снижение плодовитости и жизнеспособности гомозигот WW. В отличие от доминантной мутации (символ W) полудоминантная мутация белой пятнистости (Piebald Spotting) (символ S) умеренно снижает скорость миграции поэтому среди чистопородных турецких ванских кошек ванского окраса не бывает глухих кошек. Исследовательский центр ван кедиси при Ванском Университете В Турции ванской кошкой считается полностью белая кошка с разным цветом глаз как короткошёрстная так и полудлинношёрстная которых называют «ван кедиси» что переводится как «кошка из Вана». В последние годы 20-го века при Ванском Университете (тур. Yüzüncü Yıl Üniversitesi) был создан Исследовательский центр ван кедиси («Дом ванской кошки») в котором осуществляется разведение и исследование полностью белых разноглазых ван кедиси. При этом ван кедиси согласно описанию Центра характеризуется как кошка с уникальными особенностями: длинной белой шелковистой шерстью удлинённым корпусом походкой тигра длинным пушистым лисьим хвостом разноглазая умная ловкая дружелюбная любящая хозяина. Согласно тому же описанию ван кедиси — кошка небольшого размера с массой тела котов около 3600 г и кошек 2900 г. Однако условия содержания кошек в Центре оставляют желать лучшего а программа разведения оказалась неэффективной что привело к значительному сокращению количества кошек содержащихся в Центре. По данным 2006 г. в Центре содержалось около 100 кошек разного возраста. Центр открыт для посещения туристов (стоимость входного билета составляет 1 турецкую лиру). Представляется что основной проблемой является недостаточность финансирования так как разведение любых полностью белых домашних животных без вязок с небелыми приводит к различным генетическим расстройствам а потомки от вязки полностью белых и небелых кошек составляют значительное количество и таких котят которые не являются «ван кедиси» также необходимо содержать. Кроме того не все полностью белые «ван кедиси» являются разноглазыми а значит и они отбраковываются как не ван кедиси. Несмотря на то что сама идея создания центра разведения домашней кошки является положительной совместное содержание больших групп домашних кошек в больших вольерах и без постоянного общения с любящим хозяином является достаточно проблематичным и вряд ли способствует воспитанию кошек способных жить под одной крышей с человеком. Легенда о происхождении Многие турецкие ванские кошки имеют небольшое пятно на шкурке в области левого плеча которое по форме напоминает отпечаток человеческого пальца. Такой отпечаток есть и у турецких ванских кошек классического красно-белого ванского окраса. По легенде Господь благословил кошку чтобы она уничтожила созданную дьяволом мышь попытавшуюся прогрызть дыру во дне Ноева Ковчега чтобы его потопить. Кошка выполнила волю Творца а тем самым спасла семью Ноя а значит и все человечество. В знак благодарности кошке Создатель благословил кошку и возложил на неё свою десницу. Так появился у кошки красно-каштановый ванский окрас и сама ванская кошка. Отпечаток же на левом плече в форме отпечатка человеческого пальца курды называют следом от «большого пальца десницы Аллаха». Ванская кошка в литературе и изобразительном искусстве Армянский писатель-классик Раффи (1835—1888) в романах «Дневник крестокрада» (1890) и «Искры» (1883—1887) привёл описание ванской кошки. Известный армянский писатель и драматург выпускник Женевского Университета Вртанес Папазян (1866—1920) который родился в Ване где прошло его детство и молодость написал небольшой рассказ «Вана кату» — «Ванская кошка» который дал название сборнику рассказов. Об одном из коммунистических лидеров Армении середины 1920-х годов говорили что он такой же красный как хвост ванской кошки. Известный армянский писатель Аксель Бакунц (1899—1938) привёл описание ванской кошки в повести «В тёмном ущелье» (1927). О ванских кошках упоминал и выдающийся армянский поэт XX века Паруйр Севак в поэме «Несмолкающая колокольня» (1959). Изображение ванской кошки встречается и на изделиях армянского декоративно-прикладного искусства включая ковры. Видимо наиболее ранним изображением ванской кошки в западноевропейской живописи является портрет «Дама с кошкой» художницы Маргарет Жерар (1761—1837). Ванские кошки стали персонажами книги Марисы Дейзи Макадамс «Плавающие кошки: Хроники турецкой ванской кошки». См. также Гампр Аралезы Примечания Литература Stephane Frattini «Tessloffs Grosses Katzenbuch» Nürnberg-Toulouse 1997 ISBN 3-7886-0201-5 «Katzen. Spielgefährten auf Samtpfoten» München 1999. Арушанян З. Л. Так какая она Ванская кошка (рус.). Зоопрайс 2007 № 10-11 Ст. Петербург Россия (18 марта 2007). Проверено 20 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 14 августа 2011. Арушанян Заринэ Л. Кошка которую благословил Творец (рус.) // Кошки.info. — 2008. — № 7-8 9. Арушанян З. Л. Как кошка в дом вошла. Начальные этапы формирования подвида кошка домашняя (Felis silvestris catus) (Часть 2) - КОШКИ ЗАГАДОЧНОЙ СТРАНЫ УРАРТУ (рус.). Зоопрайс 2009 № 10-11 Ст. Петербург Россия (12 мая 2009). Проверено 20 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 14 августа 2011. Арушанян З. Л. «Девять жизней ванской кошки» («Վանա կատվի ինը կյանքերը») (армянский) // «Գարուն» («Гарун»). — 2010. — № 1-2. — С. 28-35. Арушанян З. Л. Златая цепь. Некоторые этапы распространения домашней кошки по территории России. Глава 2. Длинношерстные кошки. Часть 2 — Французский комплимент] (рус.). Зоопрайс 2010 № 10 Ст. Петербург Россия (12 мая 2009). Проверено 20 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 14 августа 2011. Ссылки CFA Breed Profile: Turkish Van. — Турецкий ван на официальном сайте CFA. Архивировано из первоисточника 14 августа 2011. (Проверено 8 июля 2009) TICA Breed Profile: Turkish Van. — Турецкий ван на официальном сайте TICA. Архивировано из первоисточника 14 августа 2011. (Проверено 8 июля 2009) Chat de Van. — французский питомник Ванской кошки. Архивировано из первоисточника 14 августа 2011. (Проверено 9 июля 2009) Turkish Van Animal Planet. — Турецкий ван на официальном сайте Animal Planet. Архивировано из первоисточника 14 августа 2011. (Проверено 1 июня 2010) Ванские кошки в Армении.. — Фотогалерея. Архивировано из первоисточника 14 августа 2011. (Проверено 4 июля 2009)Крем-фреш (фр. crème fraîche — свежие сливки) — французский кисломолочный продукт с содержанием жира не более 30 % (обычно 15-18 или 28 %) похожий на сметану. Готовится заквашиванием сливок из коровьего молока. У крем-фреш приятный слегка кисловатый вкус без добавок неотличимый от сметаны ни вкусом ни технологией получения. В составе допускается до 15 % сахарозы. В продаже обычно предлагается натуральным или с добавлением чеснока пряностей или зелени иногда с добавлением желатина. Является ингредиентом соусов или супов. Для изготовления крем-фреш сливки помещаются в большую ёмкость куда добавляются молочнокислые бактерии. За 18-40 часов при температуре от 20 до 40 °C эти бактерии превращают молочный сахар в молочную кислоту. Свой особый вкус и консистенцию крем-фреш приобретает благодаря денатурации содержащихся в сливках белков. В производстве крем-фреш не допускается использование стабилизаторов консервантов и иных добавок. После ферментации крем-фреш не проходит дополнительной термической обработки. Родственным крем-фреш продуктом французской кухни является крем-дубль отличающийся более высоким содержанием жира. См. также На Викискладе есть медиафайлы по теме Крем-фреш James R. Leverentz. The Complete Idiot’s Guide to Cheese Making (англ.)Обыкновенная златоглазка (лат. Chrysoperla carnea) — вид златоглазок. Распространение Широко распространена в Европе Азии и Америке. Так же этот вид используют в сельском хозяйстве в целях защиты от вредителей. Описание Длина 10 мм размах крыльев 15—30 мм. Златоглазка обыкновенная окрашена в зелёный цвет и имеет салатовую полосу вдоль всей верхней стороны тела. Глаза у неё золотистые. Крылья также окрашены в бледно-зелёный цвет. Лапки зелёные но нижняя часть бледно-коричневая. Спаривание и развитие Самка откладывает яйца прямо посреди колонии тли. При постоянной температуре в 26 °C перевоплощение яиц во взрослую особь метаморфоз длится от 25 до 30 дней; что удивительно обыкновенная златоглазка хорошо выдерживает резкие перепады температуры. Даже если температура резко опустится до весьма низкой отметки личинка выживает и через время при хороших условиях начинает питаться снова. Тлёй бледно-бурая или серая личинка начинает питаться сразу после вылупления. Личинка развивается 2—3 недели. Питание Личинки обыкновенной златоглазки питаются насекомыми например тлёй червецами растительными клещами (Acarina) и яйцами различных молей. За период своего развития личинка может съесть до 200—300 тлей. Взрослая особь питается нектаром медовой росой и другими сладкими источниками. Место обитания Чаще встречаются на живых изгородях травянистых растениях. Время лёта: круглый год (за исключением тех мест где есть зима). Примечания Ссылки Chrysoperla carnea (Stephens 1836) (Family Chrysopidae) Bioplanet «BioTech Systems»Полосатые колючники (Cymbilaimus) - род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Полосатый колючник Cymbilaimus lineatus Cymbilaimus sanctaemariae Ссылки Cymbilaimus - Encyclopedia of Life Cymbilaimus ImagesДлиннохвостые муравьянки (лат. Drymophila) — род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Настоящая длиннохвостая муравьянка Drymophila caudata Пестроголовая длиннохвостая муравьянка Drymophila devillei Белобровая длиннохвостая муравьянка Drymophila ferruginea Краснохвостая длиннохвостая муравьянка Drymophila genei Темнохвостая длиннохвостая муравьянка Drymophila malura Желтопоясничная длиннохвостая муравьянка Drymophila ochropyga Drymophila rubricollis Чешуйчатая длиннохвостая муравьянка Drymophila squamata Ссылки DrymophilaМуравьиные виреоны (Dysithamnus) - род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Dysithamnus stictothorax Равнинная виреоновая муравьеловка муравьиный виреон Dysithamnus mentalis Dysithamnus striaticeps Dysithamnus puncticeps Dysithamnus xanthopterus Dysithamnus leucostictus Dysithamnus plumbeus Dysithamnus occidentalis Ссылки DysithamnusПёстрые муравьянки (Gymnopithys) - род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Gymnopithys rufigula Gymnopithys leucaspis Gymnopithys lunulata Gymnopithys salvini Ссылки GymnopithysПога́дки — спрессованные непереваренные остатки пищи животного происхождения например кости шерсть перья хитин насекомых и т. п. отрыгиваемые некоторыми хищными птицами в виде округлого комка. Погадку птица скидывает примерно через 10 часов после еды. Погадки часто скапливаются под гнездами птиц и дают орнитологам точное представление о рационе птицы. Также по погадкам определяют здорова ли птица живущая в неволе: если птица не отрыгивает погадку долгое время это может говорить о закупорке пищевода мешающей ей это сделать.Черношапочные муравьиные крапивники (Herpsilochmus) - род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Herpsilochmus parkeri Herpsilochmus motacilloides Herpsilochmus atricapillus Herpsilochmus sellowi Herpsilochmus pileatus Herpsilochmus sticturus Herpsilochmus dugandi Herpsilochmus stictocephalus Herpsilochmus gentryi Herpsilochmus dorsimaculatus Herpsilochmus roraimae Herpsilochmus pectoralis Herpsilochmus longirostris Herpsilochmus axillaris Herpsilochmus rufimarginatusСингапурские кошки также сингапура — порода короткошёрстных кошек. История «Сингапурские» ведут своё происхождение от уличных бездомных кошек из Юго-Восточной Азии а точнее — из города-государства Сингапур. В 1975 году «сингапурцы» были завезены в США американскими туристами а уже в 1976 году они впервые представлены на выставке. В 1987 году эта порода была завезена через Бельгию в Европу однако до сих пор остаётся одной из наиболее редко встречающейся на европейском континенте кошачьей расой. Внешность Стандарт WCF:SIN Сингапурцы являются самыми мелкими представителями кошачьего одомашненного племени из официально признанных рас. Взрослая кошка в среднем весит до 2 килограммов кот — от 25 до 3 килограммов. Шерсть кошек в Сингапуре имеющая различный окрас по американскому стандарту признаётся только в 2 вариантах пригодных для выставок: Основной цвет — соболино-коричневый; подбородок и грудь немного светлее Основной цвет — слоновая кость; с тёмно-коричневыми вкраплениями. Стандарт породы Тело: маленькое но мускулистое. Ноги и хвост средней длины. Голова: круглая нос небольшой притупленный. Уши крупные. Хорошо развитый подбородок; большие широко раскрытые слегка раскосые глаза. Шерсть: Короткая шелковистая равномерно покрывающая тело. Характер: Весьма любопытная кошка но спокойная и ласковая. Очень чистоплотная легко привыкающая к новой обстановке. Самки — очень хорошие и внимательные матери. Кошка сингапура — порода редкая и количество питомников невелико. Литература Stephane Frattini «Tessloffs Grosses Katzenbuch» Nürnberg-Toulouse 1997 ISBN 3-7886-0201-5.Прометазои (лат. Prometazoa) — подцарство многоклеточных животных к которому относят губок и пластинчатых. Ранее к этому подцарству относили также ортонектид и дициемид. Сейчас доказано что ортонектиды и дициемиды — вторично упрощённые представители раздела Bilateria. Прометазоев противопоставляют «настоящим многоклеточным» — эуметазоям от которых они отличаются отсутствием настоящих зародышевых листков (эктодермы энтодермы и мезодермы) нервной и мышечной системы а также как полагают первичным отсутствием рта и кишечника (у некоторых эуметазоев они исчезли вторично). По некоторым данным подцарство прометазоев является полифилетическим таксоном. Так имеются молекулярные и эмбриологические данные указывающие на то что плакозои — сестринский таксон книдарий а губки — сестринский таксон гребневиков. Примечания См. также Агнотозои Паразои ЭуметазоиПартия для животных (нидерл. Partij voor de Dieren также нидерл. PvdD буквально — «Партия для животных») — политическая партия Нидерландов. Деятельность партии в основном направлена на создание более благосклонной к животным политики. С 30 ноября 2006 года Нидерланды являются первой страной в мире в которой подобная партия представлена в парламенте. На 31 декабря 2006 года партия насчитывала 6 370 членов. К концу 2009 года её численность достигла 10 000 членов. Партия защиты животных является партией убеждений (нидерл. getuigenispartij) она стремится не столько к власти сколько к стимуляции других партий к защите прав животных. Председатель партии и лидер фракции Нижней палаты Генеральных штатов — Марианне Тиме. Лидер фракции Верхней палаты — Нико Кофеман. Возникновение Партия возникла в 2002 году после падения первого кабинета Балкененде. Необходимость создания партии аргументировалась недружелюбной к животным по мнению учредителей политикой кабинета. Подвергалась критике деятельность и более благосклонных к проблемам животных партий таких как Зелёные Левые за понижение приоритета вопросов связанных с защитой животных. Уже на момент своего возникновения в 2002 году партия защиты животных критиковалась как партия одной проблемы концентрирующая всё внимание на вопросах защиты животных. В предвыборной программе партии на выборах во Вторую палату Генеральных штатов 22 января 2003 года было сказано что хотя основное внимание партия уделяет проблемам животных у неё есть чёткая позиция и по вопросам экономики культуры здоровья и благополучия транспорта образования и окружающей среды. Партия стремится не склоняться ни к левой ни к правой частям политического спектра так как считает что проблемы защиты животных находятся вне досягаемости традиционных противоречий между правой и левой политики религиозного и атеистического мировоззрения. Участие в выборах Партия защиты животных принимала участие в выборах во Вторую палату Генеральных штатов 2003 года в 18 из 19 избирательных округов (в провинции Оверэйсел за партию голосовать было нельзя из-за организационной ошибки). Партия получила 47665 голосов — чуть меньше чем достаточно для одного места в парламенте. 30 ноября 2003 года на конгрессе партии было решено участвовать в выборах в Европейский парламент в июне 2004 года. 32 % набранных партией в этих выборах было однако снова не достаточно. В муниципальных выборах 2006 года партия не участвовала по словам руководства — из-за сосредоточения всех усилий на подготовке к выборам в Генеральные штаты. В выборах 22 ноября 2006 года Партия защиты животных впервые заняла два места во Второй палате. Марианне Тиме получила 150 307 и Эстер Аувеханд 4 370 голосов. В этих выборах в списках кандидатов от Партии за животных числилось большое число так называемых «толкателей списка» (нидерл. lijstduwer) — известных личностей которые на практике не желают быть избранными но привлекают голоса избирателей. Среди них в этих выборах оказались: юрист и философ Паул Клитёр телеведущий Мартин Гаус биолог Мартен 'т Харт юморист Кес ван Котен писатель Руди Каусбрук актриса Жоржина Вербан писатель Йан Волкерс. В выборах в Провинциальные штаты 2007 года Партия защиты животных получила 8 мест — достаточно для получения одного места в Первой палате (сенате). Первым сенатором от партии стал Нико Коффеман. В выборах в Ватерсхап в ноябре 2008 года партия получила 8 мест. В 2009 партия снова приняла участие в выборах в Европарламент. Возглавила избирательный список Наташа Урлеманс. На следующих выборах 2014 года партия впервые прошла в Европарламент набрав 42 % голосов и присоединилась к группе Европейские объединённые левые/Лево-зелёные Севера. Примечания Ссылки Русскоязычный сайт лидера партии Марианны Тиме Официальный сайт партии