Малоазиа́тская гадюка или туре́цкая гадю́ка (лат. Montivipera xanthina Vipera xanthina ) — вид ядовитых змей из рода малоазиатских гадюк семейства гадюковых распространённая в странах Европы и Кавказа. Описание Размер средний или крупный 60—75 см (до 182 см). Верхняя поверхность головы покрыта ребристой чешуей; без ребрышек лишь чешуйки кончика морды. Над каждым глазом по одной сильно увеличенной и выступающей над глазом чешуйке (надглазничный щиток) отделённой рядом мелких чешуек от верхнего края глаза. Подхвостовых щитков менее 38 пар. Сверху тёмно — серого цвета с буроватым оттенком. Вдоль хребта один ряд желтовато — оранжевых или коричневых пятен с тёмной оторочкой иногда сливающихся в широкую зигзагообразную полосу вдоль хребта. На затылке выделяются две тёмные косые полосы. Брюхо испещрено мелкими черноватыми пятнами; кончик хвоста снизу желтовато — оранжевый. Распространение Ареал включает в себя европейскую часть Турции Грецию (острова Сими Кос Калимнос Лерос Липси Патмос Самос Хаос Лесбос) а также Армению и Нахичеванскую Автономную Республику в Азербайджане. Образ жизни Живёт в горах на высоте от 1000 до 3000 м над уровнем моря по каменистым склонам с древесно — кустарниковой или горно — степной растительностью. Кормится грызунами птицами ящерицами и насекомыми. Молодые змеи питаются преимущественно саранчовыми. Зимуют в расщелинах скал которые покидают в апреле — мае. Спаривание в мае рождение молодых в августе. Самка приносит 5 — 10 детенышей длиной 16 — 20 см. Ядовита возможны случаи смертельных исходов для людей. Отличительные особенности От гадюки носатой отличается отсутствием выроста на кончике морды от кавказской — ребристой чешуей покрывающей морду сверху от гюрзы — присутствием надглазничного щитка и меньшим (до 38 пар) числом подхвостовых щитков. Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: Мысль 1971. Н. Б. Ананьева Л. Я. Боркин И. С. Даревский Н. Л. Орлов. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — С. 363. — 555 с. — ISBN 5-200-00232-X. Ссылки The Reptile Database: Montivipera xanthina (англ.)Носатая гадюка (лат. Vipera ammodytes) — вид ядовитых змей из рода настоящих гадюк семейства гадюковых. Описание Размеры средние обычно длина тела 60—70 см (до 90 см). Верхняя поверхность головы покрыта мелкой обычно ребристой чешуей но чешуя морды часто гладкая. На кончике морды направленный вверх и немного вперед заостренный мягкий вырост длиной 3—5 мм покрытый чешуйками. Сверху серая буроватая или красновато — бурая с тёмной зигзагообразной полосой или крупными ромбическими или поперечными полосами вдоль спины. Брюхо жёлтое. Голова носатой гадюки буровато — серая в густых мелких точках и пятнышках. Кончик хвоста снизу красный жёлтый или зелёный. Распространение Ареал включает в себя северо — восток Италии юг Словакии запад Венгрии Словению Хорватию Боснию и Герцеговину Сербию Черногорию Албанию Грецию Македонию Румынию Болгарию Турцию Грузию и Сирию. Образ жизни Обитает на каменистых склонах гор поросших кустарниками по осыпям и обрывам в долинах рек в старых каменоломнях в каменных заборах разрушенных постройках в кучах камней. Охотится в сумерках и первую половину ночи. Кормится грызунами птицами реже ящерицами. Спаривание в марте—апреле. В августе—сентябре самка приносит до 20 детенышей 20—23 см длиной. Ядовита но случаи смертельных исходов для человека неизвестны. Яд может быть использован для изготовления лечебных препаратов. Полезна истреблением грызунов. Отличительные особенности От всех гадюк отличается выростом на кончике морды. Подвиды Выделяют 3 подвида носатой гадюки (Vipera ammodytes): Западная носатая гадюка (V. ammodytes ammodytes) Южная носатая гадюка (V. ammodytes meridionalis) V. ammodytes montandoni Закавказский подвид Vipera ammodytes transcaucasiana по современной российской классификации выделяется в отдельный вид — закавказская носатая гадюка (Vipera transcaucasiana). Фото Примечания Ссылки Фотографии носатой гадюкиКуку́шковые или куку́шки (лат. Cuculidae) — семейство из отряда кукушкообразных птиц близких к воробьинообразным. Самый известный представитель семейства — обыкновенная кукушка. Внешний вид Размер у разных видов кукушек разный но у всех у них тонкое туловище длинный хвост и сильные лапки. Образ жизни Представители семейства обитают в лесу но некоторые предпочитают более открытую местность. Большинство видов питаются насекомыми в том числе мохнатыми гусеницами которых избегают многие птицы. К семейству относятся такие виды как американская кукушка кукушка-подорожник кукушка (личинкоед) ани шпорцевая кукушка. Все они строят свои гнёзда на деревьях или кустах. В отличие от других кукушек шпорцевая кукушка откладывает яйца в гнездо расположенное на земле или в низкорослом кустарнике. Эти крупные тропические кукушки могут охотиться на небольших позвоночных таких как ящерицы. Гнездовой паразитизм Многие виды кукушек являются гнездовыми паразитами. Они откладывают свои яйца в гнёзда других птиц. Птенцы кукушки вылупляются раньше более развитые и растут быстрее они в большинстве случаев выкидывают яйца или птенцов их приёмных родителей. Затем хозяин гнезда выкармливает только птенца кукушки. У обыкновенной и африканской кукушки интервал кладки 48 часов. Эмбрионы кукушек на момент кладки развиты сильнее чем у птиц-соперников. В 1802 году было выдвинуто предположение что это объясняется внутренней инкубацией. У кукушек яйцо в яйцеводе находится 30 часов при температуре 40 °C что выше чем температура в гнезде (в среднем 36 °C). Поэтому кукушата рождаются быстрее чем птенцы матери-хозяйки гнезда. Кукушата опережают соперников яйца которых были отложены в это же гнездо примерно в то же время на 31 час. Возможно именно удлинённый период времени между оплодотворением и кладкой способствовал развитию у некоторых птиц стратегии гнездового паразитизма. Классификация В семействе кукушковых насчитывают 140 видов. Семейство включает следующие современные роды: Подсемейство Настоящие кукушки (Cuculinae): Хохлатые кукушки (Clamator) — 4 вида Толстоклювые кукушки (Pachycoccyx) — 1 вид Кукушки (Cuculus) — около 15 видов Длиннохвостые кукушки (Cercococcyx) — 3 вида Щетинистые кукушки (Cacomantis) — 10 видов Бронзовые кукушки (Chrysococcyx) — 12 видов Длинноклювые кукушки (Rhamphomantis) — 1 вид в настоящее время часто включается в род Chrysococcyx Дронговые кукушки (Surniculus) — 4 вида Белоголовые коэли (Caliechthrus) — 1 вид в настоящее время часто включается в род Cacomantis Черноголовые кукушки (Microdynamis) — 1 вид Коэли (Eudynamys) — 2—5 видов Исполинские кукушки (Scythrops) — 1 вид Подсемейство Пестроклювые кукушки (Phaenicophaeinae) Желтоклювые кукушки (Ceuthmochares) — 1 вид Малайские кустарниковые кукушки (Rhinortha) — 1 вид Кустарниковые кукушки (Phaenicophaeus) — 11 видов Земляные кукушки (азиатские) (Carpococcyx) — 3 вида Коуа (Coua) — 9 видов Подсемейство Coccyzinae Американские кукушки (Coccyzus) — 13 видов Coccycua — 3 вида Пиайа (Piaya) — 2 вида Подсемейство Бегающие кукушки (Neomorphinae) Четырёхкрылые кукушки (Tapera) — 1 вид Павлиньи кукушки (Dromococcyx) — 2 вида Дроздовидные кукушки (Morococcyx) — 1 вид Кукушки-подорожники (Geococcyx) — 2 вида Земляные кукушки (Neomorphus) — 5 видов Подсемейство Шпорцевые кукушки (Centropodinae) Шпорцевые кукушки (Centropus) — около 30 видов Подсемейство Кукушки-личинкоеды (Crotophaginae) Ани (Crotophaga) — 3 вида Гуира (Guira) — 1 вид Примечания Ссылки Видео кукушки в интернет-коллекции птиц Кукушки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Кукушки — статья из Большой советской энциклопедии.Куку́шки (лат. Cuculus) — центральный и один из наиболее широко представленных родов птиц в семействе кукушковых. Распространены в восточном полушарии при этом особенно большое разнообразие видов известно в тропической Азии. Это мелкие и среднего размера кукушки которые отличаются изящным телосложением длинными заострёнными крыльями длинным хвостом и коротким слегка изогнутым клювом. Хвост округлый или ступенчатый — во втором случае иногда говорят об самостоятельном роде ястребиных кукушек (Hierococcyx). Ноздри имеют округлую форму окружены роговыми валиками. Ноги очень короткие плохо приспособлены для лазанья. Полёт лёгкий стремительный по характеру напоминает полёт соколов и других ястребиных птиц. Окраска оперения покровительственная чаще всего сизо-серая сверху и с тёмным поперечным рисунком снизу. Более тёмная верхняя сторона тела представлена у двух видов: у Cuculus solitarius она угольно-серая у чёрной кукушки как можно предположить из названия — чёрная. Кроме того у самок обыкновенной глухой и малой кукушек встречается так называемая рыжая морфа при которой вся верхняя часть тела окрашена в охристый цвет с частыми поперечными полосками чёрного цвета. У некоторых форм чёрной кукушки полосатый рисунок на груди и брюхе отсутствует почти всё оперение выглядит чёрным. Каждый вид обладает уникальным неповторимым голосом по которому его достаточно просто отличить даже от внешне похожих кукушек. Биотопы самые разнообразные: от лесных до совсем открытых не связанных с древесной растительностью. Все представители рода являются типичными гнездовыми паразитами — подбрасывают яйца в гнёзда певчих птиц. Виды Cuculus sparverioides — Большая ястребиная кукушка Cuculus varius — Индийская ястребиная кукушка Cuculus vagans — Бородатая кукушка Cuculus fugax — Ширококрылая кукушка Cuculus pectoralis — Филиппинская кукушка Cuculus crassirostris — Индонезийская ястребиная кукушка Cuculus solitarius — Красногрудая кукушка Cuculus clamosus — Чёрная кукушка Cuculus micropterus — Индийская кукушка Cuculus canorus — Обыкновенная кукушка Cuculus gularis — Африканская обыкновенная кукушка Cuculus optatus — Глухая кукушка Cuculus saturatus Cuculus lepidus — Малайско-зондская кукушка Cuculus poliocephalus — Малая кукушка Cuculus rochii — Мадагаскарская малая кукушка Примечания Литература Бутурлин С. А. Дементьев Г. П. Полный определитель птиц СССР. — М.: КОИЗ 1936. — Т. 3. — С. 159-164. — 254 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Payne Robert B. 1997. Family Cuculidae (Cuckoos) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 4: Sandgrouse to Cuckoos // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1997. — ISBN 8487334229.Мясная промышленность — отрасль пищевой промышленности перерабатывающая скот. Предприятия промышленности выполняют заготовку и убой скота птицы кроликов производя мясо мясные консервы колбасные изделия полуфабрикаты (котлеты пельмени кулинарные изделия). Наряду с производством пищевых продуктов вырабатываются сухие животные корма ценные медицинские препараты (инсулин гепарин линокаин и др.) а также клеи желатин и перопуховые изделия. В структуре мирового производства мяса всех видов свинина занимает первое место — 391 % на втором месте мясо птицы — 293 % далее идут говядина — 250 % баранина — 48 % другие виды мяса — 18 %. В 2012 году в структуре российского рынка мяса по сегментам лидирует мясо птицы 39% затем следуют свинина с долей 33% говядина - 23% и прочие виды мяса - 6%. За последние 5 лет наибольший рост произошел в сегменте мяса птицы (+5%) а говядина теряет позиции на рынке (-5%) В России В XIX веке в России убой скота производился на небольших бойнях. Колбасу же производили непосредственно при колбасных лавках. В процессе индустриализации в СССР были построены в 1929—1940 годах ряд крупных мясокомбинатов: Московский Ленинградский Бакинский Семипалатинский Орский и др. Было налажено промышленное производство сосисок и колбасы. Во время Великой Отечественной войны было разрушено около 200 предприятий (до 1/3 их общего числа) на которых вырабатывалось около 50 % мяса и мясных продуктов. Основным видом производимого в России мяса остается мясо птицы второе место в структуре производства занимает свинина затем — говядина. В последние годы доля говядины в структуре производства мяса снижается уступая место свинине и мясу птицы. Это происходит в связи с тем что производство говядины хлопотно и менее прибыльно по сравнению с другими видами мяса. В 2007 году в Россию импортировалось более 43 % всей потребляемой говядины. В 2008 году эта доля составила около 46 %. Импорт говядины в Россию растет с каждым годом: только за первые семь месяцев 2012 года его объем составил 8512 тыс. тонн что на 129 % выше чем за аналогичный период 2011 года. Специалисты объясняют это сокращением внутреннего производства говядины и ростом импорта на фоне повышающегося спроса на этот продукт особенно со стороны ресторанов и сетей общественного питания. Сокращение производства мяса происходило на протяжении 1990—1999 годов. Резкое сокращение объёмов производства отечественных мясопродуктов вызвано сокращением поголовья скота. Наиболее тяжелыми для предприятий мясной промышленности стали 1998—1999 годы а некоторый подъем производства наметился только в 2000 году. В 2001 году производство мяса и субпродуктов I категории превысило уровень 1999 года на 11 % но осталось ниже уровня 1998 года. Выпуск колбасных изделий вырос по сравнению с 1999 годом на 24 % мясных полуфабрикатов — на 29 %. На 1999 год общее производство мяса составило 43 млн. тонн; мясо и субпродукты 1 категории - 11 млн тонн; колбасные изделия - 09 млн тонн. По итогам 2012 года суммарный объем производства скота и птицы на убой (в живом весе) в хозяйствах всех категорий составил 11 млн. 630 тыс. тонн. Импорт мяса составил 25 млн тонн. Таким образом импорт мяса в России составляет 17 % от потребления. Другие страны В середине XX века М. п. достигла наиболее высокого уровня в США где преобладают мясокомбинаты и птицекомбинаты. Рост мясной промышленности связан со строительством железных дорог и развитием методов охлаждения. Железные дороги сделали возможным перевозку сырья в центры переработки и перевозку продуктов по стране. В 1972 году общая выработка мяса в США составила 243 млн т. Промышленным путём перерабатывается около 95 % скота внутри хозяйств — примерно 5 %. Сейчас США в мировой торговле мясом и мясопродуктами занимают особое место. Относительно низкие мировые цены на эти товары привели к тому что в настоящий момент эта страна отдаёт приоритет импорту перед собственным производством. Аграрная политика США всё более направлена на поддержку экспорта зерновых в том числе фуражного зерна в результате чего потенциальные возможности США сконцентрированы не на экспорте животноводства а на экспорте «сырья» для их производства. Крупная М. п. имеется также в Аргентине Новой Зеландии Австралии Уругвае. В большинстве стран Западной Европы убой скота производится главным образом на коммунальных бойнях производство колбасных изделий консервов и др. мясных продуктов — на специализированных предприятиях а также в мелких мастерских при магазинах. Общее производство мяса в 1972 году (млн. т): во Франции 46 в ФРГ 45 Великобритании 32 Италии 23 (1971). Цены на рынке мяса подвержены значительным колебаниям и зависят от качества условий поставки и других факторов. См. также Мясокомбинат Консервы Российская академия сельскохозяйственных наук Примечания Ссылки ГНУ ВНИИМП им. В. М. Горбатова Россельхозакадемии. Мясная промышленность. Птицепром/Птицефабрики. Статьи ГОСТы законы относящиеся к мясной промышленности Независимый портал для специалистов мясной промышленностиБонобо́ или ка́рликовый шимпанзе́ (лат. Pan paniscus) — вид из рода шимпанзе семейства гоминид. Внешние отличия от шимпанзе обыкновенного Несмотря на своё название по размеру он не меньше шимпанзе обыкновенного но уступает ему в плотности телосложения. Кожа бонобо — чёрная а не розовая как у обыкновенных шимпанзе. Более длинные ноги и узкие покатые плечи чем у обыкновенных шимпанзе. Голосовые сигналы карликовых шимпанзе — это резкие высокие лающие звуки. У них красные губы на чёрной морде и небольшие уши высокий лоб длинные чёрные волосы которые разделены на пробор посередине. Масса тела самцов — около 43 кг а самок — 33 кг. Место обитания Обитает бонобо в тропических лесах Центральной Африки на небольшой территории между реками Конго и Луалаба. Численность составляет всего около 10 тысяч особей. Бонобо стал широко известен науке в 1960-х годах но пока остаётся малоизученным видом. История открытия Бонобо был давно известен но был описан как отдельный вид сравнительно недавно в 1929 году. Для африканцев карликовые шимпанзе были героями древних легенд. Согласно одной из них бонобо научили человека определять какие продукты можно есть без опаски. Немецкий анатом Эрнст Шварц изучая скелет редкой обезьяны хранившийся в бельгийском колониальном музее понял что видит перед собой не череп детеныша а череп взрослого шимпанзе и объявил о новом подвиде. Чуть позднее учёными было доказано что речь идёт о новом виде человекообразных обезьян. В 1954 году немецкие приматологи Эдуард Трац и Хайнц Хек сообщили о своих наблюдениях над брачными обычаями бонобо. Их отчёты замаскированные латинской терминологией не дошли до широкой публики. Лишь в 1970-е годы когда нравы стали терпимее к сексуальным темам учёные обратили на бонобо более пристальное внимание. Особенности поведения Приматолог Франс де Ваал утверждает что бонобо способны на альтруизм сострадание сочувствие доброту терпение и чувствительность. Хотя миролюбие бонобо оспаривается. Социальное поведение У обезьян бонобо отсутствуют особенности поведения обыкновенного шимпанзе у них нет совместной охоты частого применения агрессии для выяснения отношений и примитивных войн а в неволе бонобо с легкостью оперируют различными предметами. Отличительной же особенностью бонобо является то что во главе сообщества стоит самка. Агрессивные столкновения между самцами и самками редки и самцы терпимо относятся к детенышам и подросткам бонобо. Статус самец получает от статуса своей матери. Несмотря на высокую частоту половых контактов уровень воспроизводства в их популяциях невелик. Самка рождает на свет одного детёныша с интервалом в 5—6 лет. Самки становятся половозрелыми к 13—14 годам. На воле бонобо живут до сорока лет а в зоопарках доживают и до 60. Бонобо постоянно даже за едой общаются между собой с помощью системы звуков которую пока не удалось расшифровать. Их мозг достаточно развит чтобы воспринимать другие знаковые системы. В неволе человек-экспериментатор дает запомнить несколько десятков знаков и их звуковой эквивалент. Далее примат запоминает разные команды на этом языке и наконец при произнесении новых никогда не слышанных ранее команд выполняет какие-либо действия: «Намыль мячик» «Вынеси из комнаты X». Более того описан случай когда обученная языку знаков самка сама обучила своего детеныша вместо человека-экспериментатора. В эксперименте проведенном Фондом исследования больших человекообразных обезьян (США) знаменитого самца Канзи удалось научить понимать на слух около 3000 английских слов и активно употреблять более 500 слов при помощи клавиатуры с лексиграммами (геометрическими знаками). Это позволяет говорить о бонобо как о самом интеллектуальном виде приматов после человека. Особенности поведения бонобо и ряд других черт могут объясняться спецификой эволюционного развития этого вида. Ряд биологов считают что важную роль в эволюции бонобо (как и в эволюции человека) сыграла неотения или ювенилизация — задержка развития некоторых признаков ведущая к сохранению детских черт у взрослых животных. Основным компонентом их пищи являются фрукты иногда травянистые растения беспозвоночные и мясо других животных. Бонобо также как и обыкновенные шимпанзе могут с ловкостью ловить мартышек но обычно не убивают и не поедают их. Они часами играют с детёнышами мартышек и отпускают их на волю. Однако бонобо как минимум одной популяции могут убивать и поедать детенышей других обезьян. У бонобо присутствует феномен утешения то есть дружественный контакт предлагаемый после конфликта жертве нападения одним из членов группы отличной от агрессора. Недавнее исследование показало что поведение утешения уменьшает стресс у жертвы и является основой сочувствия. Сексуальное поведение Секс играющий центральную роль в их социальной жизни заменяет и вытесняет агрессию в сообществе бонобо. Половой акт играет важную роль в обществе бонобо которые находятся в неволе он используется в качестве приветствия средства формирования социальных связей средства разрешения конфликтов и постконфликтного примирения. Бонобо являются единственными обезьянами которые участвуют во всех сексуальных позициях и видах секса: лицом к лицу генитального секса (хотя пара Западных горилл также была сфотографирована в этой позиции) поцелуи с языком оральный секс. В научной литературе поведение самки с самкой которые касаются половых органов друг друга часто называется GG трение или половые-генитальные трения. Сексуальная активность происходит в присутствии сообщества но иногда и за его пределами. Бонобо не образуют постоянных моногамных сексуальных отношений с отдельными партнёрами. Кроме того они кажется не различают в своём сексуальном поведении пол и возраст за исключением воздержания от половых сношений между матерями и их взрослыми сыновьями. Когда бонобо находят новый источник пищи или кормежки увеличение радости от этого как правило приводит к общей сексуальной активности по-видимому таким образом снижая напряженность и содействуя мирному питанию. Самцы бонобо между собой время от времени участвуют в различных формах полового поведения. В одной форме двое самцов висели на ветке дерева лицом к лицу и занимались фехтованием пенисов. Также наблюдалось когда двое самцов трутся пенисами в положении лицом к лицу. Другая форма полового взаимодействия (трение задами) происходит в качестве примирения между двумя самцами после конфликта когда они стоят спина к спине и трутся мошонками. Такаёси Кано наблюдал подобную практику среди бонобо в естественной среде обитания. Самки бонобо между собой также имеют половые отношения возможно для укрепления социальных связей друг с другом которые образуют ядро общества бонобо. Связи среди самок позволяют им доминировать в бонобо обществе. Хотя самцы бонобо индивидуально сильнее они не могут в одиночку противостоять объединившимся в группу самкам. Подросток-самка часто оставляет родное сообщество чтобы присоединиться к другому сообществу. Сексуальная связь с другими самками устанавливает этих новых самок в качестве новых членов группы. Эта миграция смешивает генофонд бонобо таким образом обеспечивает генетическое разнообразие. Биологические исследования Бонобо — самые близкие к человеку из ныне существующих животных при этом бонобо проявляет больше свойственных человеку поведенческих черт чем обыкновенные шимпанзе. Ветви шимпанзе и гоминид разделились лишь 55 миллиона лет назад а бонобо специализировались медленнее чем обыкновенные шимпанзе и потому сохранили больше архаических черт общих для человека и шимпанзе. Некоторые учёные в связи с этим требуют пересмотреть генеалогическое древо. Кроме того набор генов бонобо совпадает с набором генов человека на 98 %. Кровь бонобо можно переливать человеку без какой-либо предварительной обработки тогда как из крови обыкновенного шимпанзе необходимо удалять антитела[неавторитетный источник? 524 дня]. Расшифровка генома бонобо в 2012 году позволила учёным уточнить что разделение рода Pan на два вида произошло не 2 млн л. н. а 1 миллион лет назад. Время жизни Y-хромосомного Адама у карликового шимпанзе (бонобо) оценивается в более чем 300 тыс. лет назад. См. также Феномен «говорящих» обезьян Поощрительное спаривание Примечания Литература Paoli T. Palagi E. Borgognini Tarli S.M. 2006. Reevaluation of Dominance Hierarchy in Bonobos (Pan Paniscus) // American Journal of Physical Anthropology 130:116-122 Scientific American 1995 V. 272 N 3 pp. 58–64 Frans B. M. de Waal «Bonobo Sex and Society. The behavior of a close relative challenges assumptions about male supremacy in human evolution» Scientific American 82-88 1995 marts. Ссылки Frans de Waal Frans Lanting Bonobo: The Forgotten Ape University of California Press May 1997 hardcover 210 pages ISBN 0-520-20535-9; trade paperback October 1998 224 pages ISBN 0-520-21651-2 Sue Savage-Rumbaugh and Roger Lewin Kanzi: The Ape at the Brink of the Human Mind John Wiley September 1994 hardcover 299 pages ISBN 0-471-58591-2; trade paperback reissue September 1998 ISBN 0-471-15959-X Frans de Waal Our Inner Ape Riverhead Books October 6 2005 hardcover 288 pages ISBN 1-57322-312-3 The Bonobo: «Newest» apes are teaching us about ourselves (Chicago Tribune article by Anthony DeBartolo) [1] ARKive — images and movies of the bonobo (Pan paniscus) Bonobo Social Organization Bonobos: Wildlife summary from the African Wildlife Foundation Череп бонобо Chimanzee and Human Behaviors Bonobos by D’Lynn Waldron Bonobos: The Left-Bank Chimpanzees The Bonobo Initiative The Great Ape Trust: Studying the Bonobo NPR’s Science Friday piece on bonobos Primate Info Net Pan paniscus Factsheet U.S. Fish & Wildlife Service Species Profile The Bonobo Way: Peace through Pleasure Светлана Боринская "Расшифрован геном бонобо" Сьюзан Саваж-Румбо об обезьянах которые пишутГлуха́рь (лат. Tetrao urogallus) — крупная птица из семейства фазановых отряда курообразных. Названием «глухарь» птица обязана известной особенности токующего в брачный период самца утрачивать чуткость и бдительность чем часто пользуются охотники. Общая характеристика Глухарь — самая крупная птица подсемейства тетеревиных. От других представителей подсемейства отличается сильно округлённым хвостом и удлинёнными перьями на горле. Обитает в хвойных смешанных и лиственных лесах Евразии. Внешний вид Размер самцов достигает 110 см и более размах крыльев — 14 м а масса — 41—65 кг. Самки заметно меньше — на 1/3 весит в среднем 2 кг. Половой диморфизм не ограничивается величиной а касается и окраски. Голова и шея самца черноватые задняя сторона шеи пепельно-серая с чёрными пятнами передняя чёрная с серым. Спина черноватая с бурыми и серыми пятнышками. Зоб чёрный с зелёным металлическим блеском грудь зеленовато-стального цвета нижняя сторона покрыта чёрными и белыми пятнами. Крылья коричневые. Хвост чёрный с белыми пятнами. Голая кожа около глаза ярко-красного цвета клюв — бело-розового. Самка меньше и окрашена весьма пёстро смесью ржаво-жёлтого ржаво-красного чёрно-бурого и белого цвета (в виде поперечных тёмных и ржаво-охристых полос). Горло сгиб крыла и верхняя часть груди — ржаво-красные. Образ жизни Глухарь держится преимущественно в сплошных высокоствольных хвойных а также в смешанных лесах редко в лиственных. Очень любит моховые болота в лесу богатые ягодами. Ведёт в целом оседлый образ жизни но иногда предпринимает перекочёвки с гор в долины и обратно; иногда совершает сезонные кочёвки. Летает тяжело с большим шумом часто хлопая крыльями и не делает больших перелётов. День обыкновенно проводит на земле ночует на деревьях. Очень осторожен обладает прекрасным слухом и зрением и потому охота на него вообще трудна. Пища весной и летом состоит из побегов цветов древесных почек листьев травы лесных ягод семян и насекомых. Осенью птицы кормятся хвоей лиственницы зимой — сосновой и еловой хвоей почками. Птенцы употребляют в пищу насекомых и пауков. Размножение Являются полигамами. В брачный период (в марте — мае) токуют устроившись на земле и на деревьях. Иногда токуют летом осенью и даже зимой. Ранней весной глухари до того времени державшиеся по одиночке собираются в известных частях леса причём из года в год на одни и те же места — так называемые токовища. Здесь ранним утром самцы начинают токовать то есть издавать своеобразные звуки похожие на треск сопровождая их специфическими телодвижениями. Токование начинается рядом щёлкающих звуков. Затем после главного «удара» следуют особые шипящие звуки похожие на точение железных предметов — глухарь «точит». Слышная для человеческого уха часть брачной песни распространяется на 500 м а инфразвуковая — на километр. Самец в это время нахохливает все перья часто поворачивается и находится в крайне возбуждённом состоянии так что во время точения оставляет свою обычную осторожность. Так продолжается до солнечного восхода. Затем самец слетает на землю к самкам и спаривается с ними. Самки иногда собираются поблизости от токующих самцов иногда же самцам приходится далеко перелетать к ним. За обладание самками между самцами происходят ожесточённые драки оканчивающиеся иногда смертью одного из бойцов. По окончании тока продолжающегося 3—4 недели самки выбирают места для гнёзд которые представляют ямку в земле выстланную иногда веточками. Число яиц в кладке смотря по возрасту самки может колебаться от 6 до 8 изредка до 12—16. Яйца жёлто-серого или грязно-жёлтого цвета с тёмными пятнами. Насиживанием которое длится 25—28 дней занимается только самка. Как и яйца птенцы самоотверженным образом охраняются одной самкой. Как на свободе так и в неволе глухарь даёт иногда помесь с тетеревом в прошлом известную под названием Tetrao inedius s. hybridus. В русском языке за помесью между самкой глухаря и самцом тетерева закрепилось название «межняк». Распространение В прежнее время глухарь водился во всех сплошных лесах Европы и Азии в Сибири на востоке до Западного Забайкалья Олёкминска и Вилюйска. В XVIII—XX веках ареал и численность глухаря сильно сократились местами он исчез. В Великобритании к середине XVIII века глухарь был совершенно истреблён а затем завезён туда из Швеции в 1837 году и прижился. В бывшем СССР по мере вырубки лесов популяции глухаря отступали к северу и в ряде областей на юге лесной зоны (Курская Воронежская Тульская и др.) он исчез полностью. Тем не менее область его распространения всё ещё весьма велика. Больше всего глухарь встречается в Европейской и Азиатской России и в Швеции до 69° с. ш. Однако его также можно встретить в Испании Греции Малой Азии в Альпах Карпатах среднегерманских горах и Гарце. В Сибири распространён близкий вид того же рода — каменный глухарь. Он отличается тем что почти не глохнет при токовании а также песней (кастаньетные щелчки и трели вместо щелканья и точения) и окраской. Взрослый самец почти целиком иссиня-черный с контрастным узором из белых пятен на крыльях и хвосте. Сами рулевые перья сплошь черные и на их фоне резко выделяются белые вершины верхних кроющих перьев хвоста. Грудной пластрон отливает таким же темно-зеленым металлическим блеском но не столь заметным. Несколько иные и пропорции тела шея и хвост более длинные а клюв меньших размеров и имеет обычную для тетеревиных птиц чёрную окраску. Из особенностей внутреннего строения наиболее примечательны продольный роговой гребень на нёбе и резко удлиненная трахея. Первая особенность связана с зимним питанием основу которого составляют концевые побеги лиственницы: при откусывании части такого побега нёбный гребень ломает его пополам облегчая тем самым его дальнейшее прохождение по пищеводу. Удлинение же трахеи образующей в области зоба большую петлю связано с брачными вокализациями. Самка темнее чем у обыкновенного глухаря и зоб у неё тёмный. Распространение каменного глухаря в значительной степени совпадает с ареалом лиственничной тайги. И поскольку на север эта тайга заходит довольно далеко вместе с нею в область лесотундры проникает и глухарь особенно по долинам крупных рек. Граница его ареала здесь выходит за Полярный круг достигая по рекам Попигай и Лена 71° с. ш. а по Яне Индигирке и Колыме — 67-68° с. ш. На восток каменный глухарь распространен до побережий дальневосточных морей а южная граница проходит близ 50° с. ш. делая глубокий выступ к югу по горам Сихотэ-Алиня до 45° с. ш. Западная граница сложная и извилистая. Большая её часть идет вдоль 110° в. д. (Байкал верховья Нижней Тунгуски) но на юге она достигает Восточного Саяна а на Севере — Норильских озёр. На Камчатке в условиях полной изоляции от материкового ареала обитает камчатский подвид каменного глухаря отличающийся от сибирского светло-серым (в противоположность тёмно-серому) фоном окраски спины и крупными белыми пятнами на верхних кроющих перьях крыла и второстепенных маховых. Люди и обыкновенные глухари В Толковом словаре Даля синонимами к слову «глухарь» служат: Глухой тетерев глухарь мошник птица Tetrao Urogallus. Каменный глухарь сиб. схожий с мошником вид T. Urogalloides. Глухарка копала копалуха глухая тетёрка самка мошника.<…> Глушник глушняк м.<…> || Глухарь мошник глухой тетерев. Глушень м. пск. глухарь мошник.<…> Глухарь м.<…> || Птица глухой тетерев мошник Tetrao Urogallus.<…> Глухарка ж. глухая тетёрка. Глухарёв глухаркин им принадлежащий напр. гнездо. (Из «Толкового словаря живого великорусского языка Владимира Даля».) С образом этой птицы в русском языке связаны некоторые разговорные выражения: Глухой тетерев бранное человек крепкий на ухо.<…> Глухарь м. глухой человек шуточн.<…> Глохтерь -ря м. пск. глухой человек глухая тетеря бранное. (Из «Толкового словаря живого великорусского языка Владимира Даля».) Глухари являются объектами спортивной и местами промысловой охоты. В дореволюционной России (до 1917 года) эту птицу ежегодно привозили из северных губерний на столичные рынки в весьма значительном количестве и ещё в большем числе потребляли на месте её добывания. Весной охотились только на самцов глухаря во время токования начинающегося с конца марта и продолжающегося до первых чисел мая. При этом охота основывалась на том что токующая птица во время скирканья (вторая часть глухариной песни первая же называется щёлканьем) закинув голову закатив глаза надув перья развернув хвост и полуопустив крылья лишается обычной остроты зрения и чуткости. Пользуясь этим обстоятельством охотники выслушав ещё издали поющего глухаря во время его скирканья продолжающегося 3—4 секунды делали по направлению к нему несколько больших прыжков. Затем оставались неподвижными до следующего скирканья во время которого снова прыгали и так продолжали до тех пор пока не приближались к дереву на котором токует глухарь на расстояние 30—50 шагов смотря по местности. При этом прицеливались в глухаря и спускали курок обязательно во время нового скирканья так как нередко случалось что после промаха глухарь не расслышав выстрела не слетал с дерева и тогда удавалось выстрелить вторично. Летом в июле охотились на глухарные выводки разыскивая их в лесных ягодниках (на чернике голубике и т. п.) с легавой собакой. Осенью стрельба глухаря производилась из шалашей и землянок на овсяных жнивьях и озимях куда глухари слетались кормиться а также с подхода в осиновых и лиственничных лесах куда они привлекались вкусом завядшего осинового листа или побитой морозами иглы лиственницы. Зимою никакой охоты на глухаря с ружьём не производилось и их добывали равно как и осенью особыми ловушками — капканами силками слопцами давушками пружками очипками и другими. Старых глухарей стреляли дробью № 2—000 молодых же более мелкой (№ 4—7). На основании правил утверждённых царским правительством 3 февраля 1892 года охота на самок глухаря воспрещалась с 1 марта по 15 июля а на самцов — с 15 мая по 15 июля. Ловля их какими бы то ни было способами была воспрещена в течение всего года. Классификация Подразделяется на 16 подвидов: T. u. aquitanicus Ingram 1915 T. u. cantabricus Castroviejo 1967 T. u. grisescens Kirikov 1932 T. u. hiomanus Loudon 1951 T. u. karelicus Lönnberg 1924 T. u. kureikensis Buturlin 1927 T. u. lonnbergi Snigirevski 1957 T. u. lugens Lönnberg 1905 T. u. major C. L. Brehm 1831 T. u. obsoletus Snigirewski 1937 T. u. pleskei Stegmann 1926 T. u. rudolfi Dombrowski 1912 T. u. taczanowskii (Stejneger 1885) T. u. uralensis Menzbier 1887 — белобрюхий глухарь или белобрюхий тетерев T. u. urogallus Linnaeus 1758 T. u. volgensis Buturlin 1907 Примечания Литература Глухарь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Глухарь (птица сем. тетеревиных) / А. М. Судиловская // Газлифт — Гоголево. — М. : Советская энциклопедия 1971. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 6). Кириков С. В. Род глухари // Птицы Советского Союза / Под ред. Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова. — М.: Советская наука 1952. — Т. 4. Лоренц Ф. Глухарь // Охотничья Газета. — 1890. Межняк // Ломбард — Мезитол. — М. : Советская энциклопедия 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 15). Разевич. Глухарь в чернолесье // Природа и Охота. — 1880. Сабанеев Л. П. Глухой тетерев охотничья монография. — 1876. Семёнов-Тян-Шанский О. И. Экология тетеревиных птиц // Тр. Лапландского гос. заповедника. — М. 1960. — Вып. 5. Теплов В. П. Глухарь в Печерско-Ылычском заповеднике // Тр. Печерско-Ылычского заповедника. — М. 1947. — Вып. 4. — Ч. 1. Ссылки Tetrao urogallus Linnaeus 1758 — Глухарь. Позвоночные животные России. Институт проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова Российской академии наук. Проверено 16 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2013. Глухарь на сайте «Птицы Алтая»Двуство́рчатые или пластинчатожа́берные (лат. Bivalvia) — класс морских и пресноводных малоподвижных моллюсков тело которых уплощено с боков и заключено в раковину из двух створок. К ним относят таких известных моллюсков как устрицы мидии морские гребешки. В отличие от всех других моллюсков Bivalvia лишены головы и радулы. Большинство представителей класса имеют сильно развитые пластинчатые жабры (ктенидии) выполняющие не только дыхательную функцию но и роль фильтров для отцеживания пищевых частиц из воды поэтому по типу питания двустворчатые — преимущественно фильтраторы. Большинство двустворчатых закапываются в донный ил спасаясь таким образом от хищников некоторые лежат на морском дне или облепляют скалы и другие поверхности. Немногие виды например морские гребешки способны к непродолжительному активному плаванию. В целом же особенности внешнего и внутреннего строения двустворчатых отражают их экологическую специализацию к малоподвижному или неподвижному образу жизни. Раковины двустворчатых моллюсков состоят из карбоната кальция и представляют собой две обычно равные по величине створки скреплённые друг с другом с одного края возле макушки упругой белковой связкой — лигаментом. Кроме того их соединение обеспечивают чередующиеся выступы (зубы) и выемки расположенные на каждой створке раковины и составляющие замок. Такое устройство раковины позволяет открывать створки для питания или передвижения и плотно закрывать их в случае опасности. Как правило раковина двусторонне-симметричная. Её размер варьирует от нескольких миллиметров до метра и более однако у большинства представителей он не превышает 10 см. Начиная с доисторического времени двустворчатые моллюски составляли важную часть рациона жителей побережья. Ещё римляне разводили устриц в прудах а ныне большинство употребляемых в пищу двустворчатых моллюсков выращивают в марикультуре. Изучение жизненных циклов съедобных двустворчатых сделало возможным разведение их в питомниках а также разработку новых технологий их разведения. Помимо пищевого применения Bivalvia являются производителями натурального жемчуга. Жемчужины используют в ювелирном деле а перламутр из раковин двустворчатых — в изготовлении пуговиц или дешёвых украшений. Двустворчатые также могут служить биоиндикаторами загрязнения окружающей среды. Наконец они представляют собой ценный корм для рыб и других животных. Находки древнейших ископаемых двустворчатых моллюсков датируются началом кембрийского периода их возраст составляет более 500 млн лет. Общее число ныне живущих видов составляет приблизительно 9200 (по другим данным более 20 тысяч). Их включают в 1260 родов и 106 семейств. В России встречается около 1000 видов двустворчатых. Морские пластинчатожаберные (включая виды обитающие в солоноватых и эстуарных водах) представлены примерно 8000 видами которые включают в 4 подкласса 99 семейств и 1100 родов. Крупнейшие семейства пластинчатожаберных — венериды (Veneridae; более 680 видов) а также теллиниды (Tellinidae) и люциниды (Lucinidae) каждое из которых содержит более 500 видов. Пресноводные Bivalvia составляют 7 семейств крупнейшее из которых — униониды (Unionidae) — включает около 700 видов. Хотя общим числом видов двустворчатые в несколько раз уступают брюхоногим по численности и биомассе на единицу площади морского дна они значительно превосходят другие группы моллюсков. Этимология Впервые название Bivalvia употребил Карл Линней в 10-м издании своего труда «Система природы» в 1758 году для обозначения моллюсков раковина которых состоит из двух створок. Кроме того этот класс известен под названиями Pelecypoda (что означает «топороногие») Lamellibranchia (пластинчатожаберные) и Acephala (так как двустворчатые в отличие от всех других моллюсков утратили голову). Слово Bivalvia образовано от лат. bis — «два» и лат. valvae — «створка». Однако не все животные имеющие раковину из двух створок относятся к двустворчатым моллюскам. Так раковину из двух створок имеют брюхоногие моллюски семейства Juliidae представители типа плеченогие (Brachiopoda) а также ракообразные класса ракушковые (Ostracoda) отряда Cyclestherida. В российской науке конца XVIII начала XIX веков двустворчатые (живые и ископаемые) назывались — черепнокожие. Ареал и местообитание Двустворчатые моллюски — довольно успешный класс беспозвоночных исключительно водных и встречающихся в пресных и солёных водах по всему миру. Большинство являются бентосными организмами и живут зарываясь в донные отложения или прикрепляясь к подводным предметам. Многие двустворчатые освоили литораль и сублиторальные зоны океанов. Хотя песчаный пляж может на первый взгляд показаться лишённым жизни в песке всегда можно найти много двустворчатых моллюсков и других беспозвоночных. На одном крупном пляже в Южном Уэльсе количество двустворчатых моллюсков сердцевидка съедобная (Cerastoderma edule) оценивают как 355 млн особей на гектар. Двустворчатые населяют как тропики так и умеренные и арктические воды. Некоторые виды могут выживать и даже процветать в экстремальных условиях. Двустворчатые многочисленны в Арктике где известно около 140 их видов. Антарктический гребешок Adamussium colbecki обитает под слоем морского льда при температурах ниже нуля когда скорость обмена веществ очень низка. Моллюски Bathymodiolus thermophilus и Calyptogena magnifica образуют скопления вокруг гидротермальных глубоководных источников в Тихом океане на глубине около 3 км. Они вступают в симбиоз с хемосинтезирующими бактериями окисляющими сероводород и питаются синтезируемыми ими питательными веществами. Морскую устрицу Enigmonia aenigmatica можно назвать земноводным моллюском. Она обитает в тропической зоне Индийского и Тихого океанов на ветвях и обратной стороне листьев мангровых деревьев а также на волнорезах. Некоторые пресноводные формы имеют крайне ограниченный ареал. Например Villosa arkansasensis обитает исключительно в ручьях гор Уошито в Арканзасе и Оклахоме и наряду с несколькими другими пресноводными двустворчатыми юго-востока США находится под угрозой исчезновения. Часть пресноводных двустворчатых напротив распространилась чрезвычайно широко например Limnoperna fortunei. Этот вид увеличил свой ареал от Юго-Восточной Азии до Аргентины где стал инвазивным видом. Другой пресноводный двустворчатый моллюск речная дрейссена (Dreissena polymorpha) изначально обитавшая на юго-востоке России была случайно интродуцирована во внутренние воды Северной Америки и Европы где этот вид нанёс вред находящимся в воде сооружениям и разрушил местные экосистемы. Строение и физиология Внешнее строение Тело двустворчатых моллюсков как правило состоит из туловища заключающего внутренние органы и мускулистой ноги в то время как голова редуцирована. Тело прикрыто раковиной из двух створок выделяемых складками мантии. Нога как правило клиновидная но у неподвижных форм редуцируется. ==== Размеры и форма тела ==== Форма и размер раковин двустворчатых сильно варьируют. К классу двустворчатых относят самых маленьких по размеру представителей типа моллюсков. Взрослые особи наиболее мелкого вида Condylonucula maya достигают в длину лишь 05 мм. Гигант среди двустворчатых моллюсков — гигантская тридакна (Tridacna gigas) — может достигать 14 м в длину и весить до 200 кг. Наибольшая длина тела у корабельного червя Kuphus polythalamia — 1532 м. Крупнейшим ископаемым моллюском считается Platyceramus чьи останки достигают до 3 м в длину. Форма тела у двустворчатых тоже весьма различна. Например сердцевидки имеют почти шаровидное тело и могут прыгать сгибая и разгибая ногу. В то же время морские черенки (Ensis) в связи со специализацией к роющему образу жизни имеют продолговатую раковину и сильную ногу предназначенную для закапывания в грунт. Корабельные черви семейства Teredinidae — сильно удлинённое червеобразное тело с редуцированной раковиной располагающейся на его переднем конце и видоизменённой в сверлильный орган благодаря которому моллюск «прогрызает» разветвлённые ходы в древесине. У большинства же видов тело продолговатое более или менее сплюснутое с боков двусторонне-симметричное. Голова редуцирована и моллюск по сути дела состоит из туловища и ноги. ==== Раковина ==== Створки раковины у двустворчатых моллюсков чаще симметричны (например у сердцевидок беззубок). Однако у некоторых видов может наблюдаться асимметрия створок. Так у устрицы створка на которой животное лежит выпуклая а другая створка плоская и играет роль крышечки прикрывая первую. Подобное явление имеет место и в случае лежащего на дне гребешка. Очень отчётливо выражена асимметрия створок у моллюсков ископаемой группы рудистов: одна из створок погружённая в грунт конусовидная а другая служила крышечкой. На одной из створок раковины ближе к лигаменту заметен округлый шершавый выступ — верхушка (макушка) створки раковины (см. рисунок). Это самая старая часть раковины так как раковина прирастает по краю с противоположной стороны. Край створки несущий макушку называется спинным или верхним или замочным краем противоположный ему край — брюшным или нижним краем. На переднем конце раковины располагаются нога и биссусовая железа (если есть) а на заднем конце открываются отверстия сифонов. Различают также передний и задний края створки. На заднем крае располагается мантийный синус (см. раздел Мантия и мантийная полость) отпечаток заднего мускула-замыкателя больше (см. раздел Мускулатура). У некоторых двустворчатых концы верхнего края оттянутые от макушки вперёд и назад образуют ушки. Если расположить раковину верхушкой раковины вверх и передним концом от себя то створку находящуюся слева от плоскости смыкания створок называют левой а створку находящуюся справа — правой. Створки раковины соединены лигаментом — связкой состоящей из утолщённого рогового слоя раковины. Этот факт свидетельствует что раковина двустворчатых произошла от цельной. У двустворчатого моллюска Arca между макушкой и верхним краем располагается связочная площадка (арея). На ней имеются бороздки (шевроны) представляющие собой следы прикрепления связки передвигающейся по мере роста раковины. Стенка раковины состоит из трёх слоёв: наружного конхиолинового (периостракум) внутреннего известкового (остракум) и нижнего перламутрового (гипостракум). Минеральный компонент раковины (то есть входящий в состав остракума и гипостракума) может быть представлен исключительно кальцитом как у устриц или кальцитом и арагонитом. Иногда арагонит формирует также перламутровый слой как в случае отряда Pterioida. У остальных моллюсков слои арагонита и кальцита чередуются. Лигамент и биссус если они обызвествляются состоят из арагонита. Периостракум состоящий из твёрдого органического вещества (конхиолина) представляет собой наружный слой и секретируется краем мантии. На вершинах створок конхиолиновый слой нередко стирается. Этот верхний слой имеет покровительственную окраску обычно коричневую или оливковую. Перламутровый слой состоит из мелких минеральных пластиночек соединённых конхиолином. Такое строение перламутра вызывает интерференцию света благодаря чему он переливает всеми цветами радуги. Перламутровый слой утолщается с возрастом моллюска и приростом его раковины. Если между створкой раковины и мантией попадает инородная частица она обволакивается концентрическими слоями перламутра. Так образуется жемчужина. Прирост раковины происходит за счёт постепенной откладки краем мантии конхиолинового слоя а также накопления в раковине минеральных веществ. На раковине заметны концентрические линии свидетельствующие о её неравномерном приросте в изменяющихся условиях окружающей среды (линии прироста). Однако определение возраста раковины по количеству таких концентрических линий не является достаточно точным. Более точно о возрасте моллюска можно сказать по количеству слоёв на поперечном срезе раковины. Как упоминалось выше две створки раковины соединяются при помощи лигамента. Лигамент состоит из двух кератиновых белков — тензилиума и резилиума. У различных групп двустворчатых лигамент может быть внутренним и наружным. Его функцией помимо скрепления створок является участие в раскрытии раковины. У большинства двустворчатых моллюсков на створках раковины расположен замо́к — система зубцов и соответствующих им углублений на спинном крае раковины с внутренней поверхности. Замок препятствует смещению створок относительно друг друга. Замок может быть равнозубый (таксодонтный) и разнозубый (гетеродонтный). У некоторых Bivalvia он редуцирован например у беззубки (Anodonta). Строение замка является важным для идентификации моллюсков. У некоторых двустворчатых раковина в значительной мере редуцирована. Так у корабельного червя она прикрывает лишь 1/20 тела. ==== Мантия и мантийная полость ==== У двустворчатых моллюсков мантия имеет форму двух складок кожи свешивающихся со спины по бокам к брюшной стороне. Снизу её складки могут быть свободными (как у беззубки) или срастаться оставляя лишь отверстия для ноги и сифонов. По краю мантии иногда могут развиваться маленькие щупальца и глаза (подробнее см. раздел Органы чувств). Наружный слой мантии выделяет раковину а внутренний выстлан мерцательным эпителием биение ресничек которого обеспечивает ток воды в мантийной полости. Помимо раковины мантия образует также лигамент биссусову железу и замок. У роющих форм мантия образует сифоны — две длинные трубки по нижней из которых (вводной сифон) вода входит в мантийную полость а по верхней (выводной сифон) — выходит. С током воды в мантийную полость доставляются кислород и пищевые частицы. Как и у всех моллюсков у двустворчатых мантия образует мантийную полость в которую входит мантийный комплекс органов: нога две жабры две ротовые лопасти и осфрадии. В мантийную полость также открываются отверстия пищеварительной половой и выделительной систем. У большинства двустворчатых моллюсков на внутренней стороне раковины заметна линия идущая параллельно краю раковины и часто соединяющая следы от двух мускулов-аддукторов (замыкателей). Её называют паллиальной (мантийной) линией она представляет собой линии прикрепления мантии к створке раковины. Прикрепление осуществляется узким рядом небольших мускулов-ретракторов. С помощью этих мускулов моллюск может в случае опасности спрятать внутрь раковины выступающий край мантии. Втягиваться могут и сифоны (в нормальном состоянии высунутые из раковины). Для этого служит специальное кармановидное углубление в мантийной полости. На створке раковины этому углублению соответствует паллиальный синус или мантийный синус или мантийная бухта или сифонный залив — направленное внутрь искривление паллиальной линии. ==== Нога ==== Нога (мускулистый непарный вырост брюшной стенки) у двустворчатых моллюсков клиновидная служит для зарывания в грунт и ползания. У наиболее примитивных форм (отряд Protobranchia) нога как и у брюхоногих с плоской ползательной подошвой. Некоторые двустворчатые прикрепляющиеся к субстрату имеют в ноге особую биссусовую железу выделяющие биссусные нити при помощи которых моллюск «прирастает» к поверхности дна (мидии). У многих двустворчатых ведущих неподвижный образ жизни нога редуцируется полностью (устрицы). Внутреннее строение ==== Мускулатура ==== Основными мышцами в теле пластинчатожаберных моллюсков являются передний и задний мускулы-замыкатели (аддукторы) хотя передний замыкатель у некоторых видов может быть редуцирован или полностью утрачен. Сокращаясь эти сильные мускулы закрывают створки а при их расслаблении створки открываются. Кроме того в механизме раскрывания створок задействован лигамент. Когда раковина закрыта он как пружина находится в натянутом состоянии. При расслаблении замыкателей он возвращается в исходное положение открывая створки. У двустворчатых моллюсков лежащих на одной створке (например устриц и мидий) передний аддуктор утрачен а задний занимает центральное положение. Bivalvia семейства лим (Limidae) плавающие за счёт хлопания створками тоже имеют единственный центральный замыкатель. Замыкатели состоят из двух типов мышечных волокон: поперечно-полосатых предназначенных для быстрых движений и гладких поддерживающих длительное напряжение мускула. Как упоминалось выше мантия прикрепляется к раковине за счёт мелких мышц образующих дугообразный след на створке раковины — паллиальную линию. Парные протракторные (сгибательные) и ретракторные (разгибательные) мускулы обеспечивают движения ноги двустворчатого. У Bivalvia лишённых ноги этих мускулов нет. Другие парные мышцы контролируют сифоны и биссусову железу. ==== Пищеварительная система ==== В связи с пассивным способом питания путём фильтрации пищеварительная система двустворчатых имеет некоторые особенности. Вода поступающая через вводной сифон направляется к переднему концу тела омывая жабры и 2 пары длинных треугольных ротовых лопастей. На жабрах и ротовых лопастях имеются чувствительные клетки (органы вкуса) и мелкие желобки по которым пищевые частицы транспортируются в рот находящийся около переднего замыкателя. Изо рта пища поступает в короткий пищевод и затем в мешковидный энтодермальный желудок. Так как у двустворчатых редуцирована голова то глотка радула и слюнные железы у них отсутствуют. В желудок открывается несколько пищеварительных желёз часто через пару дивертикулов как например двухлопастная печень. Печень не только выделяет пищеварительные ферменты: её клетки также фагоцитируют пищевые частицы. Таким образом у двустворчатых имеется внутриклеточное пищеварение. Кроме того в желудке есть кристаллический стебелёк состоящий из мукопротеинов и ферментов (амилазы гликогеназы и др.). Стебелёк располагается в особом слепом мешковидном выросте и вдаётся в просвет желудка. Располагающиеся там реснички заставляют стебелёк вращаться отделяя ферменты и перемешивая содержимое желудка. Благодаря постоянному движению пищевых частиц в желудке возможна их сортировка в его заднем конце: мелкие частицы отправляются в пищеварительные железы и там поглощаются путём фагоцитоза а более крупные направляются в кишечник. От желудка отходит средняя кишка которая далее делает несколько изгибов и направляется по спинной стороне туловища к заднему концу переходит в заднюю кишку которая открывается анальным отверстием в мантийную полость над задним замыкателем. Экскременты с током воды выбрасываются через выводной сифон наружу. Задняя кишка обычно проходит через желудочек сердца (специфическая особенность двустворчатых). Питание и пищеварение у двустворчатых синхронизированы с суточными и приливно-отливными ритмами. Описанные выше особенности пищеварительного тракта характерны для фильтрующих двустворчатых. У хищных двустворчатых стебелёк может быть сильно редуцирован но зато в ряде случаев имеется мускульный желудок выстланный хитином в котором пища перетирается ещё до начала пищеварения. В других случаях пищеварительный тракт хищных двустворчатых схож с таковым у двустворчатых-фильтраторов. ==== Нервная система ==== Как и у большинства моллюсков нервная система у двустворчатых разбросанно-узлового типа. У них она устроена проще чем у брюхоногих. Из-за редукции головы церебральные ганглии слились с плевральными; так образовались парные цереброплевральные сдвоенные узлы располагающиеся по обе стороны от пищевода и соединяющиеся над глоткой тонкой церебральной комиссурой. Образование цереброплевральных узлов путём срастания ганглиев доказывается тем что у примитивных Protobranchia плевральные узлы ещё обособлены от церебральных. Они иннервируют мантийную полость и органы чувств (кроме осфрадиев). В ноге имеются педальные ганглии иннервирующие ногу связанные коннективами с цереброплевральными узлами. Под задним мускулом-замыкателем находится третья пара узлов — висцеропариетальные контролирующие внутренние органы жабры и осфрадии. Они связаны ещё более длинными коннективами с цереброплевральными узлами. Особенно хорошо третья пара узлов развита у плавающих двустворчатых. Двустворчатые с длинными сифонами могут иметь специальные сифональные ганглии контролирующие сифоны. ==== Органы чувств ==== Органы чувств у двустворчатых моллюсков развиты слабо. В ноге имеются статоцисты — органы равновесия иннервирующиеся церебральными ганглиями. В мантийной полости у основания жабр находятся осфрадии — органы химического чувства; возможно осфрадии двустворчатых негомологичны осфрадиям брюхоногих. Отдельные рецепторные клетки разбросаны на жабрах ротовых лопастях по краю мантии и на сифонах. Осязательную функцию выполняют также щупальца развивающиеся по краю мантии. У хищных Bivalvia из отряда Anomalodesmata сифоны окружены щупальцами чувствительными к вибрациям; с их помощью моллюски обнаруживают добычу. Многие двустворчатые лишены глаз однако представители групп Arcoidea Limopsoidea Mytiloidea Anomioidea Ostreoidea и Limoidea имеют простые глазки расположенные по краю мантии. Они состоят из ямки выстланной светочувствительными клетками и светопреломляющего хрусталика. У морских гребешков имеются инвертированные глазки довольно сложного строения состоящие из хрусталика двухслойной сетчатки и вогнутой светоотражающей поверхности. Известны также случаи образования глаз на сифонах у сердцевидок. У всех двустворчатых есть светочувствительные клетки благодаря которым моллюск определяет когда его полностью накроет тень. ==== Дыхательная система ==== Дыхательная система представлена жабрами (ктенидиями). Особенности строения жабр варьируют у различных групп двустворчатых. Первичножаберные (Protobranchia) являющиеся наиболее примитивными двустворчатыми имеют пару типичных ктенидиев с жаберными лепестками. У нитежаберных (Filibranchia) имеются нитевидные жабры. Нитевидные жабры характеризуются тем что их жаберные лепестки удлинились в нити образующие сначала нисходящее а затем восходящее колено. Соседние нити скрепляются друг с другом при помощи жёстких ресничек формируя пластинки; у части представителей жаберные нити свободны. Нитевидные жабры свойственны мидиям устрицам гребешкам. У отряда Eulamellibranchia имеются пластинчатые жабры. Это дальнейшая модификация нитевидных жабр: в них возникают перегородки между соседними нитями а также восходящими и нисходящими участками одной нити. Так образуются жаберные пластинки. Каждая жабра состоит при этом из двух полужабер: наружной прилегающей к мантии и внутренней прилегающей к ноге. Таким образом у Eulamellibranchia имеется 4 жабры но каждая из них соответствует лишь одной половине настоящего ктенидия. Такие жабры есть у перловиц беззубок. У перегородчатожаберных (Septibranchia) жабры редуцированы и преобразованы в жаберную перегородку с порами. Перегородка отгораживает верхнюю часть мантийной полости образуя дыхательную полость. Её стенки пронизаны кровеносными сосудами где и происходит газообмен. Наконец у видов лишённых жабер (как например у представителей подкласса Anomalodesmata) газообмен идёт через стенку мантийной полости. Двустворчатые живущие в приливно-отливной зоне способны несколько часов выживать без воды плотно закрыв створки. Некоторые пресноводные формы будучи вытащенными на воздух слегка приоткрывают створки так что у них происходит газообмен с атмосферным воздухом. ==== Кровеносная система ==== Кровеносная система двустворчатых как и всех моллюсков незамкнутая то есть кровь циркулирует не только по сосудам но и по лакунам (промежуткам между органами). Сердце расположено на спинной стороне и состоит из 1 желудочка и 2 предсердий. Как упоминалось выше сквозь желудочек проходит задняя кишка. Этот факт объясняют тем что сердце закладывается в эмбриогенезе как парное по бокам кишки а потом эти зачатки соединяются над и под кишкой (парное происхождение сердца у двустворчатых подтверждается наличием двух сердец у представителей рода Arca). У примитивных форм отряда Protobranchia слияние происходит только над кишкой. От желудочка отходят мощные передняя и задняя аорты ветвящиеся в артерии; из них кровь (гемолимфа) изливается в лакуны и отдаёт кислород тканям. Передняя артерия идёт вперёд над кишкой и снабжает кровью внутренности ногу и переднюю часть мантии а задняя направлена назад под кишечником и вскоре распадается на задние мантийные артерии. У некоторых двустворчатых моллюсков имеется лишь одна аорта. Далее уже ставшая венозной кровь собирается в крупную продольную лакуну под сердцем и направляется в приносящие жаберные сосуды. Потом насыщенная кислородом артериальная кровь по выносящим сосудам возвращается из жабр в сердце. В выносящие жаберные сосуды изливается также кровь которая минуя жабры проходит через почки где освобождается от продуктов обмена. Кровь двустворчатых обычно лишена какого-либо дыхательного пигмента хотя у представителей семейств Arcidae и Limidae имеется гемоглобин растворённый непосредственно в плазме крови. У хищного двустворчатого моллюска Poromya в крови есть красные амёбоциты содержащие гемоглобин. ==== Выделительная система ==== Выделительная система двустворчатых как и у большинства моллюсков представлена парными нефридиями (почками). Почки двустворчатых с железистыми стенками называют боянусовыми органами. Почки представляют собой длинные V-образные трубки которые одним концом открываются в перикард другим — в мантийную полость откуда продукты обмена уносятся с током воды. По своему происхождению они являются типичными целомодуктами. Кроме почек выделительную функцию также выполняет стенка перикарда видоизменённая в парные перикардиальные железы. Иногда они обособляются от остального перикарда в виде двух мешковидных образований — кеберовых органов. Продукты выделения этих желёз попадают в перикард а оттуда через почки транспортируются наружу. ==== Осморегуляция ==== Двустворчатые относятся к пойкилосмотическим животным то есть они не способны сохранять более или менее постоянное осмотическое давление полостных и тканевых жидкостей при изменении солёности воды. Они также не могут поддерживать осмотическое давление ниже чем во внешней среде. У пресноводных двустворчатых как и у пресноводных брюхоногих через почки выделяется много воды; в почках же реабсорбируются соли поэтому по сравнению с кровью (гемолимфой) моча пресноводных Bivalvia сильно гипоосмотична. Эпителий выстилающий мантию и жабры двустворчатых обладает способностью поглощать соли из воды которая проходит через мантийную полость. ==== Половая система ==== Двустворчатые моллюски раздельнополы однако имеются и случаи гермафродитизма (так у вида Arca noae был установлен протандрический гермафродитизм при котором сначала особи функционируют как самцы потом как самки). У некоторых видов например Thecaliacon camerata резко выражен половой диморфизм. Гонады и протоки (семяпроводы и яйцеводы) парные; гонады залегают в передней части тела близко к кишке заходя в основание ноги и имеют вид двух дольчатых гроздевидных образований. Однако у некоторых видов половые протоки отсутствуют и гаметы выходят из гонад через разрывы тканей в мантийную полость. У примитивных Protobranchia а также ряда других двустворчатых (Pecten Ostrea и др.) гонады открываются в почки. У некоторых видов например представителей рода Lasaea мужские половые клетки выходят наружу через сифон а далее с током воды затягиваются в мантийную полость самок где и происходит оплодотворение. Потомство у таких видов развивается в мантийной полости матери и покидает её на стадии личинки — велигера или молодой особи. У большинства же видов оплодотворение наружное. В этом случае самки и самцы выбрасывают сперму и яйцеклетки в толщу воды. Этот процесс может идти непрерывно или запускаться факторами внешней среды например продолжительностью дня температурой воды и наличием спермы в воде. Некоторые пластинчатожаберные выпускают гаметы понемногу другие же — крупными частями или все одновременно. Массовый выброс гамет иногда происходит когда все двустворчатые в округе синхронизированно высвобождают половые клетки. Отличия от плеченогих Плеченогие (Brachiopoda) — морские организмы напоминающие двустворчатых моллюсков раковиной из двух створок и близким размером. Однако они не имеют близкого родства с моллюсками и их выделяют в отдельный тип. Сходство их внешнего строения является конвергентным то есть обусловлено схожим образом жизни. В настоящее время брахиоподы менее распространены чем двустворчатые. Обе эти группы животных имеют раковину из двух створок однако строение раковины у них коренным образом отличается. У плеченогих створки раковины располагаются на дорсальной (спинной) и вентральной (брюшной) сторонах тела а у двустворчатых они прикрывают левую и правую сторону тела и обычно являются зеркальными копиями друг друга. Кроме этого у плеченогих имеется специфический орган для фильтрации — лофофор отсутствующий у двустворчатых. Наконец раковины брахиопод могут состоять как из фосфата кальция так и карбоната кальция а у двустворчатых в их состав входит только карбонат кальция. Жизненный цикл У двустворчатых как и у всех моллюсков спиральное дробление. Оно идёт примерно так же как и у брюхоногих. Большинство двустворчатых развиваются с метаморфозом. Обычно из оплодотворённых яиц выходит планктонная личинка — велигер (парусник). Образованию велигера предшествует стадия трохофоры проходящая в яйце. Образование трохофоры происходит довольно быстро и занимает несколько часов или дней. На спинной стороне трохофоры закладывается раковина в виде цельной пластинки которая лишь позднее перегибается по срединной линии становясь двустворчатой причём место перегиба сохраняется в виде лигамента. Верхняя часть трохофоры с венчиком ресничек становится парусом велигера — покрытым длинными ресничками диском служащим для плавания. Двустворчатая раковина покрывает всё тело велигера при плавании парус выставляется из раковины. Организация велигера очень близка к организации взрослого моллюска: он имеет зачаток ноги мантию ганглии желудок печень и другие органы однако органами выделения остаются протонефридии. В дальнейшем велигер оседает на дно закрепляется биссусовой нитью теряет парус и превращается во взрослого моллюска. У некоторых пресноводных моллюсков (перловиц беззубок) имеется особая личинка — глохидий имеющая тонкостенную двустворчатую раковину с округлыми створками и крючками на брюшном крае. Большинство органов глохидия ещё недоразвито: отсутствуют жабры нога рудиментарна. У таких моллюсков оплодотворение происходит в мантийной полости самки и глохидии развиваются в её жабрах. Глохидий способен плавать хлопая створками. С помощью биссусовой нити глохидий прикрепляется к жабрам проплывающих мимо рыб и с помощью зубцов внедряется в их ткани где и происходит его дальнейшее развитие. Позднее маленький моллюск развившийся из глохидия выпадает на дно через разрыв опухолевых бугорков на коже рыб. Таким образом глохидий является эктопаразитом а рыбы обеспечивают его распространение. Тем не менее серьёзного ущерба рыбе глохидии не приносят. У некоторых пресноводных двустворчатых моллюсков развитие прямое. Так у шаровок (Sphaerium) яйца развиваются в мантийной полости и из них вылупляются сформированные маленькие моллюски. У большинства двустворчатых личинки вышедшие в воду питаются диатомовыми водорослями и другим фитопланктоном. В умеренных регионах около 25 % видов являются лецитотрофными то есть ещё не ставшие взрослыми особи зависят от питательных веществ запасённых в желтке яйца из которых основным источником энергии являются липиды. Чем больше период до первого самостоятельного питания личинки тем крупнее яйцо и больше в нём запас желтка. Энергозатраты на образование таких яиц велики и обычно такие богатые желтком яйца формируются в небольших количествах. Так балтийская макома (Macoma balthica) образует немного яиц с большим запасом желтка. Выходящая из яйца личинка живёт за счёт запасов энергии яйца и не питается. Приблизительно через 4 дня они переходят в D-стадию личинки в которой у них формируется первая раковина из D-образных створок. Такие личинки имеют невысокий потенциал для расселения. Мидия съедобная (Mytilus edulis) образует чрезвычайно много яиц бедных желтком так что образующиеся из них личинки должны рано начинать питаться чтобы выжить и расти. Они могут распространяться более широко так как дольше ведут планктонный образ жизни. У некоторых пресноводных двустворчатых семейства унионид (Unionidae) стратегия размножения весьма необычна. Мантия самки выдаётся из раковины и имитирует маленькую рыбу: на ней появляются отметины напоминающие чешую рыб и ложные глаза. Эта приманка привлекает внимание настоящих рыб. Некоторые рыбы рассматривают её как добычу другие видят в ней особь своего вида. Рыбы подплывают ближе чтобы рассмотреть приманку и тогда моллюск выбрасывает колоссальное количество глохидиев на рыбу которые внедряются в её жабры и покровы. Рассмотренные выше случаи вынашивания молоди в жабрах в мантийной полости а также в выводковых камерах (Mineria minima) можно рассматривать как проявление заботы о потомстве. К двустворчатым относятся самые долгоживущие — достигающие возраста свыше 400 лет — представители царства животных. Этому классу животных принадлежит рекорд по количеству видов с продолжительностью жизни более 150 лет. Так у морского моллюска Panopea abrupta пресноводного моллюска Margaritifera margaritifera и океанского венуса Arctica islandica максимальная продолжительность жизни составляет 163 года 190 и 507 лет соответственно. Для двустворчатых моллюсков была установлена связь между максимальным размером раковины скоростью роста возрастом полового созревания и продолжительностью жизни а именно: максимальный размер раковины положительно связан с наибольшей продолжительностью жизни; срок жизни после полового созревания прямо пропорционален возрасту полового созревания; чем раньше двустворчатый моллюск достигает своих максимальных размеров тем меньше продолжительность его жизни. Так средний возраст полового созревания уже упоминавшегося долгоживущего моллюска Arctica islandica составляет около 10 лет при этом массы в 20 г он достигает за 25—30 лет. В то же время двустворчатый моллюск Spisula solidissima достигает той же массы за 2—3 года и иногда начинает размножаться в первый год жизни. Питание Большинство двустворчатых моллюсков являются фильтраторами и питаются в частности фитопланктоном. У наиболее примитивных двустворчатых — Protobranchia — встречаются разные модели питания в том числе соскабливание детрита с морского дна; возможно эта модель питания была исходной для двустворчатых пока они ещё не приобрели приспособления к питанию путём фильтрования. Они ощупывают субстрат с помощью пары щупалец образуемых краем мантии. Щупальца покрыты слизью и снабжены ресничками. Щупальца собирают со дна пищевые частицы и сортируют их отбрасывая слишком крупные и направляя остальные в рот. Особенности пищеварительной системы двустворчатых связанные с фильтрующим типом питания рассматривались выше. Небольшое число Bivalvia как например Poromya granulata являются хищниками. Они относятся к надотряду перегородчатожаберные. Специальные мускулы направляют воду во вводной сифон преобразованный в капюшоновидный орган который засасывает мелких ракообразных и червей. Сифон может быстро сокращаться и вворачивается в специальную камеру а добыча передается на ротовые лопасти которые доставляют её ко рту [1]. Пищеварительный тракт хищных пластинчатожаберных модифицирован таким образом что в нём могут перевариваться крупные пищевые частицы. Весьма необычный представитель двустворчатых Entovalva nhatrangensis является эндосимбионтом и встречается только в пищеводе голотурий. Складки мантии у этого вида целиком прикрывают маленькую раковину. Когда голотурия зарывается в донный ил моллюск пропускает воду через свои жабры и фильтрует органические частицы. Чтобы его самого не унесло потоком воды моллюск крепко прикрепляется биссусом к пищеводу хозяина. Голотурии при этом никакого вреда не наносится. Некоторые двустворчатые моллюски вступают в симбиоз с бактериями участвующими в их процессе пищеварения или же питаются за их счёт. Например у некоторых солемий (Solemya) обитающих в среде богатой сероводородом (побережья занятые свалками промышленными предприятиями) пищеварительная система атрофируется в разной степени вплоть до полной редукции. Питаются же такие солемии предположительно за счёт окисляющих сероводород бактерий поселяющихся в жабрах моллюска либо свободно живущих в грунте но которых моллюск отфильтровывает и переваривает в клетках жабр. Представители семейства корабельные черви (Teredinidae) имеют червеобразную форму тела и питаются древесиной деревянных подводных предметов в которую вгрызаются сверлильным аппаратом раковинки (которая редуцируется до двух маленьких пластинок на переднем конце тела). В результате древесина пронизанная многочисленными ходами от корабельного червя становится похожей на губку и легко разрушается. Переваривание древесины у корабельных червей осуществляют симбиотические бактерии. Образ жизни Большинство двустворчатых ведут сидячий (прикрепленный) или малоподвижный образ жизни проводя всю жизнь на том месте где они осели на стадии личинки. Все свободноживущие двустворчатые (кроме сверлящих форм) является бентосными организмами они живут на поверхности дна или зарываются в субстрат: песок ил гальку фрагменты кораллов. Многие из них живут в приливно-отливной (литоральной) зоне где грунт остаётся влажным даже в отлив. Зарываясь в грунт двустворчатые предохраняют себя от ударов волн обезвоживания и перегрева во время малой воды а также от перепадов солёности воды вызванных дождями. Кроме того это спасает от многих хищников. Их главная стратегия такова: во время прилива двустворчатые выставляют свои сифоны для питания и дыхания а в отлив зарываются на большую глубину или плотно закрывают створки раковины. Для зарывания в грунт они используют свою мускулистую ногу. Механизм зарывания состоит в следующем. Сначала моллюск расслабляет мускулы-замыкатели и широко раскрывает створки раковины заякориваясь в определённой позиции. В это время нога погружается в грунт. Потом он растягивает конец ноги сокращает замыкатели и закрывает раковину сокращает ногу и уходит глубже в грунт. Повторяя эти движения моллюск может закапываться на большую глубину. Другие формы как например мидии прикрепляются к твёрдым субстратам при помощи биссуса — нити состоящей из кератиновых белков. Некоторые двустворчатые прочно прирастают к субстрату створкой раковины (Ostrea Pinctada). Такие двустворчатые более подвержены нападениям хищников чем зарывающиеся. Некоторые хищные брюхоногие например трубачи (Buccinidae) и иглянки (Muricidae) питаются двустворчатыми просверливая их раковины. Морская улитка Nucella lamellosa пробуравливает радулой ходы в раковинах двустворчатых моллюсков (обычно мидии съедобной) и выделяет при этом разлагающий раковину секрет. Потом она вставляет в образовавшееся отверстие растяжимый хоботок и высасывает тело жертвы. Чтобы просверлить раковину двустворчатого моллюска улитке нужно всего несколько часов так что в этом отношении двустворчатые живущие в зоне литорали имеют преимущество поскольку могут подвергаться нападению улиток только во время прилива. Некоторые двустворчатые в том числе устрицы семейств хамиды (Chamidae) Anomiidae спондилиды (Spondylidae) Plicatulidae приклеиваются к камням скалам и более крупным твёрдым раковинам. Иногда устрицы образуют густые скопления в неритической зоне и как и большинство двустворчатых являются фильтраторами. Хотя многие несидячие двустворчатые используют ногу для небольших перемещений вокруг или для закапывания представители семейства Sphaeriidae весьма проворно карабкаются по водным растениям с помощью своей длинной и гибкой ноги. Так шаровка роговая (Sphaerium corneum) лазает по растениям элодеи по берегам озёр и прудов; так моллюск находит лучшую позицию для фильтрования. Как говорилось выше морские гребешки способны к реактивному движению хлопая створками раковины за счёт мощного мускула-замыкателя; таким образом гребешки могут переплывать на небольшие расстояния. Камнеточцы из семейства морских фиников (Lithophagidae) при помощи специального кислого секрета мантийной железы протачивают ходы в известняке и закрепляются в них при помощи биссуса выставляя наружу сифоны. Известно что колонны храма Сераписа близ Неаполя проточены Litophaga до высоты человеческого роста. Камнеточцы способные повреждать известняки песчаники и даже бетон также образуют семейство камнеточцев фолад (Pholadidae). Кроме того камнеточец Pholas способен к биолюминесценции. Именно на этом моллюске в 1887 году Дюбуа открыл люциферин-люциферазную реакцию. Свечение испускает край мантии; также Pholas может выделять люминесцирующую слизь. Весьма специфический образ жизни ведут представители семейства древоточцев или корабельных червей (Teredinidae). Среди двустворчатых моллюсков есть и эндосимбионты например уже упоминавшийся эндосимбионт голотурий Entovalva nhatrangensis. Экология Роль в экосистемах Особо велика роль двустворчатых моллюсков в биологической очистке вод. Двустворчатые моллюски выступают как биофильтраторы очищающие водоёмы от органического загрязнения. Кроме того они поглощают и накапливают в своём теле тяжёлые металлы тем самым способствуя очищению водоёмов от химического загрязнения. Их фильтрующая активность довольно велика — в среднем 1 л воды в час. Выяснено что мидии заселяющие 1 м² дна за сутки могут профильтровать 280 м³ воды. Кроме того замечено что в районах разведения моллюсков повышается общая продуктивность океана в том числе и численность рыб которые питаются моллюсками и прочими беспозвоночными обитающими в их скоплениях. Двустворчатые моллюски играют большую роль в образовании осадочных известковых пород. Из раковин двустворчатых немалой частью состоят такие горные породы как мрамор известняки ракушечник. Стоит отметить что наиболее многочисленные виды ископаемых Bivalvia являются руководящими формами для определения возраста пластов Земли. Взаимоотношения с другими организмами ==== Естественные враги ==== Прочная раковина и её округлая форма делают двустворчатых моллюсков малодоступными для хищников. Тем не менее многие животные питаются ими. Среди них есть и рыбы например обыкновенный карп (Cyprinus carpio); среди птиц двустворчатыми питаются например кулик-сорока (Haematopus ostralegus) раскусывающий раковину специально адаптированным клювом и серебристая чайка (Larus argentatus) разбивающая раковины сбрасывая на них камни. Калан (Enhydra lutris) питается многими двустворчатыми моллюсками разбивая их раковины камнями. Морж (Odobenus rosmarus) является одним из главных хищников арктических вод питающихся двустворчатыми. Из беспозвоночных естественными врагами двустворчатых моллюсков являются крабы морские звёзды и осьминоги. Некоторые брюхоногие моллюски: устричное сверло (Urosalpinx) Eupleura caudata Polynices heros Neverita duplicata — тоже уничтожают двустворчатых в том числе ценных промысловых животных — устриц и мидий. Механизмы защиты от врагов у двустворчатых моллюсков разнообразны. Некоторые закапываются в грунт (как например Siliqua patula способная закопаться за 7 секунд); как упоминалось выше морские гребешки и некоторые другие моллюски способны плавать хлопая створками раковины. Другие пластинчатожаберные способны ускакать от угрозы на ноге используя её как пружину. Двустворчатые имеющие сифоны могут скрыться внутри раковины выставив сифоны наружу; если хищник оторвёт их они регенерируют. Лимы как например Limaria fragilis в случае раздражения выделяют токсичные вещества. ==== Симбионты ==== Некоторые двустворчатые моллюски вступают в симбиотические взаимоотношения с протистами (а именно одноклеточными водорослями). В частности двустворчатый моллюск Corculum cardissa вступает в симбиоз с Symbiodinium corculorum из группы динофлагеллят. Клетки протистов обнаруживаются при световой или трансмиссионной электроскопии преимущественно в тканях мантии и жабр моллюска. Протисты (зооксантеллы) поселяются также в утолщённом крае мантии гигантской тридакны (Tridacna gigas) но в отличие от C. cardissa в клетках жабр они не обнаружены. Эволюция Двустворчатые как и большинство других обладающих скелетом групп беспозвоночных появились в палеонтологической летописи в ходе кембрийского взрыва (около 540 млн лет назад). К этому же времени относятся первые ископаемые останки и многих других типов животных. Раннекембрийские ископаемые моллюски Fordilla и Pojetaia считаются ранними двустворчатыми. Кроме этих двух родов к кембрийским двустворчатым предположительно относятся Tuarangia Camya и Arhouriella а также возможно Buluniella. Существует также версия что двустворчатые моллюски произошли от Rostroconchia — вымершего класса моллюсков. Иногда окаменелости образуются когда грунт в котором находится раковина окаменевает вместе с ней. Иногда они образуются другими путями. Нередко окаменелостью является не сама раковина а след оставленный ей на камне. В раннем ордовике произошёл большой всплеск разнообразия двустворчатых; в это время обособились группы беззубых равнозубых и разнозубых двустворчатых. В этом периоде появляются двустворчатые напоминающие современных (443—488 млн. лет назад). В раннем силуре жабры адаптируются к фильтрующему питанию в течение девона и карбона появляются сифоны а также мускулистая нога позволяющая моллюскам закапываться в грунт. В раннем палеозое (около 400 млн лет назад) господствующей группой фильтраторов в океанах были брахиоподы. К этому периоду относится около 12 тысяч их ископаемых видов. Ко времени массового пермского вымирания двустворчатые достигли большого разнообразия. Этот удар нанёс большой вред двустворчатым однако они смогли выжить в течение последующего периода — триаса. В то же время брахиоподы потеряли 95 % их видового разнообразия. Некоторые учёные считают что способность двустворчатых зарываться в грунт для спасения от хищников являлась ключевым фактором их успеха. Новые адаптации появившиеся в различных семействах позволили двустворчатым освоить новые экологические ниши. К таким приспособлениям относят способность к плаванию хищнический образ жизни и другие. Долго считалось что двустворчатые моллюски гораздо лучше приспособлены к жизни в воде чем брахиоподы в связи с чем брахиоподы не выдержали конкуренции и занимают в последнее время лишь малые экологические ниши. Эти две группы животных описываются в учебниках как пример двух таксонов один из которых оказался конкурентоспособнее другого и вытеснил его. Основанием для такого вывода считали факт что двустворчатому моллюску для существования нужно меньше пищи из-за её системы открывания-закрывания раковины с энергетически эффективным лигаментом. Однако все эти доводы сейчас опровергнуты а превосходство двустворчатых над брахиоподами объясняется как писалось выше более успешным прохождением первыми массового вымирания. Классификация За прошедшие два века учёные не пришли к единому мнению относительно филогении двустворчатых моллюсков и их классификации. В ранних таксономических системах учёные классифицировали двустворчатых по одному признаку как то: морфология раковины строение замка или жабр. Однако в таких системах основанных на строении одного органа возникали проблемы в наименовании таксонов. Одна из наиболее широко распространённых систем была разработана Норманом Ньюэллом в издании Treatise on Invertebrate Paleontology Part N. Эта система была основана как на общей морфологии раковины так и её микроструктуре а также строении замка. Поскольку эти признаки мало изменялись на протяжении существования таксона они могут быть использованы для выделения наиболее крупных групп. Проводимые с 2000 года исследования в области таксономии с применением кладистического анализа многих систем органов морфологии раковин (в том числе и у ископаемых видов) и современных методов молекулярной филогенетики завершились созданием наиболее вероятной схемы филогенетических взаимоотношений двустворчатых. Основываясь на результатах этих исследований в 2010 году Билер Картер и Коэн (англ. Bieler Carter & Coan) предложили новую классификацию двустворчатых. В 2012 году эта классификация была доработана специалистами World Register of Marine Species (WoRMS). Сейчас продолжаются молекулярно-филогенетические исследования по выявлению наиболее родственных групп двустворчатых и их группировке в соответствующие таксоны. Ниже приведён обзор некоторых систем классификации двустворчатых разработанных в разное время. Практическая классификация Р. К. Мура Р. К. Мур в 1952 году разработал практическую классификацию двустворчатых на основании строения раковины жабр и зубов замка. Она выглядит следующим образом: Подкласс Prionodesmacea Отряды Paleoconcha Taxodonta — Гребенчатозубые: много мелких зубцов; Schizodonta — Расщеплённозубые: крупные раздваивающиеся зубцы; Isodonta — Равнозубые: равные зубцы; Dysodonta — Связочнозубые: нет зубцов створки удерживаются только лигаментом. Подкласс Teleodesmacea Отряды Heterodonta — Разнозубые: зубцы различны; Pachydonta: крупные различающиеся деформированные зубцы (в том числе рудисты); Desmodonta: зубцы отсутствуют или неправильной формы; основную роль в скреплении створок играет лигамент. У Prionodesmacea призматическая структура раковины в раковинах есть перламутровый слой; не срослись складки мантии плохо развиты сифоны; зубцы отсутствуют или неспециализированы. Жабры — от простых ктенидиев (Protobranchia) до пластинчатых (Eulamellibranchia). У представителей Teleodesmacea напротив раковина фарфоровидная лишённая перламутра. Складки мантии как правило срастаются сифоны хорошо развиты зубцы замка специализированы. У большинства пластинчатые жабры. Классификация 1935 года В 1935 году Иоганнес Тиле в своей работе Handbuch der systematischen Weichtierkunde («Руководство по систематической малакологии») представил классификацию двустворчатых моллюсков основанную на работе Коссманна и Пейрота 1909 года. Согласно системе Тиле двустворчатые подразделяются на три отряда. К Taxodonta относятся виды с таксодонтным замком состоящим из нескольких параллельных рядов мелких зубцов располагающихся перпендикулярно краю замка. К Anisomyaria принадлежат виды у которых или один мускул-замыкатель или их два но один из них значительно меньше другого. В группу Eulamellibranchiata были включены представители с пластинчатыми жабрами. Eulamellibranchiata подразделялись на 4 подотряда: Schizodonta Heterodonta Adapedonta и Anomalodesmata. Классификация на основе строения замка Ниже представлена схема вышеупомянутой классификации двустворчатых разработанной Ньюэллом в 1965 году и основанной на морфологии замка (знаком † отмечены вымершие таксоны). Монофилия подкласса Anomalodesmata является спорной. В настоящее время обычно его относят к подклассу разнозубых. Классификация на основе строения жабр Выше (см. раздел Дыхательная система) приводилась альтернативная классификация двустворчатых моллюсков основанная на строении жабр. По этому признаку выделяются группы Protobranchia Filibranchia Eulamellibranchia и Septibranchia. Первая группа соответствует подклассам Palaeotaxodonta и Cryptodonta Ньюэлла вторая — Pteriomorphia. Все остальные таксоны по Ньюэллу принадлежат к группе Eulamellibranchia кроме надсемейства Poromyoidea соответствующего таксону Septibranchia. Классификация 2010 года В мае 2010 года журнал Malacologia опубликовал новую классификацию двустворчатых. При её составлении авторы использовали целый ряд признаков и характеристик: различную филогенетическую информацию в том числе данные молекулярного анализа морфологию раковины и её микроструктуру а также биогеографические палеобиогеографические и стратиграфические данные. В этой классификации выделяется 324 семейства из которых 214 известны исключительно по ископаемым останкам а 110 оставшихся возникли в недавнем прошлом и могли даже не оставить ископаемых следов. Как было упомянуто в 2012 году она была доработана специалистами WoRMS. Ниже представлена схема этой классификации († обозначены вымершие таксоны): Разнообразие двустворчатых В 2010 году Маркус Губер (англ. Markus Huber) в своей работе Compendium of Bivalves оценил общее число видов двустворчатых в 9200 и объединил их в 106 семейств. Согласно Губеру часто встречаемая в литературе оценка количества видов Bivalvia в 20 тысяч видов не может быть подтверждена. В нижеследующей таблице представлены основные семейства двустворчатых а также количество входящих в них родов и видов. Охрана двустворчатых В Международной Красной книге МСОП приведены по состоянию на октябрь 2013 года данные для 698 видов двустворчатых из которых 29 видов считаются вымершими а ещё 164 вида находятся в категориях повышенного риска (категории CR EN VU). В Красную книгу России занесено 34 вида моллюсков большая часть из которых относится к отряду Unionoida (из них 8 видов рода жемчужница и 7 видов рода миддендорффиная). Подавляющее большинство видов находящихся под угрозой исчезновения различной степени риска являются пресноводными. Для двустворчатых находящихся под угрозой исчезновения характерен ряд общих черт: позднее половое созревание относительно высокая продолжительность жизни низкая плодовитость ограниченный ареал специфическая среда обитания наличие специфических хозяев для глохидиев (это характерно для унионид). Взаимодействие с человеком Использование человеком Человек использует некоторые виды двустворчатых в пищу как источник материала для украшений (перламутр и жемчуг) в качестве сувениров или даже денег. Нередко двустворчатых применяют для очистки воды. Выделяемый некоторыми двустворчатыми моллюсками биссус используют для изготовления особой ткани — виссона. В пищевой промышленности Двустворчатые моллюски например мидии и устрицы издревле служили пищей человеку. В 2010 году в аквакультурных хозяйствах было выращено 142 млн тонн моллюсков что составляет 236 % от всей массы моллюсков употребляемых в пищу. В 1950 году когда Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН начала публиковать подобную статистику общая масса потреблённых двустворчатых моллюсков была оценена в 1 007 419 тонн. В 2000 году эта величина составляла уже 10 293 607 а в 2010 — 14 616 172. В частности потребление мидий в 2010 году составило 1 901 314 (десятилетием раньше — 1 568 417) тонн устриц — 4 592 529 (3 858 911) тонн гребешков — 2 567 981 (1 713 453) тонн. В Китае потребление двустворчатых моллюсков от 1970 к 1997 году выросло в 400 раз. Некоторые страны регулируют импорт двустворчатых и других морепродуктов в основном для минимизации риска отравления токсинами которые накапливаются в этих организмах. В настоящее время добыча двустворчатых моллюсков уступает их искусственному разведению в марикультуре. Таким образом на специальных хозяйствах выращивают мидий и устриц. Особенно больших успехов такие хозяйства достигли в США Японии Франции Испании Италии. В России подобные хозяйства расположены на берегах Чёрного Белого Баренцева и Японского морей. Кроме того в Японии развита марикультура морской жемчужницы (Pinctada). Для биологической очистки вод Уже говорилось что двустворчатые моллюски живущие в загрязнённых водах накапливают в своих тканях тяжёлые металлы и стойкие органические загрязнители. Дело в том что при попадании в моллюска эти вещества не разрушаются ферментами а накапливаются в его тканях. Эти вещества могут быть вредными как для самих моллюсков так и людей поедающих их. Однако это даёт и возможность использовать двустворчатых моллюсков как индикаторов наличия и количества загрязнителей в окружающей среде. Однако для такого использования Bivalvia существуют и ограничения. Уровень загрязнителей в тканях зависит от вида возраста размера моллюска а также времени года и других факторов. Изучение нескольких видов двустворчатых моллюсков обитающих в лагунах Ганы дало совершенно аномальные результаты. Для этого есть ряд причин. Например уровень цинка и железа повышается во время сезона дождей так как потоки воды смывают их с крыш домов из оцинкованного железа. Уровень кадмия у молодых особей был ниже чем у старых: хотя в ткани поступал кадмий извне из-за быстрого роста моллюска уровень кадмия оставался низким. В ходе исследований проведённых вблизи Владивостока было показано что у двустворчатых живущих в гаванях содержание тяжёлых металлов понижено несмотря на повышенную загрязнённость ими воды. Возможно это объясняется тем что вода загрязнена не только металлами но и органикой. Такая вода более питательна и как следствие моллюски снижают фильтрующую активность. Разбитые раковины двустворчатых моллюсков образующиеся как побочный продукт от консервной промышленности могут быть использованы для захвата загрязнителей из воды. Было показано что если pH воды остаётся щелочным осколки раковин вбирают кадмий свинец и другие тяжёлые металлы замещая на них кальций входящий в состав арагонита и переводя их таким образом в твёрдое состояние. Так устрица Saccostrea cucullata снизила уровень меди и кадмия в водах Персидского залива причём это достигалось не только за счёт живых моллюсков но и пустых раковин. В производстве предметов роскоши и украшений Большинство моллюсков имеющих раковины образуют жемчуг но коммерческой ценностью обладают лишь жемчужины покрытые слоем перламутра. Их создают только двустворчатые и некоторые брюхоногие моллюски. Среди натурального жемчуга наибольшей ценностью обладает жемчуг двустворчатых моллюсков Pinctada margaritifera и Pinctada mertensi обитающих в тропической и субтропической части Тихого океана. Промышленная добыча жемчуга на жемчужных фермах основана на контролируемом внедрении твёрдых частиц в устриц. Материалом для внедряемых частиц часто служат перетёртые раковины других моллюсков. Использование этого материала в промышленных масштабах поставило некоторые пресноводные виды двустворчатых в юго-восточной части США на грань вымирания. Промышленное разведение жемчуга послужило толчком к интенсивному изучению болезней двустворчатых необходимому для обеспечения здоровья поголовья культивируемых видов. Добываемый из раковин перламутр используется для изготовления различных изделий например пуговиц а также для инкрустаций. Виссон — дорогостоящая ткань материалом для изготовления которой служит биссус. Это белковый материал который выделяют двустворчатые моллюски некоторых видов (наиболее известен Pinna nobilis) для крепления к морскому дну. Прокопий Кесарийский описывая персидские войны середины VI века н. э. утверждал что только представителям правящих классов дозволялось носить хламиды из виссона. Прочее использование Раковины двустворчатых нередко служат предметом коллекционирования. Есть много частных и общественных коллекций раковин крупнейшая из которых находится в Смитсоновском институте и включает около 20 млн образцов. Нередко раковины двустворчатых используются для декорирования. Их спрессовывают в пластины служащие для украшения стен или садовых дорожек ими украшают рамки для фотографий зеркала и другие предметы. Из них часто делают орнаменты. Нередко раковины используют для изготовления украшений. Древнейшие образцы выделанных раковин двустворчатых были обнаружены в пещере в Индонезии их возраст оценивается в 32 тысячи лет. Индейцы живущие вблизи восточного побережья использовали кусочки раковин (например двустворчатого моллюска Mercenaria mercenaria а также некоторых брюхоногих) как деньги. Люди племени виннебаго из Висконсина нашли пресноводным двустворчатым многочисленные применения. Так их раковины служат им в качестве ложек чаш ковшей прочей посуды и инструментов. Они делают из раковин крючки и приманки для ловли рыбы. Измельчённые раковины добавляются в корм для домашних птиц как кальцийсодержащая добавка. Вредители Корабельные черви поселяются в погружённой в воду древесине в том числе в подводных частях деревянных лодок и кораблей а также в стационарных гидротехнических сооружениях. В процессе своей жизнедеятельности (см. раздел Питание) корабельный червь протачивает в древесине многочисленные ходы чем способствует её быстрому разрушению. Наносимый корабельными червями ежегодный ущерб исчисляется миллионами. Мелкий двустворчатый моллюск Dreissena polymorpha прикрепляется к твёрдому субстрату биссусом и образует значительные скопления. Часто она поселяется в трубах и водоводах засоряя их. Двустворчатые и здоровье человека Давно известно что потребление сырых или плохо приготовленных двустворчатых моллюсков может приводить к инфекционным заболеваниям. Они могут вызываться как бактериями изначально обитающими в море (например возбудитель холеры Vibrio spp.) или же бактериями и вирусами попадающими в прибрежную зону из сточных вод. Будучи фильтраторами двустворчатые моллюски пропускают сквозь свои жабры колоссальное количество воды и отфильтровывают не только пищевые частицы но и микробов. Микробы сохраняются в тканях моллюска и накапливаются в его печени. Существуют двустворчатые моллюски ядовитые для человека; отравление может сопровождаться паралитическим эффектом (англ. Paralytic shellfish poisoning (PSP)) потерей памяти (англ. Amnesic shellfish poisoning (ASP)) гастроэнтеритами долговременными нейрологическими расстройствами и даже смертью. Ядовитость двустворчатых моллюсков обусловлена накоплением ими выделяющих токсины одноклеточных: диатомовых водорослей или динофлагеллят которых они отфильтровывают из воды; иногда токсины сохраняются даже в хорошо приготовленных моллюсках. Так ядовитость двустворчатого моллюска Crassostrea echinata обусловлена токсинами протиста Pyrodinium bahamense из группы динофлагеллят. Гигантская тридакна (Tridacna gigas) теоретически может представлять опасность для человека во-первых из-за острых краёв а во-вторых она может зажать створками конечность ныряльщика. Однако в настоящий момент случаев человеческих смертей из-за тридакны зарегистрировано не было. Двустворчатые моллюски в культуре Двустворчатые моллюски в древнегреческой культуре были связаны с культом Афродиты. Так на картине «Рождение Венеры» кисти Боттичелли Венера плывёт к берегу на створке раковины. Раковина присутствует и на фреске с аналогичным сюжетом найденной в Помпеях. Римляне чтили Венеру и ставили в её честь святилища в своих садах моля её о дожде и богатом урожае поэтому раковина гребешка и других двустворчатых стала символом плодородия. Раковины морского гребешка служили существенной частью культа богини-матери в Фесте. Изображение морского гребешка а порой и саму раковину во времена Средневековья прикрепляли к одежде путешественники пустившиеся в паломничество к Святым Местам. Подобная раковина служила одновременно и духовным и совершенно земным целям как то: сосудом для сбора милостыни тарелкой для еды. Из-за привычки паломников украшать себя подобным образом появилось современное французское название морского гребешка — «раковина Св. Иакова» (coquille St. Jacques). Изображение раковины двустворчатого моллюска используется во многих произведениях архитектуры мебели. Наконец она является логотипом Royal Dutch Shell крупной нефтяной и газовой компании. Примечания Литература На русском языке Шарова И. Х. Зоология беспозвоночных. — М.: Владос 2002. — 592 с. — ISBN 5-691-00332-1. Догель В. А. Зоология беспозвоночных. 7-е изд. — М.: Высшая школа 1981. — 614 с. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных: функциональные и эволюционные аспекты. — М.: Издательский центр «Академия» 2008. — Т. 2. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-3495-9. Пименова И. Н. Пименов А. В. Зоология беспозвоночных. Теория. Задания. Ответы. — Саратов: Лицей 2005. — 288 с. — ISBN 5-8053-0308-6. Евсеев Г. А. Яковлев Ю. М. Двустворчатые моллюски дальневосточных морей России. — Владивосток: Институт биологии моря 2006. — 120 с. На английском языке Schneider Jay A. (2001). «Bivalve systematics during the 20th century». Journal of Paleontology 75 (6): 1119—1127. DOI:10.1666/0022-3360(2001)075<1119:BSDTC>2.0.CO;2. Poutiers J.-M. Bernard R. D. Carnivorous bivalve molluscs (Anomalodesmata) from the tropical western Pacific Ocean with a proposed classification and a catalogue of recent species // Résultats des Campagnes Musorstom / Ed. by P. Bouchet. — 7th ed. — Brooks / Cole 1995. — (Mémoires Muséum National d'Histoire Naturelle vol. 167). — ISBN 0-03-025982-7. — P. 107—188. Ruppert E. E. Fox R. S. Barnes R. D. Invertebrate Zoology. 7th ed. — Brooks / Cole 2004. — ISBN 0-03-025982-7. Vaught K. C. A Classification of the Living Mollusca. — American Malacologists 1989. — ISBN 978-0-915826-22-3.Гадюка Динника (Vipera dinniki) — вид ядовитых змей рода Настоящих гадюк семейства Гадюковых. Назван в честь русского зоолога Николая Яковлевича Динника (1847—1917). Описание Гадюка Динника — змея небольшого размера общей длиной 500—550 мм и коротким хвостом (30—80 мм). Самцы отличаются от самок более мелкими размерами (максимальная длина у них достигает 412 мм против 486 мм у самок) относительно более длинным хвостом утолщённым при основании большим числом пар подхвостовых щитков и меньшим числом рядов брюшных щитков. Голова сверху обычно плоская и не такая широкая как у кавказской гадюки поэтому шейный перехват не так хорошо выражен. Верхнебоковой край морды округлый или чуть приострён. Межчелюстной щиток узкий и касается одного или двух апикальных щитков (у кавказской гадюки всегда два апикальных щитка касаются межчелюстного). Между межчелюстным и лобным щитками расположены 3—4 ряда гладких чешуй. Ноздря прорезана в центре носового щитка (у кавказской гадюки — в центре или чуть ближе к нижней части) и не касается межчелюстного. Между крупными надглазничными и лобным щитками расположены один или два ряда мелких чешуй. Чешуя туловища с явно выраженными рёбрышками. Окраска верхней стороны тела серо-зелёная оранжевая лимонно-жёлтая коричневая. По спине идёт чёрная или коричневая зигзагообразная полоса которая часто имеет ровные края. Рисунок спины гадюки в пределах ареала изменчив — обычно он представлен рядом косых поперечных пятен. Спинная полоса отделена от тёмноокрашенных боков тела более светлыми полосками. В популяциях этого вида встречаются полные меланисты (до 20—25 %) в окраске которых нет ни единого светлого пятна в отличие от меланистов кавказской гадюки у которых сохраняются элементы рисунка красного цвета. Брюхо тёмное со светлыми пятнышками или же светлое с тёмными крапинами. Новорожденные особи не отличаются от взрослых по характеру рисунка а общий тон окраски у них бурый или серо-коричневый в отличие от яркого красно-коричневого у сеголеток кавказской гадюки. Меланисты рождаются с обычной для вида окраской и становятся бархатно-чёрными только на третьем году жизни. Распространение Гадюка Динника распространена на Большом Кавказе в пределах России Грузии и Азербайджана. Её ареал охватывает субальпийский пояс гор как на северном так и на южном склонах от Фишт-Оштена на западе до восточной Грузии и северо-западного Азербайджана (до Лагодехского и Закатальского заповедников) на востоке. Сплошной ареал простирается на востоке до реки Большая Лаба а далее известен ряд изолированных популяций из Карачаево—Черкесии Кабардино — Балкарии Северной Осетии Ингушетии Чечни Дагестана северной и восточной Грузии. Образ жизни Гадюка Динника в отличие от кавказской не живёт на равнине и встречается преимущественно в субальпийской и альпийской зонах гор в диапазоне высот от 1500 до 3000 м н. ур. м. Она заселяет субальпийские местообитания и пояс криволесья чаще всего встречается на зарастающих осыпях. По долинам рек где отсутствуют тёмнохвойные леса гадюка Динника и кавказская гадюка обитают совместно образуя узкую зону интерградации (сочетание признаков обоих видов у отдельных особей). В пределах ареала — это обычный вид а в некоторых местах наблюдаются скопления с плотностью населения до 30—40 особей/га. Активный период у гадюки Динника длится с середины апреля — середины мая до конца сентября — октября в зависимости от высоты и экспозиции склона. Весной гадюки появляются при температуре поверхности почвы +11o С при этом первыми из зимовки выходят самцы. Осенью дольше всех активны новорожденные особи. Активна днём и вечером а при температуре +10o С в пасмурную погоду гадюки встречаются на поверхности в течение всего светового дня и поддерживают высокую температуру поверхности тела (+30o С) за счёт поглощения тепла солнечной радиации. Спаривание происходит в конце апреля — мае. В середине августа — сентябре самки рождают 3—7 детёнышей с длиной тела 140—180 мм (в среднем — 146 мм) и массой тела 31 г. В высокогорье Большого Кавказа образование пар и спаривание наблюдали в начале июня а рождение молодых (в среднем 48 на самку) — в конце августа. По-видимому в высокогорье самки имеют многолетний репродуктивный цикл как минимум двухлетний. В высокогорных районах гадюки почти сразу после рождения уходят на зимовку и не питаются до следующей весны. Зимовки расположены в непосредственной близости от летних местообитаний. Половой зрелости достигают на третьем году жизни. Взрослые гадюки питаются преимущественно ящерицами и мелкими грызунами (Лесная мышь Кавказская мышовка Кустарниковая полёвка) землеройками реже — птицами. Молодые гадюки добывают мелких ящериц и прямокрылых насекомых. Гадюка способна вытаскивать зубами погибшую от укуса и застрявшую между камнями добычу. Яд содержит токсины гемолитического действия что представляет опасность для животных и человека. В ряде районов численность гадюки Динника сокращается в связи с деградацией её мест обитаний (из—за перевыпаса скота на субальпийских лугах). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Гадюка ДинникаГадюка Лотиева (Vipera lotievi) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых. Назван в честь российского герпетолога Константина Лотиева. Описание Гадюка Лотиева очень близка к степной гадюке от которой отличается более широким туловищем более закругленными краями морды и особенностями окраски. Общая длина тела змеи не превышает 500 мм. Голова крупная хорошо отграниченная от шеи. Брюшных щитков 138—144 подхвостовых 23—27 у самок и 33—38 пар у самцов. Вокруг середины туловища 19—21 ряд чешуй. Окраска тела светло-серая или серо-коричневая рисунок изменчив. Вдоль хребта выражена характерная тёмная зигзагообразная полоса или широкая едва заметная продольная полоса на бронзовом фоне. Брюхо белое верхнегубные щитки светлые в то время как у степной гадюки брюхо темное и швы между верхнегубными щитками окрашены в черный цвет. Распространение Гадюка Лотиева распространена на Северном Кавказе в пределах Кабардино-Балкарии Северной Осетии Чечни Ингушетии Дагестана и прилегающих районов Грузии. В пределах ареала подвидов не образует. Ранее эту гадюку Лотиева объединяли со степной гадюкой. Образ жизни Горно — степной вид распространенный на высоте 1200—1800 м над ур. моря и населяющий семиаридные склоны гор с ксерофитной растительностью и горные котловины. Эта гадюка часто встречается в каменистых россыпях с редкой кустарниковой растительностью и на склонах гор в колониях полевок. В целом гадюка Лотиева занимает промежуточное положение между степной гадюкой обитающей на более низких высотах и более мезофильной гадюкой Динника населяющей верхние влажные пояса гор. Питается мелкими грызунами ящерицами прямокрылыми. Биология размножения не изучена. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Гадюка ЛотиеваГадюка Никольского (лат. Vipera nikolskii) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых. Название получила в честь российского зоолога А. М. Никольского. Описание Габитус более стройный чем у обыкновенной гадюки. Длина тела достигает 765 мм длина хвоста 80 мм; самки крупнее самцов. Голова крупная широкая слегка выпуклая хорошо отграничена от шеи. Вокруг середины тела 20-23 ряда чешуй. Брюшных щитков у самок 146—159 у самцов — 142—157; подхвостовых 29-37 пар (у самцов больше чем у самок). Радужная оболочка глаз чёрная. Взрослые особи всегда чёрного цвета на верхнегубных щитках иногда сохраняются белые пятнышки. Кончик хвоста снизу жёлтый или желто-оранжевый. Молодые имеют серо-коричневую окраску с коричневым зигзагом на спине к 3-му году жизни окраска темнеет и рисунок исчезает. Распространение Ареал гадюки Никольского включает лесные и лесостепные районы европейской части России и Украины южнее линии Канев — Курск — Тамбов — Бузулук с проникновением этого вида на восток в степные районы Саратовской и Самарской областей. По последним данным на северо-востоке она доходит до предгорий Южного и Среднего Урала. В восточной части ареала обнаружена широкая зона интерградации с номинативной формой. Образ жизни Придерживается массивов широколиственных лесов по долинам рек Дон Северский Донец Медведица Самара. В Самарской области гадюка Никольского — обычный вид населяет смешанные леса реже — сосняки встречается и в черте города. В Саратовской области населяет различные пойменные ландшафты но избегает остепнённые целинные участки и агроценозы. Максимальная плотность населения во влажных местообитаниях составляет более 500 особей на 1 км². В лесопарковой зоне города Самары в течение 15 лет наблюдается зимовка где на площади менее 5 га весной насчитывается более 2000 особей. Часто гадюки зимуют в карстовых воронках. Активный период с апреля по октябрь. В Самарской области гадюки весной появляются в начале апреля и через 2 — 3 недели расползаются от мест зимовок; летом они придерживаются постоянных участков. Вид с преимущественно дневной активностью. В местах обитания довольно обычна. Спаривание происходит в мае. В августе — начале сентября самки рождают до 24 детёнышей общей длиной (вместе с хвостом) до 210 мм. Взрослые гадюки питаются обычно мелкими грызунами землеройками наземно гнездящимися птицами и лягушками. Пищевой рацион молодых гадюк включает преимущественно сеголеток бурых лягушек и мелких ящериц (Lacerta agilis). Отмечено также поедание чесночниц единичные случаи поедания рыбы и падали. Классификация Долгое время гадюку Никольского считали чёрной морфой обыкновенной гадюки основываясь на том что во всех популяциях обыкновенной гадюки встречается определённый процент меланистов. Впоследствии после изучения морфологии и экологии этой форме был придан видовой статус что значительно повысило интерес к гадюке Никольского и стимулировало герпетологов к её изучению. Однако в последние годы зарубежные и некоторые отечественные герпетологи склонны рассматривать лесостепную гадюку в качестве подвида обыкновенной гадюки. По мнению учёных из Института Проблем Экологии и Эволюции имени А. Н. Северцова хотя единого мнения о статусе отдельных популяций гадюк относимых к гадюке Никольского (V. nikolskii) до сих пор нет её всё же целесообразно считать самостоятельным видом. Изображения Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Гадюка Никольского The Reptile Database: Vipera nikolskii (англ.)Асписовая гадюка (лат. Vipera aspis) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых обитающих в юго-западной Европе. Описание Размеры средние обычно длина тела 70 — 75 см самки крупнее самцов. Голова широкая треугольная отделена от туловища короткой шеей. Морда вздёрнута. Зрачки вертикальные глазное яблоко отделено от лежащих под ним верхнегубных щитков рядом чешуек. Сверху окраска сильно меняется от беловато-серого до пепельного или серовато-зелёного и от светло-коричневатого до медно-красного или тёмно-коричневого цвета. По сравнению с другими видами непрерывный зигзагообразный рисунок на спине отсутствует вместо него спина покрыта четырьмя рядами отдельных поперечных пятен иногда сливающихся друг с другом. Брюхо желтовато-серое хвост на конце ярко-оранжевый. Распространение Естественный ареал включает в себя Францию Андорру северо — восточную Испанию юго-западную Германию Швейцарию Монако острова Эльба и Монтекристо Сицилию Италию Сан-Марино и северо-западную Словению. Образ жизни Предпочитает сухие каменистые склоны гор поросшие кустарником осыпи лесные опушки и вырубки заброшенные каменоломни. Живёт на высоте до 2500 м над уровнем моря. Охотится обычно в вечерние часы а в жаркое время активна всю ночь; укушенную дичь преследует до её гибели которая наступает через несколько минут. Питается мелкими грызунами кротами реже птицами. Молодые особи питаются ящерицами. В спячку впадает с октября по апрель. Брачный период в апреле детёныши (4 — 18) появляются в августе — сентябре. Линяют они в среднем 4 раза в год. Ядовита но случаи смертельного исхода для человека редки. Примечания Ссылки The Reptile Database: Vipera aspis (англ.)Montivipera albicornuta (лат.) — вид ядовитых змей рода Настоящих гадюк семейства Гадюковых. Русское название не определено. Подвиды не определены. Описание Достигает 66 см длины. Голова вытянутая относительно небольшого размера чётко отделённая от шеи. Надглазничные щитки отделены от глаз рядом мелких чешуек. Носовое отверстие прорезано в центральной части носового щитка. Глазное яблоко отделено от верхнегубных щитков рядом чешуек. Носовой выступ больше по ширине чем по высоте. Общее количество чешуек на голове 39 — 40. Спина окрашена в серо — коричневый цвет с тёмным зигзагообразным рисунком вдоль хребта состоящим из 44 — 52 извилин и заканчивающимся чёрным хвостом. Брюхо тёмное со светлыми пятнышками. На голове густые чёрные каёмочки тянутся от задней части глазного яблока к уголкам пасти. Надглазничные щитки заметно бледнее. По бокам тело покрыто рядом тёмных пятен. Задняя часть головы имеет чёткие чёрные каплевидные пятна. Гортань бледная с тёмными крапинками. Распространение Остан (провинция) Зенджан и окружающие горы на северо — западе Ирана между городами Табриз и Тегеран. Примечания Другие ссылки Golay P Smith HM Broadley DG Dixon JR McCarthy. Golray P Schatti J-C Toriba M. 1993. Endoglyphs and Other Major Venomous Snakes of the World: A Checklist. New York: Springer-Verlag. 393 pp. Википедия: английская версияАнатолийская гадюка (лат. Montivipera albizona) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых обитающих в центральной Турции. Описание Анатолийская гадюка достигает длины 78 см (у самца) хотя большинство особей меньше. Голова относительно большая чётко отделённая от шеи. Морда закруглена и покрыта маленькими чешуйками. Носовое отверстие прорезано внутри одиночного щитка. Большие надглазничные щитки тесно связаны с глазным яблоком. Тело покрыто 23 рядами чешуек — 2—3 предбрюшных и 149—155 брюшных. Окраска буро — серая. Вдоль хребта от задней части головы до кончика хвоста располагаются около 30 поперечных белых с чёрными краями узких пятен разделённых кирпично-красными коричневыми зонами. Обычно имеются 2 больших чёрных косых пятна на верхней части головы а также тёмная полоса расположенная от края глаза назад к уголкам рта и дальше. Брюхо серое в тёмных крапинках. Распространение Горные районы центральной Турции Образ жизни Предпочитает сухие каменистые склоны гор и луга. Охрана В связи с небольшим естественным ареалом данного вида анатолийская гадюка находится под охраной Красной книги МСОП. как вид подвергающийся опасности исчезновения. Примечания Ссылки Фотографии Vipera albizona таксономия и распространение анатолийской гадюкиАдапазарская гадюка (лат. Vipera barani) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых. Подвидов не образует. Описание Самки достигают 60 см самцы максимум 545 см и как правило короче самок. Распространение Северо-восток Турции. ПримечанияГигантские гадюки (лат. Macrovipera) — род ядовитых змей семейства Гадюковых. Представители рода населяют пустыни полупустыни и степи Северной Африки Ближнего и Среднего Востока а также Кипр и острова Киклады. Имеют репутацию змей с агрессивным характером и могут выделить большое количество яда поэтому рассматриваются как очень опасные. Описание Длина этих змей достигает 2 м за исключением Macrovipera schweizeri которая короче. Голова широкая плоская отделена от шеи. Спина покрыта маленькими неправильной формы чешуйками. Надглазничные щитки обрывочны и частично разделены. Классификация В составе рода выделяют 4 вида: Macrovipera deserti Macrovipera lebetina — гюрза или левантская гадюка Macrovipera mauritanica — мавританская гадюка Macrovipera schweizeri Распространение Наиболее обширный ареал из видов этого рода имеет гюрза: Северная Африка Кипр Турция страны Ближнего Востока Армения Азербайджан российский Дагестан Иран Афганистан юг Средней Азии (Туркмения Узбекистан Таджикистан) Афганистан Пакистан северо-западная Индия. Macrovipera schweizeri ранее считавшаяся подвидом гюрзы является эндемиком греческих островов Киклады: Милос Кимолос Полиагос Сифнос. Мавританская гадюка и включавшаяся ранее в её состав в качестве подвида Macrovipera deserti распространены в западной части Северной Африки. Галерея ПримечанияАрхианнелиды или первичные кольцецы (лат. Archiannelida) — группа многощетинковых червей приобретших общие черты в связи с жизнью в интерстициали (в пространстве между частицами грунта в сплетениях нитчатых водорослей). Ранее архианнелид рассматривали как наиболее примитивный класс кольчатых червей. Строение Это мелкие морские черви размеры которых не превышают 2—3 мм. У них наблюдается первичная кольчатость в строении ресничного покрова. К наиболее примитивным архианнелидам относятся виды рода динофилус (Dinophilus). Тело динофилуса подразделено на головной отдел состоящий из двух сегментов туловище из пяти сегментов и анальную лопасть. Сегменты с поясками ресничек при помощи которых динофилусы скользят по поверхности дна. Нервная система состоит из спинного головного ганглия и двух брюшных нервных стволов с пятью парами ганглиев связанных комиссурами. Кишечник из трех отделов. Имеются четыре пары протонефридиев. Преобладает первичная полость тела. Кровеносная система отсутствует. Примечания Ссылки Архианнелиды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Статья В. М. Шимкевича.Гюрза́ или левантская гадюка (лат. Macrovipera lebetina перс. گرزه /gurza/ от گرز /gurz/ — «железная дубинка булава палица» (вид оружия с утолщённым концом)) — вид ядовитых змей из рода гигантских гадюк семейства Гадюковых. Описание Гюрза — самый крупный представитель змей семейства гадюковых в фауне бывшего СССР. Длина тела вместе с хвостом может достигать почти 2 м масса до 3 кг. Голова очень крупная и широкая с резким шейным перехватом морда круглая зрачок и глаза вертикальные. Сверху голова покрыта ребристой чешуей и только чешуи на конце морды без ребрышек. Надглазничные щитки отсутствуют. Число чешуй вокруг середины туловища варьирует от 23 до 27. Брюшных щитков — 126—181 подхвостовых — 33 — 53 пары анальный щиток цельный. Сверху окрашена в серовато-коричневые тона рисунок в пределах ареала варьирует. Встречаются однотонные особи почти чёрного или коричневого цвета иногда с фиолетовым оттенком. Вдоль спины проходит ряд поперечных темно-бурых пятен а по бокам туловища — более мелкие пятна. Брюхо светлое с мелкими темными пятнышками. Голова однотонная или со сложным рисунком в виде дуг и пятен. Распространение Гюрза распространена в Северо-Западной Африке на островах Средиземного моря в Западной Средней и Южной Азии. Она населяет Сирию Израиль и Западный берег реки Иордан Аравийский полуостров Иран Ирак Турцию Афганистан Западный Пакистан и Северо-Западную Индию. В пределах бывшего СССР змея встречается в Закавказье на Апшеронском полуострове Азербайджана и в Средней Азии. Также изолированные популяции живут в Дагестане. На юге Казахстана гюрза в настоящее время почти истреблена и встречается крайне редко. Образ жизни Гюрза обитает в различных биотопах пустынной полупустынной и горно-степной зон. Она обычна в сухих предгорьях и на склонах гор поросших кустарником в фисташковых редколесьях в каменистых ущельях с ручьями и родниками в долинах рек и по обрывам по берегам ирригационных каналов. Гюрза встречается и на окраинах крупных городов где для неё есть необходимые укрытия и хорошая кормовая база в виде крыс. Пригодными местообитаниями для неё служат колонии мелких млекопитающих: пищух песчанок и полёвок. В горы поднимается до высоты 2500 м над уровнем моря на Памире и до 2000 м над уровнем моря в Армении и Туркмении. Весной змеи появляются в марте — середине апреля при минимальной температуре воздуха не менее +10 °C. Первыми из зимовок выходят самцы самки появляются примерно через неделю. Некоторое время змеи держатся вблизи зимовальных убежищ — на колониях грызунов у подножия скал или обрывов а затем расползаются в летние местообитания. Осенью животные снова возвращаются к местам зимовок зимуя поодиночке или группами до 12 особей. Неактивный период в Закавказье длится в среднем 130—150 дней. Суточная активность гюрзы меняется в течение сезона: весной и осенью — дневная а в жаркие летние месяцы она носит смешанный характер (короткое время утром и вечером а также в сумерки и в первую половину ночи). С наступлением жары в мае змеи спускаются со склонов гор к родникам и другим влажным местам. В этот период они рассредоточиваются и каждая змея имеет свой охотничий участок. Наиболее высокая плотность змей отмечается вблизи родников по берегам рек и в оазисах. В Дагестане численность гюрз невысока и в среднем для территории республики составляет 1 ос./ 13 га а в местах с повышенной плотностью — 1 ос./ 08 га. Гюрза охотно купается и заодно ловит прилетающих на водопой птиц. В рационе взрослых гюрз преобладают мелкие млекопитающие (пищухи песчанки мыши) реже ящерицы ещё реже — змеи. Весной и осенью в местах пролёта воробьиных птиц гюрзы забираются на кусты и поджидают там свою добычу (чаще всего это овсянки трясогузки и их птенцы). Гюрзы поселившиеся на виноградниках таким же образом охотятся на воробьев. Новорожденные особи изредка поедают насекомых. Гюрза — яйцекладущая змея в отличие от большинства гадюковых. Спаривание длится с апреля до начала июня откладка яиц — с конца июня до конца августа. В кладке содержится от 8 до 25 яиц с заметно развитыми зародышами одетых в тонкую кожистую оболочку. Более крупные кладки (до 43 яиц) отмечены для змей с юга Таджикистана. Инкубационный период относительно короткий — 25 — 50 суток. Новорожденные змеи общей длиной 250—280 мм появляются из яиц в июле — августе иногда позднее (в августе — сентябре). В Вашлованском заповеднике (юго-восточная Грузия) откладка 8 — 14 яиц происходит в конце июня-июле; длина яиц до 47 мм ширина 20 — 23 мм масса 21 — 25 г. Сеголетки появляются в сентябре средняя длина туловища составляет 239 мм хвоста — 37 мм и масса тела около 11 г. В предгорном Дагестане откладка 12 — 18 яиц происходит примерно в те же сроки — в конце июня иногда во второй половине июля. Гюрза — одна их самых опасных змей для домашних животных и человека. В критической ситуации она способна совершать броски на длину тела в сторону противника. Даже опытные ловцы — змееловы становились жертвами этой змеи. Мощное и мускулистое тело крупного экземпляра не так просто удержать в руке. Гюрза пытаясь освободить голову совершает резкие и сильные рывки. Иногда ей удается даже укусить ловца пронзив для этого свою нижнюю челюсть. Яд гюрзы обладает резко выраженным гемолитическим действием и по токсичности уступает только яду кобры. При укусе эта змея вводит 50 мг яда и без своевременного и правильного лечения нередки случаи гибели. Долгое время гюрзу отлавливали (годовой отлов в Средней Азии и Закавказье около 5000 экземпляров) для содержания в серпентариях и получения яда из которого производили медицинские и диагностические препараты в том числе сыворотку «Антигюрза» и препарат для диагностики гемофилии. Во многих районах включая и российскую часть ареала численность её сильно сократилась из-за бесконтрольного отлова и нарушения природных местообитаний в результате хозяйственной деятельности человека. В связи с этим вид включен в Красную книгу Казахстана (II категория) в новое издание Красной книги РФ (III категория) и Дагестана (II категория). Классификация Ранее некоторые герпетологи гюрзу относили к роду Daboia или помещали её в род Vipera. Систематика этого политипического вида сложна и противоречива. До недавнего времени для вида в целом признавалось 5 подвидов 3 из которых населяют Кавказ и Среднюю Азию (в границах бывшего Советского Союза) — M. l. obtuse Dwigubsky 1832; M. l. turanica Terentjev et Cernov 1940; M. l. cernovi Chikin et Shcherbak 1992. В России встречается закавказская гюрза отличающаяся большим числом брюшных щитков и отсутствием или небольшим числом тёмных пятнышек на брюхе. В настоящее время выделяют 6 подвидов гюрзы один из которых однако остаётся под вопросом: Macrovipera lebetina lebetina — встречается на острове Кипр Macrovipera lebetina cernovi Macrovipera lebetina obtusa — Закавказская гюрза населяет Дагестан Закавказье Турцию Иран Ирак Сирию Macrovipera lebetina peilei — не окончательно установленный подвид Macrovipera lebetina transmediterranea Macrovipera lebetina turanica — Среднеазиатская гюрза распространена на юге Казахстана в Туркмении Узбекистане Западном Таджикистане Афганистане Пакистане Северо-Западной Индии В художественной литературе Отлов гюрз подробно описан в книге А. Д. Недялкова «Опасные тропы натуралиста». Примечания Литература Банников А.Г Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К Щербак Н.Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 327-329. — 415 с. DjVu 18Mb Павловский Е. Н. Ядовитые животные Средней Азии и Ирана. — Ташкент: Государственное издательство УзССР 1942. — С. 27-29. — 24-26 с. — 3000 экз.DjVu 33Mb Ссылки Позвоночные животные России: ГюрзаПу́динг (англ. pudding) — английский десерт из яиц сахара молока и муки приготовляемый на водяной бане. В пудинг добавляют фрукты или пряности. Охлаждение пудинга производится в специальной форме хотя это и не обязательно. Подаётся обычно охлаждённым. В Англии пудинг считался блюдом рождественского стола. На протяжении многих столетий у жителей Британских островов на Рождество была на столе особая каша — «плам порридж» (от plum — слива + porridge — каша) сваренная на мясном бульоне. В неё добавляли хлебные крошки изюм миндаль чернослив мёд и подавали её очень горячей. К началу XIII века это название трансформировалось в плам-пуддинг — одно из главных блюд рождественского стола. Его называют ещё «пудинг в огне» — перед подачей пудинга на стол его обливают коньяком и поджигают. Пудинг является самостоятельным десертным блюдом однако также может использоваться для приготовления других десертов например немецких тортов «Айершекке» или «Дунайские волны». Другие разновидности пудинга Не всякий пудинг является десертом. Среди блюд и ингредиентов носящих это название можно в частности отметить: Йоркширский пудинг — кляр с бараньим жиром Чёрный пудинг — начинка кровяной колбасы Белый пудинг — та же начинка но без крови Красный пудинг — смесь различных сортов мяса и субпродуктов обжаренная в кляре Рождественский пудинг плам-пудинг Нормандский пудинг — пудинг разных вкусов который после приготовления обливают нормандским сидром Пудинг в искусстве Как традиционное блюдо английской кухни пудинг постоянно появляется в классике английской литературы. В девятой главе «Алисы в Зазеркалье» Льюиса Кэрролла Алису знакомят с пудингом. Серия рассказов Агаты Кристи носит название «Приключение рождественского пудинга». Во второй главе романа Диккенса «Большие надежды» героя заставляют час месить тесто для пудинга. В шестнадцатой главе романа «Джейн Эйр» Шарлотты Бронте героиня наблюдает за Грэйс Пул когда та говорит что будет обедать пинтой портера и куском пудинга. В седьмой главе повести Джеймса Гринвуда «Маленький оборвыш» воришки соблазняя голодного главного героя куском пудинга вынуждают его совершить кражу. В повести Диккенса «Рождественская песнь в прозе» большая семья Боба клерка Эбенейзера Скруджа ест за рождественским столом традиционный пудинг. В серии книг о Гарри Поттере писательницы Джоан Роулинг очень часто упоминаются различные пудинги (к примеру рождественский пудинг йоркширский пудинг). В аниме-адаптации «Погребенное сокровище Нананы» главная героиня любит различные виды пудинга. Во 2 серии 5 сезона английского сериала "Мерлин" лекарь Гаюс предлагает юному магу Мерлину его любимый пудинг. Харли Квинн называет Джокера "Пудинг". Одно из наиболее известных произведений австралийской детской литературы — «Волшебный пудинг» сказочная повесть Нормана Линдси (1918) один из главных героев которой — пудинг Альберт который не заканчивается сколько бы его ни ели. См. также Омлет Суфле Ссылки Пудинг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. 1911 wikisource Encyclopedia Britannica // PuddingЭскалоп (фр. escalope) — в различных кухнях так называют обычно ровные круглые пласты мяса нарезанные из вырезки (телячьей свиной) или из других частей мякоти (также ровными кружками поперёк волокон). Эскалопы нарезаются из сырого мяса толщиной не более 1-15 см затем обычно отбиваются (до толщины 05-1 см) и при этом никогда не панируются а пассеруются или гриллируются на решётке открытыми. Этот технологический приём и стал впоследствии основным для характеристики блюда. Эскалоп следовательно — ровный круглый тонкий кусок мяса от лучшей части туши который подвергается тепловой обработке без панирования своей поверхности. Готовится эскалоп следующим образом: из корейки нарезают порционные куски мяса толщиной 10-15 мм (по 1-2 на порцию) слегка отбивают посыпают солью перцем и жарят с обеих сторон как правило на сливочном масле. Подают сразу гарнируют и поливают мясным соком. Гарниры — картофель отварной картофель жареный (из варёного или сырого) картофель жареный во фритюре овощи отварные с жиром сложные гарниры. См. также Антрекот Бифштекс Шницель Примечания Литература Кулинарный словарь В. В. Похлёбкина 2002. Сборник рецептур 1982 г. Ссылки Эскалоп по-немецки Эскалоп из телятины (Английская кухня) (недоступная ссылка с 16-04-2016 (68 дней)) Телячий эскалоп по-венски (Австрийская кухня) Эскалопы из индейки под соусомЁж Си́львер (яп. シルバー・ザ・ヘッジホッグ Сируба: дза Хэдзихоггу англ. Silver the Hedgehog) — персонаж серии компьютерных игр и комиксов Sonic the Hedgehog. Сильвер — антропоморфный ёж белого цвета прибывший из будущего и обладающий способностью передвигать предметы силой мысли. Впервые представленный в игре Sonic the Hedgehog 2006 года для приставок PlayStation 3 и Xbox 360 выпущенной к 15-летию серии он впоследствии появился в последующих играх а также комиксах Sonic the Hedgehog от Archie Comics. Разработка персонажа Сильвер создавался с учётом использования нового движка добавленного в Sonic the Hedgehog. Одной из вещей которую команда разработчиков хотела реализовать в его дизайне являлась возможность управлять объектами используя сверхъестественные силы. Они решили объединить способности Соника с новыми приёмами которых не было у других персонажей серии. При разработке персонажа было создано около 50 концептов; одной из идей являлось использовать в качестве «причёски» колючки как у Соника но более объёмные. В конце концов преследуя идею создать персонажа-норку команда создала прототип финального дизайна Сильвера. Его первоначальным именем было Венис или Венеция (англ. Venice) по названию города Венеция прототипа Солеанны — города где происходит действие игры Sonic the Hedgehog. Однако боясь что норка будет плохо сочетаться с другими персонажами серии создатели персонажа решили сделать того ежом. В качестве цвета тела Сильвера сначала рассматривался оранжевый но в итоге был выбран бело-серый так как он в полной мере подходил к технологии нового поколения затенения. Чтобы персонаж был не просто бело-серым дизайнеры сосредоточили внимание на текстуре и в конечном итоге получили цвет который и был использован в игре. Благодаря этой окраске персонаж и получил своё имя — Сильвер (англ. Silver) что в переводе с английского — серебряный. Также в раннем варианте у него присутствовала жёлтая грива вокруг шеи а цвета его глаз и ботинок отличались от окончательного варианта. Сюн Накамура (руководитель игры Sonic the Hedgehog 2006) в одном интервью назвал Сильвера своим любимым персонажем серии. Его сверхъестественные способности были названы им «освежающими и весёлыми» способствующими наслаждению его действиями отличающимися от способностей Соника. Накамура охарактеризовал Сильвера как «молодого и немного незрелого» что при этом также привлекает его. Общее описание Сильвер — 14-летний антропоморфный ёж белого цвета весом 35 килограмм и ростом 100 сантиметров живущий спустя 200 лет после событий игр серии. Он описывается как «имеющий сильное чувство справедливости». Сильвер также очень заботливый наивный и легко поддается влияниям. Во многих сценах Sonic the Hedgehog Блэйз упоминает что Сильвер очень наивный а также заявляет что «Он становится неуверенным когда остается один». Однако белый ёж очень заботливый и добрый это показывалось когда он взялся помогать Эми найти Соника и также когда отдал Элис Изумруд Хаоса. Способности Первая и одновременно главная способность Сильвера — телекинез. В игре эти способности имеют разнообразные возможности использования. Атакующие возможности телекинеза позволяют например поднять в воздух и швырнуть что-либо на своем пути включая врагов объекты снаряды и даже других персонажей. Также он может создавать шоковые волны которые могут парализовать и/или убить врага. Защитные способности проявляются в заморозке летящих в Сильвера объектов и возможность заставить противников временно забыть как сражаться. Другими возможностями телекинеза являются притягивание объектов левитация полёты и искажения во времени и пространстве во время прыжков. В Sonic City было также показано что у Сильвера есть способность путешествовать сквозь время. Сильвер изначально был показан как наиболее медленный персонаж в сравнении с другими персонажами мира Соника но в игре Sonic Rivals он довольно-таки быстр. Сильвер также использовал большинство движений и атак в стиле Соника — Homing Attack Spin Dash Spin Attack и переход в супер-форму и использование Хаос Контроля. Игровой процесс за Сильвера полностью отличается от геймплея за Соника. Он не так быстр как Соник или Шэдоу зато обладает психокинетическими свойствами (телекинезом) и способен силой мысли поднимать различные объекты и кидать их во врагов. Также возможно использовать это умение с целью защититься от атак оппонента. Использование этих способностей уменьшает показатель «энергии» Сильвера. Также он обладает способностью падать очень медленно в сравнении с другими персонажами. Сильвер способен манипулировать окружающей средой исследуя игровую зону. Например стоя на металлическом рельсе он может силой мысли приподнять его используя потом в своих целях как трамплин. Появления Роль в играх Впервые Сильвер появился в игре Sonic the Hedgehog для PlayStation 3 и Xbox 360 выпущенной в 2006 году. В ней он наряду с Соником и Шэдоу является одним из протагонистов. По сюжету игры Сильвер живёт спустя 200 лет в мире практически уничтоженном бессмертным демоном Иблисом. Сильвер и его подруга кошка Блейз каждый раз пытаются его уничтожить но всегда безуспешно. Однажды они встречаются с таинственным Мефилесом который предлагает им отправиться в прошлое и убить того кто впоследствии освободит Иблиса. С их согласия он показывает им ежа Соника и перемещает в настоящее. После первой провалившейся попытки убить цель Сильвер задумывается об этике самой миссии но Блейз напоминает ему что от бездействия ничего не изменится и он продолжает возложенное на них обоих задание. Во второй раз Сильверу мешает ёж Шэдоу который с помощью Хаос Контроля создаёт временной портал и вместе с Сильвером перемещается на 10 лет назад. Они становятся свидетелями провала научного эксперимента в результате которого рождаются два демона — Иблис и Мефилес. Сильвер сам ловит первого и становится свидетелем как умирающий Герцог Солеанны запечатывает демона в тело своей дочери Элис. После увиденного Сильвер возвращается в настоящее где помогает Сонику спасти принцессу Элис от гибели с помощью Хаос Контроля создав временной портал. Соник в благодарность даёт ему второй Изумруд Хаоса после этого Сильвер с Блейз возвращаются в своё время. С помощью Изумрудов они побеждают Иблиса но для окончательного уничтожения его необходимо запечатать в своём теле. Блейз делает рискованный шаг — она запечатывает демона в себе и пожертвовав собой умирает. В настоящем Мефилес убивает Соника и с помощью слёз Элис освобождает Иблиса. Два демона в итоге сливаются в Соляриса. Сильвер вместе с другими персонажами оказывается в его измерении и после сбора семи Изумрудов Хаоса и воскрешения Соника превращается в Супер Сильвера. Вместе с Супер Соником и Супер Шэдоу он побеждает Соляриса. Соник и Элис возвращаются в прошлое и задувают пламя которое станет причиной появления демонов и тем самым стирают события игры. Сильвер заново знакомится со всеми персонажами в том числе и с Соником в игре Sonic Rivals для PlayStation Portable также выпущенной в 2006 году. В ней он путешествует в прошлое чтобы остановить дальнего потомка Эггмана — Эггмана Нега. Против него же Сильвер борется в Sonic Rivals 2 сиквеле Sonic Rivals. Он опять перемещается в прошлое где объединяется с хамелеоном Эспио. В Sonic Colors для Nintendo DS он даёт миссии Сонику. Сильвер также появляется в игре Sonic Generations в роли босса. Как игровой персонаж не участвующий в сюжете игр Сильвер появляется в Sonic and the Secret Rings (мультиплеерный режим) и Sonic and the Black Knight (в последней представлен как сэр Галахад). В качестве разблокируемого персонажа Сильвер также появляется в играх Sonic Riders: Zero Gravity и Sonic Free Riders где является единственным ежом летающего а не скоростного типа. Он также предполагался в игре-кроссовере Mario & Sonic at the Olympic Games но появился только во второй части — Mario & Sonic at the Olympic Winter Games для Wii и Nintendo DS. В качестве игрового персонажа Сильвер также появился в триквеле данной подсерии Mario & Sonic at the London 2012 Olympic Games. В качестве трофея стикера и камео присутствует в Super Smash Bros. Brawl а в Sega Superstars Tennis его можно увидеть на уровне «Green Hill Zone». В Sonic Unleashed в честь него назван «Silver Beach» который можно увидеть на дневном этапе в «Skyscraper Scamper». Роль в комиксах Сильвер также является персонажем комиксов Sonic the Hedgehog от Archie Comics. Впервые он появился в № 194—196 выпущенном в ноябре 2008 года. Он пришёл из будущего планеты Мобиус в котором к катастрофе причастно падение колонии АРК на планету. Вместе с Соником и Борцами За Свободу победили Супер Скорджа. И Сильвер передал сообщение что среди его друзей может быть предатель из-за которого произошла катастрофа. Затем № 5—8 Sonic Universe он отправился в возможный вариант будущего на 30 лет вперёд. Где спас Короля Соника Королеву Салли и их детей от покушения. И помог Борцам За Свобду Будущего в битве с монстром Тикаосом. Вернувшись потом в настоящее в № 215—216 Sonic the Hedgehog в попытке найти предателя помог Сонику Ротору и Арктическим Борцам За Свободу уничтожить Эгг Тотем. Более главную роль Сильвер играет в № 25—28 Sonic Universe в сюжетной арке «Silver Saga». Где он вместе Последними Борцами За Свободу и их лидером Ларой-Су победить злодея Энерджака. А после очередной неудачи в поисках предателя в № 235 Sonic the Hedgehog Сильвер принимает предложение Харви вступить в ряды Тайных Борцов За Свободу цель которых — освободить трон Нового Моботрополиса от власти Иксиса Наугуса. В награду — Сильвер узнает кто предатель. В № 41—44 Sonic Universe Сильвер под кличкой — Агент «Туз» вместе с командой не дал Наугусу воскресить Ордер Иксиса и полностью захватить город. И по условию сделки Сильвер узнаёт что среди Борцов За Свободу предателем может быть — либо Соник либо Салли Акорн либо Ротор и либо Антуан Д’Кулетт. Озвучивание Начиная с первого появления Сильвера в Sonic the Hedgehog «голосом» персонажа стал актёр дубляжа из 4Kids Пит Капелла (англ. Pete Capella). Так как в 2010 году был заменён почти весь актёрский состав серии последней игрой где можно услышать Капеллу в качестве озвучивающего актёра Сильвера стала Mario & Sonic at the Olympic Winter Games вышедшая в 2009 году. Начиная с игр Sonic Free Riders и Sonic Colors Сильвера озвучивает Квинтон Флинн (англ. Quinton Flynn) также известный как Дерек Аллен (англ. Derek Allen). В японском дубляже «голосом» персонажа является сэйю Дайсукэ Оно. Музыкальная тема У Сильвера как и у некоторых других персонажей серии есть собственная музыкальная тема. Песня «Dreams of an Absolution» была исполнена Ли Бротертоном (англ. Lee Brotherton) из Remix Factory в настоящее время известным под псевдонимом Бентли Джонс (англ. Bentley Jones). В соответствии с сюжетной линией Сильвера в игре Sonic the Hedgehog песня имеет «футуристический» аспект. Ли Бротертон отмечал что при написании песни он руководствовался тем что если кто-нибудь услышит её текст у него не было впечатления что песня была написана для персонажа из видеоигры. Примечательно что мелодия из бриджа «Dreams of an Absolution» немного напоминает музыку уровня «Green Hill Zone» из самой первой игры серии. Бротертон заявил что он заметил это позже и это сходство не было преднамеренным. Кроме оригинальной версии существует ещё четыре ремикса песни: «Nightlight» «K-Klub» «Starry Night» и «Lee Brotherton vs. Jun Senoue». Текст песен во всех версиях почти идентичен оригиналу ремиксы отличаются в основном скоростью исполнения. Один из ремиксов «Lee Brotherton vs. Jun Senoue» вошёл в музыкальный альбом Sonic the Hedgehog Vocal Traxx: Several Wills являющийся одним из саундтреков к игре. Инструментальный ремикс «Dreams of an Absolution» также присутствует в игре Sonic Generations (2011). Примечания Ссылки Ёж Сильвер (англ.) на сайте Internet Movie Database Ёж Сильвер (яп.) на сайте Sonic Channel Ёж Сильвер (англ.) на сайте Sonic Retro Ёж Сильвер (англ.) на сайте Giant Bomb Ёж Сильвер (англ.) на сайте Sonic News Network В комиксах Sonic the Hedgehog Ёж Сильвер в комиксах Sonic the Hedgehog (англ.) на сайте Mobius EncyclopediaЛо́риевые (лат. Loridae) — семейство приматов. Являются преимущественно стройными древесными обитателями тесно родственными с семейством галаговых с которыми они вместе образуют общий инфраотряд лориобразных. Семейство разделено на четыре рода в которых в зависимости от точки зрения насчитывается от восьми до десяти видов. Распространение Лориевые встречаются в тропических лесах Центральной Африки а также в Южной и Юго-Восточной Азии. Описание У лориевых густая и мягкая шерсть окрашенная в большинстве случаев в серый или коричневый цвет будучи темнее на спине. Большие глаза типичные для активных по ночам зверей направлены вперёд. Уши небольшого размера и нередко полностью спрятаны в шерсти. Большой палец противопоставлен остальным пальцам указательные пальцы на передних лапах почти рудиментарные. На втором пальце задних лап у лориевых типичные для мокроносых приматов когти для чистки шерсти. Хвосты короткие или совсем отсутствуют. В целом лориевые достигают длины от 17 до 40 см а масса варьирует в зависимости от вида между 03 и 2 кг. Поведение Лори активны прежде всего ночью. В отличие от своих родичей галаговых они отличаются медленными и осторожными движениями к тому же никогда не прыгают. Своими сильными лапами лориевые цепляются за сучья и даже силой их очень трудно от них отцепить. Большинство лориевых живут поодиночке или в небольших родовых группах. Питание Основным питанием для лориевых являются насекомые. Кроме них лориевые поедают птичьи яйца и небольших позвоночных. Не брезгуют также фруктами и древесным соком. Размножение Продолжительность беременности у лориевых составляет от четырёх до шести месяцев. В зависимости от вида за один раз на свет появляются один или два детёныша. Они цепляются за живот матери или ждут в специально выстроенных гнёздах пока мать ходит на охоту. После срока от трёх до девяти месяцев потомство становится самостоятельным а в период от десяти до восемнадцати месяцев обретает половую зрелость. Продолжительность жизни у лориевых может составлять до 20 лет. Угрозы Лориевые относятся к видам которые в меньшей степени подлежат опасности. Главная угроза их существованию состоит в постепенном уничтожении их среды обитания то есть тропических лесов. Классификация Род Золотистые потто (Arctocebus)Золотистый потто (Arctocebus aureus) Восточный потто (Arctocebus calabarensis) Род Тонкие лори (Loris) Серый тонкий лори (Loris lydekkerianus) Красный тонкий лори (Loris tardigradus) Род Толстые лори (Nycticebus) Nycticebus bancanus Nycticebus bengalensis Nycticebus borneanus Медленный лори (Nycticebus coucang) Nycticebus javanicus Nycticebus kayan Nycticebus menagensis Карликовый лори (Nycticebus pygmaeus) Род Обыкновенные потто (Perodicticus) Обыкновенный потто (Perodicticus potto) Род Ложные потто (Pseudopotto) Ложный потто (Pseudopotto martini) ПримечанияЛориобра́зные (лат. Lorisiformes) — инфраотряд в подотряде мокроносых приматов. Живут в Африке и Азии. Описание Этот инфраотряд включает семейства галаговых и лориевых. Будучи мокроносыми приматами они родственны лемурообразным и руконожковым. В данный момент не выяснено является ли единственный вид руконожковых ай-ай более близким к лемурам или же он представляет древний таксон от которого позже произошли лемурообразные и лориобразные. Древнейшими представителями лориобразных считаются сахарагалаго (Saharagalago галаговые) и каранисия (Karanisia лориевые) найденные в Файюме в эоценовых отложениях возрастом 40 млн лет. Оценка времени разделения лориобразных и лемурообразных колеблется от консервативных 50—53 млн лет назад до 80 млн л. н. Оценки времени разделения лориобразных на лориевых и галаговых лежат в пределах от 40 млн л. н. до ~70 млн л. н. Кладограмма Положение лориобразных в генеалогическом древе приматов отмечено в следующей кладограмме: Приматы (Primates) ├──Сухоносые приматы (Haplorhini) | ├──Обезьянообразные (Simiiformes) | └──Долгопятообразные (Tarsiiformes) └──Мокроносые приматы (Strepsirrhini) ├──Лориобразные (Lorisiformes) └──Лемурообразные (Lemuriformes) Ссылки Scientists debate meaning of 40-million-year-old primate fossilsЭласмотерии (лат. Elasmotherium от др.-греч. ἐλασμὸσ «пластина» и θηρίον «зверь»; связано с пластинчатой складчатостью зубной эмали) — род носорогов обитавших в Евразии с плиоцена до плейстоцена. Отличались крупными размерами (длина до 6 метров высота до 25 метра вес до 5 тонн). Главная особенность — крупный куполообразный вырост на лбу. Некоторыми учёными считается что на нём находился длинный (более 15 м) и толстый рог. В то же время кости купола очень тонкие а сам купол имеет губчатую структуру. Ро́га на тонких носовых костях возможно не было. Ноги трёхпалые довольно стройные. Зубы очень высокие приспособленные к какой-то растительной пище перемешанной с абразивными частицами (возможно кормился в низинах вблизи водоёмов). Существовало несколько видов живших с плиоцена до конца плейстоцена. Известны вероятные наскальные изображения (Капова пещера на Урале пещеры Испании). История Изучение Эласмотерия в России начал Ф. Ф. Брандт. Существовала гипотеза предложенная видимо его сыном А. Ф. Брандтом что эласмотерии — прототип мифического единорога. Виды Типовой вид — Elasmotherium sibiricum (вероятно из Поволжья) описан Фишером фон Вальдгеймом в 1808 году. Происходит из раннего-среднего плейстоцена Украины Поволжья Заволжья Предуралья Узбекистана Сибири Казахстана Китая. Вероятно был покрыт шерстью поскольку входит в состав хазарской фауны существовавшей в эпоху максимального оледенения (рисс-вюрм). Теоретически мог дожить до позднего плейстоцена если предположить что рисунки из пещер изображают именно его. Впрочем рисунок из Каповой пещеры согласно современным данным изображает быка. Тем не менее остаётся рисунок из пещеры во Франции на котором изображён крупный горбатый носорог с единственным длинным рогом. Elasmotherium caucasicum. Вид выделен А. А. Борисяком в 1914 году. Принадлежит к более ранней таманской фауне из раннего плейстоцена Предкавказья и Северного Кавказа. Известен полный скелет смонтированный в музее Ставрополя. Крупнее типового вида (до 5—6 метров длиной ростом до 25 метров) с несколько более тяжёлым телосложением. Более примитивные виды (Elasmotherium pei Elasmotherium inexpectatum) описаны по отдельным зубам из плиоцена Шаньси (Китай). Они могут быть синонимами кавказского эласмотерия. В целом эласмотерии были распространены от Западной Европы до Восточной Сибири. Близкородственные но более примитивные роды известны из миоцена-плиоцена Китая Ирана и Испании. Находки Останки эласмотерия были обнаружены на Таманском полуострове на побережье Азовского моря. Найденному кавказскому эласмотерию по оценкам палеонтологов около миллиона лет. Раскопки продолжались более трёх лет и после долгой реставрации учёные подготовили скелет к показу. Однако увидеть главный фрагмент который и дал название единорогам во всём мире не удастся так как рог ископаемого животного был белкового происхождения и поэтому до наших дней не сохранился. Эласмотерий в кино Эласмотерий фигурирует в научно-популярном сериале ВВС «Доисторический парк». Галерея Примечания Литература Шимкевич В. М. Эласмотерий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Брандт Ф. Ф. Шреик Л. И. Штраух А. А. Шмидт Ф. Б. Сообщение о черепе эласмотерия найденном на дне Волги близ деревни Лучки // Записки Академии наук. 1878. Т. 31. Выпуск 2. Протоколы C. 391—393 395—396. Брандт А. Ф. Эласмотерий // Нива. 1878. № 23. С. 411—415. Эласмотерий // Натуралист. 1865. № 1. С. 1—7. Ссылки Жегалло и др. «Об ископаемых носорогах эласмотериях» Эласмотерий — Вымершие животные викиГигантская сколопендра (лат. Scolopendra gigantea) — вид губоногих многоножек из семейства настоящих сколопендр обитающих на севере и западе Южной Америки и на островах Ямайка и Тринидад. Известны случаи нападения гигантской сколопендры на птиц ящериц мышей и жаб. Особенно ядовитыми являются самки. Ошибочно считается что укус гигантской сколопендры смертелен и для человека. Описание Тело состоит из 21—23 сегментов медно-рыжего или коричневого цвета каждый с парой ножек яркого жёлтого цвета. Одна пара ног превратилась у неё в ногочелюсти с коготками соединёнными с ядовитыми железами. А задняя пара — в специальные волочащиеся большие ноги которые помогают животному цепляться за комки почвы в земляных ходах. Питание Жертву сколопендра хватает передними ножками вонзает в неё ядовитые ногочелюсти и начинает пережёвывать отправляя куски пищи в широкую глотку где они перевариваются под воздействием ферментов. Ест сколопендра довольно медленно и долго делая небольшие перерывы. Часто и много раз чистится пропуская по очереди свои ножки а потом усик-антенну то с одной то с другой стороны сквозь ногочелюсти. Яд Яд сколопендр содержит ацетилхолин серотонин лецитин гистамин термолизины гиалуронидазу. Он хорошо сохраняется на холоде но быстро разрушается при нагревании под действием эфира этилового спирта крепких щелочей. У человека их укусы вызывают местный отёк и боль продолжающийся обычно 1—2 ч. Если сколопендра крупная эти явления могут держаться несколько дней возможно повышение температуры лихорадка слабость. Содержание в неволе Гигантская сколопендра — популярное «домашнее животное» среди любителей беспозвоночных в частности многоножек. Фото Примечания Литература Molinari J. Gutierrez E.E. De Ascencae A.A. Nasar J.M. Arends A. and R.J. Marquez. 2005. Predation by Giant Centipedes S. gigantea on 3 species of bats in a Venezuelan cave. Caribbean Journal of Science 4(2): 340—346 [1] Shelley R. M. and S. B. Kiser. 2000. Neotype designation and a diagnostic account for the centipede Scolopendra gigantea L. 1758 with an account of S. galapagoensis Bollman 1889 (Chilopoda Scolopendromorpha Scolopendridae). Tropical Zoology 13:159-170 Ссылки Гигантская сколопендра на scolopendra-foto.narod.ru. Охота на паука-птицееда и на мышь (видеозаписи на сайте YouTube). Описание и рекомендации по содержанию в неволе (польск.)Загорелая крыса (лат. Rattus adustus) — вид крыс единственный экземпляр которого был описан на острове Энгано расположенного примерно в 100 км на юго-запад от Суматры (Индонезия). После обнаружения в 1940 году других особей замечено не было. Примечания Источники Baillie (1996). Rattus adustus. 2006 IUCN Красная книга исчезающих видов. IUCN 2006. В списке как вид находящийся под угрозой исчезновения (VU D2 v2.3) [1]Болезнь Кре́йтцфельдта — Я́коба (или Болезнь Кройцфе́льдта — Я́коба названа по именам немецких врачей Hans Gerhard Creutzfeldt Alfons Maria Jakob; синонимы: псевдосклероз спастический синдром кортико-стриоспинальной дегенерации трансмиссивная спонгиоформная энцефалопатия коровье бешенство) — прогрессирующее дистрофическое заболевание коры большого мозга базальных ганглиев и спинного мозга. Считается основным проявлением губчатой энцефалопатии (прионная болезнь). Смерть наступает в 85 % случаев при лёгкой форме а при тяжёлой излечение невозможно. История Заболевание впервые описано в 1920 году Гансом Герхардом Кройцфельдтом. В 1921 году Альфонс Якоб отметил сочетание при этой патологии психических нарушений с симптомами поражения передних рогов спинного мозга экстрапирамидной и пирамидной системы и определил заболевание как спастический псевдосклероз или энцефалопатию с рассеянными очагами поражения ткани мозга. Шпильмейер предложил называть болезнь по имени авторов впервые описавших её. Эпидемиология Болезнь Крейцфельдта — Якоба составляет около 85 % всех прионовых энцефалопатий человека поражает людей всех национальностей и рас мужчин и женщин взрослых и детей. Отмечается некоторое преобладание частоты случаев болезни куру у женщин-аборигенов острова Новой Гвинеи что связывают с особенностями национальных традиций (ритуального каннибализма) когда женщины поедают мозг умерших и получают высокую дозу PrPSс. Начало заболевания наступает как правило в среднем или позднем возрасте в типичных случаях на пятом десятке жизни но может возникнуть в любом возрасте. Так возраст дебюта классической формы варьируется от 17 до 87 лет (средний возраст — 64 года) в то время как средний возраст новой формы значительно меньше и составляет 29 лет. Этиология патогенез и пути заражения Попадая в организм прион оседает на поверхности клетки взаимодействуя с нормальными белками и изменяя их структуру на патологическую. Накапливающиеся на поверхности клетки патологические белки блокируют процессы происходящие на мембране что приводит к гибели клетки. Накапливающиеся на поверхности клетки белки запускают апоптоз (запрограммированный процесс смерти клетки). Клетка стараясь избавиться от белков на поверхности начинает производить активные кислородные соединения однако белок на поверхности не даёт им выйти за пределы клетки. Активные вещества разрушают саму клетку. Вокруг поражённых клеток начинаются воспалительные процессы с участием высокоактивных ферментов поражающих соседние здоровые клетки. Формы болезни Крейтцфельдта — Якоба Спонтанная — классическая (sCJD) Согласно современным представлениям (прионной теории) прионы при этой форме заболевания возникают в мозге спонтанно без какой-либо видимой внешней причины. Болезнь обычно поражает людей в возрасте старше 50 лет и проявляется с вероятностью 1—2 случая на миллион жителей. Вначале проявляется в форме кратких потерь памяти изменениями настроения потерей интереса к происходящему вокруг. Больной постепенно перестаёт осиливать и текущие действия связанные с каждодневной жизнью. В конечной фазе наступает расстройство зрения галлюцинации и расстройство речи (особенная медленная речь). Основные характеристики: около 40 % больных со спорадической формой имеют подострое течение с прогрессирующими когнитивными нарушениями в 40 % случаев встречаются мозжечковые нарушения в 20 % — их комбинация. клиническая картина включает расстройства поведения нарушения высших корковых функций корковые нарушения зрения (вплоть до корковой слепоты) мозжечковую дисфункцию сочетание пирамидной и экстрапирамидной симптоматики. эпилептические припадки — практически у всех больных развиваются фокальные в том числе миоклонус века миоклонус губы и/или вторично-генерализованные миоклонические припадки которые могут провоцироваться фоно- и фотостимуляцией тактильным раздражением (прикосновением). У большинства больных во время ЭЭГ-исследования выявляются характерные периодические или псевдопериодические пароксизмы острых волн и/или спайков на общем замедленном низкоамплитудном фоне биоэлектрической активности головного мозга. В терминальной стадии — глобальные выраженные когнитивные нарушения летальный исход через 8 месяцев от дебюта заболевания. Наследственная (fCJD) Болезнь возникает в семьях где наследуется повреждение гена для прионового белка. Дефектный прионовый белок является намного более подверженным спонтанному превращению в прион. Признаки и ход болезни подобны классической форме. Ятрогенная (1CJD) Болезнь обусловлена непреднамеренным внесением прионов в тело пациента при медицинском вмешательстве. Источником прионов ранее были некоторые лекарства инструменты или мозговые оболочки которые забирались у мертвых людей и использовались для закрытия раны при операциях на мозге. Сегодня этот источник заражения полностью устранён. Признаки и ход болезни подобны классической форме. Новый вариант (nvCJD) Болезнь появилась впервые в 1995 году в Великобритании и с того момента от неё умерло не более 10 человек. Вероятнее всего что они заразились мясными продуктами содержащими бычьи прионы из мозга «бешеных коров». В отличие от «классической» формы болезнь поражает и молодых людей в возрасте около 20 лет. В первую очередь она проявляется в изменении личности. Люди теряют интерес к своему хобби сторонятся своих самых близких людей поддаются депрессиям. Далее следует похудение нарушение координации движений. Пациент не способен сам о себе позаботиться не соблюдает основные правила гигиены не может без чужой помощи поесть. Повреждение мозга все больше и больше нарушает основные жизненные функции и наконец пациент умирает. В отличие от классической формы при новом варианте болезни Крейцфельдта — Якоба отдалено наступление слабоумия и пациент очень долго осознаёт своё ухудшающееся состояние. Основные характеристики: психические расстройства и сенсорные нарушения; характерны глобальные когнитивные нарушения и атаксия; описано несколько случаев заболевания дебютировавшего с корковой слепоты (вариант Heidenhain); эписиндром представлен также миоклоническими припадками; мозжечковая симптоматика выявляется в 100 %. Клиника Клиническими критериями деменции при болезни Крейцфельдта — Якоба (БКЯ) являются: быстро прогрессирующая — в течение 2 лет — («опустошающая») деменция с дезинтеграцией всех высших корковых функций; пирамидные нарушения (спастические парезы); экстрапирамидные нарушения (хореоатетоз); миоклонус; атаксия акинетический мутизм; дизартрия; эпилептические припадки; зрительные нарушения (диплопия) Стадии заболевания: Продромальный период — симптомы неспецифичны и возникают примерно у 30 % больных. Они появляются за недели и месяцы до возникновения первых признаков деменции и включают астению нарушения сна и аппетита внимания памяти и мышления снижение массы тела потерю либидо изменение поведения. Инициальный период — для первых признаков заболевания обычно характерны зрительные нарушения головные боли головокружение неустойчивость и парестезии. У основной части больных постепенно развивается реже — острый или подострый дебют. В некоторых случаях как при так называемых амиотрофических формах неврологические знаки могут предшествовать началу деменции. Развёрнутый период — обычно отмечается прогрессирующий спастический паралич конечностей с сопутствующими экстрапирамидными знаками тремором ригидностью и характерными движениями. В других случаях может отмечаться атаксия падение зрения или мышечная фибрилляция и атрофия верхнего двигательного нейрона. Для спорадической БКЯ характерны: Терминальный период — тяжелая деменция вплоть до маразма. Все прионозы — быстро прогрессирующие заболевания. Течение может быть подострым но обычно приводит к смерти не более чем через 1—2 года от момента четко очерченной клинической манифестации. Средняя длительность спорадической — около 8 месяцев. Длительность новой формы больше и достигает в среднем 16 месяцев. Средняя длительность наследственной формы — 26 месяцев после чего наступает смерть. Диагностика БКЯ должна предполагаться во всех случаях деменций которые прогрессируют быстро в течение месяцев или 1—2 лет и сопровождаются множественными неврологическими симптомами. Определенная БКЯ: Характерная неврологическая и морфологическая в том числе патолого-анатомическая и нейрорадиологическая симптоматика. Протеазорезистентный PrР (по данным Western-блоттинга). Выявление скрепи-ассоциированных фибрилл. Вероятная БКЯ: Прогрессирующая деменция. Характерный ЭЭГ-паттерн (для спорадической БКЯ). По крайней мере 2 признака из нижеперечисленных: миоклонус; ухудшение зрения; мозжечковая симптоматика; пирамидные или экстрапирамидные симптомы; акинетический мутизм. Возможная БКЯ: Прогрессирующая деменция. Нетипичные изменения на ЭЭГ (или ЭЭГ провести невозможно). По крайней мере 2 признака из нижеперечисленных: миоклонус; ухудшение зрения; мозжечковая симптоматика; пирамидные или экстрапирамидные симптомы; акинетический мутизм. Продолжительность заболевания — менее 2 лет. Из параклинических методов диагностики БКЯ наиболее информативными являются: характерные данные магнитно-резонансной томографии (МРТ) головного мозга (особенно на поздних стадиях развития заболевания) в виде билатеральных гиперинтенсивных сигналов на Т2-взвешенных изображениях (симптом «медовых сот») преимущественно в области хвостатых ядер (в области головки) подушки главным образом таламуса; показано что симптом «медовых сот» наиболее характерен для нвБКЯ; могут выявляться признаки атрофии коры больших полушарий и мозжечка; позитронно-эмиссионная томография (Позитронно-эмиссионная томография) менее информативна выявляются множественные зоны гипометаболизма глюкозы на уровне подкорковых ядер и коры больших полушарий и полушарий мозжечка; для спорадической БКЯ характерно выявление на ЭЭГ трёхфазной активности ранняя пароксизмальная активность обычно диагностируется через 12 нед. и более от дебюта спорадической БКЯ (у 80—88 % больных); фокальная билатеральная и генерализованная миоклоническая пароксизмальная активность диагностируется в 15 53 и 100 % случаев при продромальной начальной и терминальной стадиях БКЯ соответственно; могут регистрироваться различные виды периодической пароксизмальной активности: двухфазные или трёхфазные периодические комплексы возникающие каждые 1—2 с; периодические комплексы с мультифазной конфигурацией; периодические полиспайковые разряды. ЭЭГ-паттерн «вспышка-подавление» характерен для терминальной стадии заболевания с явлениями декортикации; для новой формы выше описанные изменения ЭЭГ не характерны ЭЭГ-паттерн может значимо не меняться по сравнению с возрастной нормой; результаты тестирования когнитивных функций (например менее 24 баллов по краткой шкале MMSE); анализ ликвора (люмбальная пункция должна проводиться во всех случаях заболевания) учитываются давление ликвора уровень сахара цитоз наличие бактериальных и вирусных культур криптококкового антигена и др.; может быть небольшое повышение уровня белка (но не более 100 мг/дл); важным диагностическим критерием является уровень маркера в ликворе — чувствительность и специфичность этого теста превышает 90 %; если диагноз неясен то возможно проведение прижизненной биопсии мозга (при наличии информированного согласия со стороны родственников или опекунов в случае недееспособности пациента); морфологическое и гистологическое исследование тканей головного мозга (коры подкорковых ядер) при аутопсии (посмертная диагностика). Лечение Этиотропной терапии нет. Проводится симптоматическое лечение. При выявлении БКЯ необходимо отменить все лекарственные препараты которые могут негативно влиять на мнестические функции и поведение пациента. Множество потенциальных терапевтических вмешательств при БКЯ остаются в настоящее время на уровне дискуссии. Традиционные противовирусные средства: амантадин интерфероны пассивная иммунизация вакцинация человека и животных — оказались неэффективными. Среди лекарств положительно влияющих на процесс: Брефелдин А разрушая аппарат Гольджи препятствует синтезу PrPSc в инфицированной культуре клеток. Блокаторы кальциевых каналов в частности NMDA-рецепторов способствуют более длительному выживанию инфицированных нейрональных культур. Тилорон — синтетические вещество использующееся в качестве иммуномодулятора — при длительном применении вызывает накопление гликозаминогликанов в клетках (мукополисахаридоз) и может замедлять накопление прионных белков. Но вместе с тем данное вещество может нарушать обмен фосфолипидов и тем самым ухудшать стабильность клеточных мембран. См. также en:Chronic traumatic encephalopathy ПримечанияСиама́нг (лат. Symphalangus syndactylus) — вид приматов семейства Гиббоновые (Hylobatidae). Описание Рост сиаманга составляет от 75 до 90 см а вес от 8 до 13 кг благодаря чему он является самым крупным и тяжёлым из всех гиббоновых. Его шерсть окрашена в чёрный цвет а его руки как у всех представителей подсемейства гиббоновых чрезвычайно длинны и могут достигать размаха 15 метра. У этих обезьян развит горловой мешок служащий резонатором при пении. Благодаря этому пение сиамангов слышно за 3-4 километра. Горловой мешок у самок и самцов всегда голый. Диплоидный набор хромосом — 50. В неволе могут жить около 40 лет. Сиаманги живут на юге Малайского полуострова и на Суматре. Они активны днём и обитают в густых тропических лесах проводя большинство времени на деревьях. С помощью своих длинных рук сиаманги акробатически качаются с ветки на ветку. Они также очень хорошо плавают (исключение среди гиббоновых). Как все гиббоны они живут моногамно. Каждая пара живёт в собственном ареале который она жёстко защищает от чужаков. Питание сиамангов состоит преимущественно из листвы и фруктов иногда они также едят птичьи яйца и небольших позвоночных. После семимесячной беременности самка рожает одного-единственного детёныша. Почти два года он питается молоком матери и становится половозрелым в возрасте от шести до семи лет. Согласно МСОП сиаманги не являются видом находящимся под угрозой вымирания. Однако для них составляет опасность сокращение их сферы обитания из-за вырубки лесов. Некоторый негативный эффект на их популяции всё ещё обусловлен охотой. Кладограмма семейства гиббоновых: Гиббоновые (Hylobatinae) |--Сиаманг (Symphalangus) |--N.N. |--Номаскус (Nomascus) |--N.N. |--Хулок (Hoolock) |--Настоящие гиббоны (Hylobates) Примечания Литература Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles: Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates. McKenna Bell: Classification of Mammal: Above the Species Level Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494 См. также Хулоки Номаскусы Настоящие гиббоныMacrovipera schweizeri (лат. ) — вид ядовитых змей рода гигантских гадюк семейства гадюковых. Легко идентифицируется по сравнению с другими видами по ряду отличительных особенностей. Популяция насчитывает не более 10 тысяч особей из них порядка 7-8 тысяч на острове Милос. Распространение Острова архипелага Киклады в Эгейском море — Милос Кимолос Полиагос Сифнос (Греция). Описание Длина взрослых гадюк до 80 см. Голова закруглена на конце большие щитки на верхней части головы и вокруг глаз отсутствуют. Имеются 2 — 3 ряда маленьких чешуек между глазами и большими щитками образующими верхнюю губу. Обычно 23 (реже 21-25) рядов чешуи в средней части тела. Окраска тела сильно различается но как правило не очень яркая. Самки обычно коричеватого оттенка в то время как самцы более серые и светлее но оба пола ярче весной когда первые бледно-жёлтые а вторые светло-серые соответственно. Обычно имеются четыре ряда пятен на теле — два средних объединяются вдоль позвоночника у взрослых особей. Некоторые гадюки имеют окраску кирпичного цвета. Молодые змеи обычно голубовато-серого цвета с четырьмя группами тёмно-оливковых пятен две центральные на спине обычно не пересекаются. Брюхо бледное покрытое темными пятнышками. кончик хвоста с нижней стороны иногда жёлтый. Самцы как правило раскрашены более контрастно. Образ жизни Выбирает обширную среду обитания включая солнечные скалистые склоны гор и земли культивируемые человеком; территории покрытые густой растительностью и скалистыми вершинами. Предпочитает солнечные места с возможностью укрыться вдоль рек также встречается на болотах. В жаркие дни в основном активна ночью в другое время года круглые сутки хотя чаще днем более пассивна. Охотится в основном на мелких млекопитающих реже на птиц и других змей. Молодые особи употребляют в пищу ящериц и жуков. Птицы становятся добычей чаще всего во время межсезонной миграции; гадюки охотятся на них поджидая из засады в кустах. Укушенные птицы удерживаются в зубах до тех пор пока не погибнут от последствий яда. Это происходит потому что гадюка не в состоянии по запаху распознать с земли укушенную птицу. Macrovipera schweizeri — единственная в Европе яйцекладущая змея выводок составляет 4-11 яиц размером 35-47 мм. Детеныши появляются через 5-7 недель. Укус этой змеи опасен для человека укушенный должен немедленно обратиться за медицинской помощью. Примечания Литература E. Nicholas Arnold Denys W. Ovenden. 2002. Reptilies and Amphibians of Europe. Princeton University Press. ISBN 0-691-11413-7 Ссылки The Reptile Database: Macrovipera schweizeri (англ.) Фотографии Macrovipera schweizeriЯмкоголо́вые или гремучие змеи или гремучники (лат. Crotalinae) — подсемейство ядовитых змей семейства гадюковых. Эти змеи отличаются наличием двух термочувствительных (инфракрасных) ямок расположенных в промежутке между глазами и ноздрями змеи. Отсюда и название подсемейства. На данный момент описаны 224 вида данного подсемейства из них 69 в Юго-Восточной Азии и 106 в Америке. Это единственное подсемейство гадюковых обитающее на Американском континенте. 2 вида обитают на территории России. Описание Как и другие представители семейства ямкоголовые имеют пару относительно длинных полых ядовитых зубов используемых для выделения яда. Голова как правило треугольной формы зрачки глаз вертикальные. Более подробно см. страницу Гадюковые. Ямкоголовые получили своё название от двух терморецепторных ямок на голове расположенных между ноздрёй и глазом. Эти ямки чувствительны к инфракрасному излучению и позволяют змеям распознать свою жертву по разнице температуры жертвы и окружающей среды. Эти рецепторы способны воспринимать даже очень слабые изменения температуры воздуха около 01°С. Для змеи грызуны и птицы имеют значительно более высокую температуру и змея распознает её даже в кромешной тьме. Подобно примитивным глазам эти ямки позволяют змее выбирать жертву и нападать на неё с большой точностью. Поскольку ямкоголовые как и другие представители семейства гадюковых предпочитают охоту в ночное время из засады это качество им хорошо помогает. Среди других змей только удавы имеют схожий чувствительный аппарат. Размер ямкоголовых сильно колеблется от ресничатой гадюки (Bothriechis schlegelii) максимум 50 см до бушмейстера (Lachesis muta) который достигает длины 35 метра. Распространённое русское название «гремучие змеи» произошло от наличия у двух североамериканских родов ямкоголовых (Crotalus и Sistrurus) погремка на конце хвоста. Этот погремок представляет собой изменённые чешуйки образующие подвижные сегменты. Своеобразный «гремящий» звук возникает при соударении сегментов вследствие колебаний кончика хвоста. Образ жизни Ямкоголовые — очень многосторонняя группа её представители живут от пустынь (например гремучие змеи) до высоких гор и влажных джунглей (Bothrops athrox) встречаются даже водные виды (Agkistrodon piscivorus). Одни виды предпочитают жить на деревьях другие на земле а некоторые обитают на высоте выше 1000 метров над уровнем моря. За исключением некоторых видов активных круглые сутки таких как вид Trimeresurus trigonocephalus змеи в основном ведут ночной образ жизни предпочитая избегать ожогов дневных температур и охотиться тогда когда их жертвы также активны. Днем они обычно скрываются под камнями или в норах грызунов. Термочувствительные ямки этих змей также помогают им в поиске более прохладных мест для отдыха. Основными животными которыми питаются ямкоголовые являются позвоночные преимущественно млекопитающие. Ямкоголовые обычно терпеливо ожидают ничего не подозревающую жертву откуда-либо из засады. Как минимум один вид древесный Gloydius shedaoensis из Китая выбирает одно и то же место для засады и возвращается к нему каждый год во время весенней миграции птиц. Исследования показывают что эти змеи постоянно улучшают свои атакующие способности. Многие виды (такие как гремучие змеи) выбирают совместные места для зимовки где они получают больше тепла друг от друга и где они впадают в спячку. В холодное время и во время беременности змеи любят греться на солнце. Некоторые виды такие как мокассиновая змея (Agkistrodon contortrix) вместе не собираются. Подобно другим змеям ямкоголовые нападают на человека только когда загнаны в угол либо им угрожает опасность. Более мелкие змеи менее способны защищаться чем крупные. Загрязнение и вырубка тропических лесов стали причиной значительного сокращения популяции этих змей. Люди также нападают на змей охотятся за их кожей. Также многие змеи гибнут под колёсами машин. Воспроизводство За некоторыми исключениями ямкоголовые яйцеживородящи — то есть живые детёныши разрывают яйцевые оболочки в течение нескольких минут после откладки яйца. Среди яйцекладущих видов встречаются Lachesis Calloselasma и некоторые другие виды. Все яйцекладущие змеи тщательно охраняют свои яйца. Выводок варьируется от 2 до 86 (Bothrops atrox) детенышей в зависимости от вида. Многие молодые змеи имеют ярко окрашенные хвосты которые резко контрастируют с остальным телом. Используя свои хвосты молодые особи делают особые движения привлекая ничего не подозревающую жертву. Классификация В подсемействе ямкоголовых змей 21 род с 224 видами: Примечания Литература Gumprecht A. & F. Tillack (2004) A proposal for a replacement name of the snake genus Ermia Zhang 1993. Russian Journal of Herpetology 11: 73-76. Wright & Wright (1957) Handbook of Snakes Volume II Comstock Publishing Associates Seventh Printing 1985.Паукообразные обезьяны (лат. Atelidae) — семейство широконосых обезьян (Platyrrhini). Семейство включает около 30 современных видов распространённых исключительно в Новом Свете. Описание Паукообразные обезьяны (в частности обезьяны-ревуны) считаются наиболее крупными обезьянами на американском континенте: вес взрослой обезьяны составляет 4—10 кг. Длина тела составляет 34—65 см хвоста 55—90 см. Самки несколько больше и тяжелее по сравнению с самцами. Оголённый участок на нижней стороне кончика хвоста покрыт кожными гребешками благодаря которым достигается цепкость. Передние конечности длиннее задних у некоторых особей почти равны. Большой палец кисти отсутствует или редуцирован (имеется только у шерстистых обезьян); большой палец стопы развит. Шерсть длинная различной окраски. Распространение Населяют леса Центральной и Южной Америки. Ареал с севера ограничен южными районами Мексики с юга центральной Бразилией и Боливией. Образ жизни Живут на деревьях передвигаются способом полубрахиации подвешиваясь на передних конечностях и цепком хвосте. Активны в светлое время суток. Держатся семейными группами или стадами до 100 особей. Питаются как растительной так и животной пищей; предпочтение отдают плодам семенам и листьям растений. Также употребляют в пищу яйца птиц. Выраженный сезон размножения отсутствует. Беременность длится 225—230 дней. Ревуны характеризуются низкой плодовитостью: рождается всего один детеныш который первые два—три года неотлучно находится при матери. Уже к 4—5 месяцу они начинают питаться растительной пищей. Самки рожают раз в 3—4 года. Паукообразные обезьяны живут семьями до 30 особей которые часто соединяются в малые группы из 3—4 животных. Самцы более агрессивны чем самки и являются вожаками. Матери обычно занимаются груммингом своих детенышей реже — других членов семьи. Передвигаются на двух и четырех конечностях. Классификация В семействе выделяют два подсемейства 5 родов и 29 видов: Подсемейство Alouattinae Род Ревуны (Alouatta) Alouatta arctoidea Краснорукий ревун (Alouatta belzebul) Чёрный ревун (Alouatta caraya) Коибский ревун (Alouatta coibensis) Alouatta discolor Бурый ревун (Alouatta guariba) Alouatta juara Гайянский ревун (Alouatta macconnelli) Амазонский ревун (Alouatta nigerrima) Колумбийский ревун (Alouatta palliata) Центральноамериканский ревун (Alouatta pigra) Alouatta puruensis Боливийский ревун (Alouatta sara) Рыжий ревун (Alouatta seniculus) Alouatta ululata Подсемейство Atelinae Род Коаты (Ateles) Белолобая коата (Ateles belzebuth) Перуанская коата (Ateles chamek) Колумбийская коата (Ateles hybridus) Белощёкая коата (Ateles marginatus) Чернолобая коата (Ateles fusciceps) Коата Жоффруа (Ateles geoffroyi) Краснолицая коата (Ateles paniscus) Род Паукообразные обезьяны (Brachyteles) Паукообразная обезьяна (Brachyteles arachnoides) Рыжеватая обезьяна (Brachyteles hypoxanthus) Род Шерстистые обезьяны (Lagothrix) Бурая шерстистая обезьяна (Lagothrix lagotricha) Серая шерстистая обезьяна (Lagothrix cana) Колумбийская шерстистая обезьяна (Lagothrix lugens) Серебристая шерстистая обезьяна (Lagothrix poeppigii) Род Oreonax Желтохвостая обезьяна (Oreonax flavicauda) Литература Groves Colin (16 November 2005). in Wilson D. E. and Reeder D. M. (eds): Mammal Species of the World 3rd edition Johns Hopkins University Press 150—152. — ISBN 0-8018-8221-4. ПримечанияАллига́торовые (лат. Alligatoridae) — семейство крокодилов. От настоящих крокодилов отличаются строением черепа обычно более короткой и широкой мордой. Семейство аллигаторовых включает в себя всех вымерших и современных представителей отряда крокодилов которые более тесно связаны с американским аллигатором чем с нильским крокодилом или гавиалом. По размерам аллигаторовые обычно уступают многим видам настоящих крокодилов или гавиалов. Их жизнь и обмен веществ проходят несколько медленнее чем у родственных им настоящих крокодилов. Средняя продолжительность жизни аллигатора может быть больше чем у крокодила. Крокодилы проворнее и агрессивнее аллигаторов. Способные сбить буйвола ударом хвоста крупные виды крокодилов превосходят аллигаторов в скорости и прожорливости. Аллигаторы проводят свой день в ленивом поджидании упавшей в воду наземной добычи либо проплывающей мимо рыбы или черепахи. Даже размер мозга у настоящих крокодилов больше чем у аллигаторовых. Единственное исключение из этого правила среди современных видов - черный кайман образ жизни которого схож с таковым у крупных настоящих крокодилов. Распространение Все виды аллигаторовых кроме китайского аллигатора обитают в Новом Свете. Самый северный вид обитает в США — миссисипский аллигатор; самые южные — кайманы из Южной Америки. Происхождение и классификация Члены этого семейства впервые возникли в конце мелового периода. Leidyosuchus из Альберты - самый ранний известный род. Ископаемые аллигаториды были найдены по всей Евразии что говорит о том что они некогда воспользовались сухопутными мостами Северной Атлантики и Берингова пролива соединявшими Северную Америку и Евразию в период мела палеогена и неогена. Аллигаторы и кайманы разделились в Северной Америке в конце мелового периода вторые достигли Южной Америки на протяжении палеогена до образования Панамского перешейка в период неогена. Полный митохондриальный геном миссисипского аллигатора секвенировали в 1990-е годы он говорил о том что аллигаторы эволюционировали со скоростью аналогичной млекопитающим и большей чем птицы и холоднокровные позвоночные. Однако полный геном описание которого опубликовано в 2014 году предполагает что аллигаторы развивались гораздо медленнее чем млекопитающие и птицы. Семейство включает (из сохранившихся сегодня) 4 рода и 8 видов. С учетом вымерших таксонов оно намного более разнообразно и по сей день обнаруживаются ископаемые останки животных что в дальнейшем могут быть причислены к семейству аллигаторовых. Надсемейство Alligatoroidea Семейство Alligatoridae Подсемейство Alligatorinae Род Albertochampsa (вымер) Род Chrysochampsa (вымер) Род Hassiacosuchus (вымер) Род Navajosuchus (вымер) Род Ceratosuchus (вымер) Род Allognathosuchus (вымер) Род Hispanochampsa (вымер) Род Arambourgia (вымер) Род Procaimanoidea (вымер) Род Wannaganosuchus (вымер) Род Krabisuchus (вымер) Род Eoalligator (вымер) Род Alligator Alligator prenasalis (вымер) Alligator mcgrewi (вымер) Alligator olseni (вымер) Китайский аллигатор Alligator sinensis Alligator mefferdi (вымер) Миссисипский аллигатор Alligator mississippiensis Подсемейство Caimaninae Род Necrosuchus (вымер) Род Eocaiman (вымер) Род Paleosuchus Гладколобый кайман Кювье Paleosuchus palpebrosus Гладколобый кайман Шнайдера Paleosuchus trigonatus Род Purussaurus (вымер) Род Mourasuchus (вымер) Род Orthogenysuchus (вымер) Род Caiman Якарский кайман Caiman yacare Крокодиловый кайман Caiman crocodilus C. c. apaporiensis C. c. fuscus Caiman lutescans (вымер) Broad-snouted caiman Caiman latirostris Род Melanosuchus Melanosuchus fisheri (вымер) Черный кайман Melanosuchus niger См. также Крокодилы Настоящие крокодилы Гавиаловые ПримечанияЩитомордники (лат. Gloydius) — род ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых обитающих в Азии. На голове некоторые щитки увеличены (отсюда и название). Виды В роде щитомордников 13 видов: Gloydius blomhoffii — Восточный щитомордник Gloydius brevicaudus Gloydius halys — Обыкновенный щитомордник Gloydius himalayanus — Гималайский щитомордник Gloydius intermedius — Средний щитомордник Gloydius lijianlii Gloydius liupanensis Gloydius monticola — Горный щитомордник Gloydius saxatilis — Каменистый щитомордник Gloydius shedaoensis Gloydius strauchi — Щитомордник Штрауха Gloydius tsushimaensis Gloydius ussuriensis — Уссурийский щитомордник На территории России обитают 3 вида: обыкновенный каменистый и уссурийский щитомордники. Укус щитомордника болезнен и может быть опасен. Смертность для разных видов колеблется в пределах 05—1 %. Примечания Литература Кудрявцев С. В. Мамет С. В. Ядовитые змеи: доступно о самом главном. — (Московский зоопарк) — М.: Книжный дом «Университет» 1998. ISBN 5-8013-0028-7Настоя́щие крокоди́лы (лат. Crocodylidae). Слово «крокодил» происходит от др.-греч. κροκόδειλος — «галечный (галька — округлый камень) червь» данного из-за бугристой кожи этих животных. Семейство включает 3 современных рода в которых насчитывается 15 видов крокодилов: Род Crocodylus Crocodylus porosus — Гребнистый крокодил Crocodylus niloticus — Нильский крокодил Crocodylus rhombifer — Кубинский крокодил Crocodylus acutus — Острорылый крокодил Crocodylus intermedius — Оринокский крокодил Crocodylus palustris — Болотный крокодил Crocodylus siamensis — Сиамский крокодил Crocodylus mindorensis — Филиппинский крокодил Crocodylus moreletii — Центральноамериканский крокодил Crocodylus novaeguineae — Новогвинейский крокодил Crocodylus johnstoni — Пресноводный крокодил Crocodylus suchus — Пустынный крокодил Род Mecistops Mecistops cataphractus — Африканский узкорылый крокодил Род Osteolaemus Osteolaemus tetraspis — Тупорылый крокодил Род Tomistoma (?) Tomistoma schlegelii — Гавиаловый крокодил Последние исследования ДНК африканского узкорылого крокодила дают основания выделять этот вид в отдельный род Mecistops. В роде Osteolaemus иногда выделяют второй вид Osteolaemus osborni который пока что принято считать подвидом тупорылого крокодила. Роды Crocodylus Mecistops и Osteolaemus объединяют в подсемейство Crocodylinae гавиалового крокодила (Tomistoma schlegelii) относят к отдельному подсемейству Tomistominae систематическое положение которого не совсем однозначно. Большинство исследователей считают что его следует относить к гавиалам (Gavialidae). Ряд ископаемых полуводных и сухопутных крокодилов населявших в Неогене Австралию и Океанию объединяют в отдельное вымершее подсемейство Mekosuchinae. От прочих семейств отличаются более сложной физиологией и повышенной агрессивностью (одни из самых агрессивных крупных хищников). См. также Крокодилы Аллигаторовые Гавиаловые ПримечанияОбыкновенный щитомордник или щитомордник Палласа (лат. Gloydius halys) — самый распространённый вид ядовитых змей рода щитомордников подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Описание Змея среднего размера — длина тела достигает 690 мм длина хвоста — 110 мм. Голова широкая с хорошо выраженным шейным перехватом сверху покрыта крупными щитками образующими подобие щита. Между ноздрей и глазом расположена лицевая термочувствительная ямка; зрачок глаза вертикальный. Вокруг середины тела щитомордника насчитывается 23 ряда чешуй. Брюшных щитков — 155—187 подхвостовых — 33 — 50 пар. Окраска верхней стороны тела обыкновенного щитомордника бурая или серо-коричневая с поперечными темно-коричневыми пятнами число которых варьирует от 29 до 50. По бокам тела проходит по одному продольному ряду более мелких темных пятен. На голове четкий пятнистый рисунок а по её сторонам расположена темная заглазничная полоса. Брюхо от светло-серого до бурого цвета с мелкими темными и светлыми крапинами. Встречаются одноцветные кирпично-красные или почти черные особи. Распространение Россия Казахстан Киргизия северная Туркмения Таджикистан Узбекистан северо-западный Китай Монголия. В России его ареал простирается от Сальской степи в низовьях рек Дона и Волги на западе до Приморского края на востоке. Образ жизни В пределах обширной области распространения щитомордник обитает в самых разнообразных биотопах: в равнинных и нагорных степях в полупустынях а по колониям грызунов проникает даже в закрепленные пески. Встречается он также на каменистых осыпях в горных лесах по берегам рек и озер на субальпийских лугах. В горы поднимается до высоты 3000 м над уровнем моря. Плотность населения щитомордника в местах обитания обычно невелика а максимальная численность наблюдается весной и в начале лета. В северном Прибайкалье щитомордник местами многочислен. Весной и осенью эта змея активна днем а летом она переходит к сумеречному и ночному образу жизни. Выход из зимовки происходит с начала марта до конца мая в зависимости от широты местообитаний. Спаривание наблюдается в апреле — мае обычно через 15 — 2 недели после выхода из зимовок. И продолжается в течение почти всего активного периода. В середине лета начинается расселение змей в летние местообитания: на скалы к подножию склонов и в распадки. Укрытиями щитоморднику служат норы грызунов расщелины каменистых осыпей трещины в глинистых обрывах. На зимовку они уходят в первой декаде октября. В августе — начале октября самка приносит от 3 до 14 детенышей с длиной тела 160—190 мм и массой 5 — 6 г Рацион обыкновенного щитомордника включает различных мелких позвоночных животных преимущественно грызунов а также землероек мелких птиц и ящериц. Изредка он поедает яйца птиц и мелких змей. Молодые особи питаются и беспозвоночными животными. Нередко вся жизнь популяции связана с колониями полевок рода Microtus (например в степях Западного Казахстана Монгольского Алтая и Хангая) и змеи вообще не покидают этих колоний где они обеспечены всем необходимым. В Юго-Западной Монголии на закрепленных песках с нитрарией щитомордники добывают ящурок Пржевальского которые в тех же кустах охотятся за насекомыми или поедают ягоды нитрарии в период созревания. Охотничий участок щитомордника в диаметре составляет 100—160 м. В некоторых частях ареала в связи с хозяйственной деятельностью человека популяции щитомордника подвержены сильному антропогенному прессу. В районе Зейского водохранилища в микропопуляциях этого вида разбросанных на разных участках побережья изменились экологические условия и наблюдались генетические изменения характерные для изолированных поселений. Ядовитость Для людей укус обыкновенного щитомордника весьма болезнен. На месте введения яда и во внутренних органах возникают сильные кровоизлияния. Всё это очень неприятно но обычно через 5—7 дней наступает полное выздоровление. Но может быть опасен для маленьких детей. Для лошадей и некоторых других домашних животных укус обыкновенного щитомордника как правило оказывается смертельным. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный щитомордник The Reptile Database: Gloydius halys (англ.)Каменистый щитомордник (лат. Gloydius saxatilis) — вид ядовитых змей рода щитомордников подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Описание Общая длина тела достигает 800 мм и более (длина хвоста 13 — 15 см) при этом самцы крупнее самок. Вокруг середины тела насчитывается 23 (реже 21) ряда чешуй. Верхнегубных щитков 7 — 8; брюшных щитков 148—175; подхвостовых 34 — 52 пары. Голова крупная хорошо отграничена от шеи. Сверху голова покрыта крупными щитками образующими вдавленный щит. Окраска верхней стороны тела тёмная красно-коричневая или светлая красновато-коричневая. Поперёк тела проходят 28 — 45 тёмно-серых коричневых или чёрных полос; поперёк хвоста — 9 — 13 полос. Брюхо от светло-серого до почти чёрного в крапинах. По бокам тела проходят тёмные пятна иногда сливающиеся с поперечными полосами в одну изломанную линию. Распространение Россия Корея северо-восточный Китай. В России Щитомордник каменистый распространён на Дальнем Востоке на север до низовьев реки Амур на запад до Зейско-Буреинского междуречья. На востоке его распространение ограничено побережьем Японского моря и Татарским проливом. Таким образом ареал среднего щитомордника охватывает Приморье юг Хабаровского края и Амурской области. Образ жизни В пределах обширной области распространения щитомордник обитает в самых разнообразных биотопах: в равнинных и нагорных степях в полупустынях а по колониям грызунов проникает даже в закрепленные пески. Встречается он также на каменистых осыпях в горных лесах по берегам рек и озёр на субальпийских лугах. В горы поднимается до высоты 3000 м над уровнем моря. Плотность населения щитомордника в местах обитания обычно невелика а максимальная численность наблюдается весной и в начале лета. Весной и осенью эта змея активна днем а летом она переходит к сумеречному и ночному образу жизни. Выход из зимовки происходит с начала марта до конца мая в зависимости от широты местообитаний. Спаривание наблюдается в апреле — мае обычно через 15 — 2 недели после выхода из зимовок. и продолжается в течение почти всего активного периода. В середине лета начинается расселение змей в летние местообитания: на скалы к подножию склонов и в распадки. Укрытиями щитоморднику служат норы грызунов расщелины каменистых осыпей трещины в глинистых обрывах. На зимовку они уходят в первой декаде октября. В августе — начале октября самка приносит от 3 до 14 детенышей с длиной тела 160—190 мм и массой 5 — 6 г. Рацион обыкновенного щитомордника включает различных мелких позвоночных животных преимущественно грызунов а также землероек мелких птиц и ящериц. Изредка он поедает яйца птиц и мелких змей. Молодые особи питаются и беспозвоночными животными. Нередко вся жизнь популяции связана с колониями полевок рода Microtus (например в степях Западного Казахстана Монгольского Алтая и Хангая) и змеи вообще не покидают этих колоний где они обеспечены всем необходимым. В Юго-Западной Монголии на закрепленных песках с нитрарией щитомордники добывают ящурок Пржевальского которые в тех же кустах охотятся за насекомыми или поедают ягоды нитрарии в период созревания. Охотничий участок щитомордника в диаметре составляет 100—160 м В некоторых частях ареала в связи с хозяйственной деятельностью человека популяции щитомордника подвержены сильному антропогенному прессу. В районе Зейского водохранилища в микропопуляциях этого вида разбросанных на разных участках побережья изменились экологические условия и наблюдались генетические изменения характерные для изолированных поселений. Укус щитомордника весьма болезненный но обычно через 5 — 7 дней наступает полное выздоровление. Ядовитый аппарат Имеет парные трубчатые передние зубы на очень подвижной верхней челюстной кости. Как и у большиства гадюковых в яде преобладают гемотоксины- действующие на кроветворную систему вызывающие кровоизлияния тромбозы обширные некрозы. Также в яде щитомордника замечен нейротоксин действующий на нервную систему и вызывающий параличи систем дыхания и прочих нервных узлов. При укусе щитомордниками (также как и гремучими змеями) отмечено 2 фазы токсикоза: первая — нейротоксическая и вторая — гемотоксическая (типичная для настоящих гадюковых). Химический состав и механизм действия яда В яде содержатся ферменты с протеолитическим и эстеролитическим действием а также фосфодиэстераза 5'-нуклеотидаза ФРН. Существуют популяционные различия в спектре белков яда. Токсичность яда (DL50) для мышей составляет 08 мг/кг при в/в и в/б введении и 24 мг/кг при п/к введении. Минимальная геморрагическая доза яда 014 мкг/мышь. Яд обладает тромбиноподобным казеинолитическим и фибринолитическим действием которое связано с активностью различных молекулярных форм эстеразы аргининовых эфиров содержащихся в яде. Коагулопатии вызываемые ядом обусловлены ферментом обладающим неполным тромбиновым действием а также ингибитором агрегации тромбоцитов — термостабильным белком с Мr~14 000. При в/в введении кошкам в дозах 05—20 мг/кг яд вызывает обширные кровоизлияния во внутренних органах. Характерна выраженная начальная гиперкоагуляционная фаза ДВС-синдрома. Через 2 ч свертываемость крови заметно снижена что обусловлено резким (более 50 %) уменьшением содержания фибриногена в плазме на фоне активации фибринолитической системы. Следует учитывать и гемолитическое действие яда. В концентрации 5·10-5 г/мл яд стимулирует деятельность изолированных гладкомышечных органов. Систематика В пределах ареала этот вид симпатричен с уссурийским и короткохвостым щитомордниками. Наиболее близким видом каменистого щитомордника считается вид Gloydius shedaoensis Zhao 1979 эндемик Китая. Примечания Литература Позвоночные животные России: Каменистый щитомордникПульпа (лат. pulpis dentis) — рыхлая волокнистая соединительная ткань заполняющая полость зуба (лат. cavitas dentis) с большим количеством нервных окончаний кровеносных и лимфатических сосудов. По периферии пульпы располагаются в несколько слоев одонтобласты отростки которых находятся в дентинных канальцах на протяжении всей толщи дентина осуществляя трофическую функцию. В состав отростков одонтобластов входят нервные образования проводящие болевые ощущения при механическом физическом и химическом воздействий на дентин. Кровообращение и иннервация пульпы осуществляются благодаря зубным артериолам и венулам нервным ветвям соответствующих артерий и нервов челюстей. Проникая в зубную полость через апикальное отверстие канала корня зуба сосудисто-нервный пучок распадается на более мелкие ветви капилляров и нервов. Пульпа способствует стимуляции регенеративных процессов которые проявляются в образовании заместительного дентина при кариозном процессе. Кроме того пульпа является биологическим барьером препятствующим проникновению микроорганизмов из кариозной полости через канал корня за пределы зуба в периодонт. Нервные образования пульпы осуществляют регуляцию питания зуба а также восприятия зубом различных раздражений в том числе и болевых. Узкое апикальное отверстие и обилие сосудов и нервных образований способствует быстрому увеличению воспалительного отека при остром пульпите и сдавливанию отеком нервных образований что обусловливает сильную боль. Функции пульпы Морфологические особенности пульпы зуба связаны с её функциями: Пластическая функция осуществляется за счет деятельности одонтобластов которые образуя периферический слой пульпы участвуют в образовании дентина. До прорезывания зуба образуется первичный дентин после прорезывания гистологически идентичный первичному - вторичный дентин. В результате постоянного отложения вторичного дентина постепенно происходит уменьшение объема полости зуба. Защитная функция осуществляется за счет деятельности: макрофагов которые обеспечивают утилизацию погибших клеток и фагоцитоз микроорганизмов а также участвуют в развитии иммунных реакций; лимфоцитов и их разновидности - плазматических клеток которые активно синтезируют иммуноглобулины IgG и обеспечивают реакции гуморального иммунитета; фибробластов которые участвуют в выработке и поддержании необходимого состава межклеточного вещества пульпы посредством которого происходят все обменные процессы. К защитной функции также относят процесс образования третичного дентина. Трофическая функция осуществляется за счет хорошо развитой сосудистой системы которая имеет ряд особенностей: очень тонкостенные сосуды; скорость потока в пульпе выше чем в других тканях; внутрипульпарное давление значительно выше чем в других органах; в промежуточном слое большое количество "спавшихся" капилляров которые начинают функционировать при воспалении; наличие артериоловенулярных анастомозов обеспечивает возможность прямого шунтирования кровотока который проявляется в периодическом сбросе крови из артериального русла в венозное (без участия капилляров) при повышении внутрипульпарного давления вызванного воспалением пульпы. Сенсорная функция осуществляется за счет деятельности большого количества нервных волокон которые входят в полость зуба через апикальное отверстие и веерообразно расходятся к периферии коронковой части пульпы. См. также Зубы человека Примечания Ссылки Диагностическая аппаратура для измерения электровозбудимости пульпы зуба. Литература Быков В. Л. Гистология и эмбриология органов полости рта человека. — СПб 1998. Гемонов В. В. Лаврова Э. Н. Фалин Л. И. Атлас по гистологии и эмбриологии органов ротовой полости и зубов. — Москва 2003. Кузнецов С. Л. Торбек В. Э. Деревянко В. Г. Гистология органов полости рта. — Москва 2012.Уссурийский щитомордник (лат. Gloydius ussuriensis) — вид ядовитых змей рода щитомордников подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Описание Уссурийский щитомордник — самый мелкий вид щитомордников обитающий на территории бывшего Советского Союза — длина тела взрослых змей обычно не превышает 650 мм (редко свыше 680 мм) длина хвоста — 80 мм. Голова крупная край морды слегка закруглен. Вокруг середины туловища насчитывается 21 ряд чешуй (вместо 23 — 25 у обыкновенного и каменистого симпатричных с уссурийским). Брюшных щитков — 145—166 подхвостовых — 37 — 51 пара. Окрашен в темные тона — верхняя сторона тела бурая или коричневая разной интенсивности иногда почти черная. По бокам тела начиная от головы расположен ряд эллиптических или округлых темных пятен со светлой серединой и более темными краями. На середине спины кольца противоположных сторон часто соединяются. Вдоль границы с брюшными щитками идет ряд коричневых или черных ромбических пятен. Брюхо серое с мелкими белыми пятнами в передней части. Верхняя сторона головы с рисунком и характерной темной заглазничной полосой. Распространение Россия север Кореи Маньчжурия (Китай). В России Уссурийский щитомордник повсеместно распространен в Приморском крае (на север доходит до устья реки Амур) на юге Хабаровского края и Амурской области. А также есть сведения о его нахождении на Кунашире. Образ жизни Предпочитает влажные местообитания в хвойно-широколиственных лесах Дальнего Востока. Не редок он на морском побережье часто встречается по берегам водоемов не избегает рисовых полей и поселков где щитомордника истребляют местные жители или же змеи гибнут под колесами автомашин. По своей биологии щитомордник уссурийский очень сходен с каменистым с которым он часто обитает вместе на каменистых осыпях и песчано-каменистых морских пляжах. На лесозаготовительных участках этот вид встречается значительно реже каменистого щитомордника. В горах Сихотэ-Алиня он держится по лесным опушкам на полянах среди кустарников и на каменистых склонах гор поднимаясь до высоты 1300 м над уровнем моря. Щитомордник уссурийский — обычная змея в основных местообитаниях образующая в местах зимовок (часто зимовки совместные с щитомордником каменистым) скопления из 17 особей. В отличие от щитомордника каменистого численность его местами ещё довольно высока. Из зимовочных убежищ щитомордники появляются с конца марта до конца мая и держатся недалеко от них в течение 7 — 20 дней после чего расселяются но осенью возвращаются к местам зимовок. Сезон активности заканчивается в октябре — начале ноября. В зимний период смертность взрослых змей постоянно составляет 4 — 6 % а наибольшая смертность наблюдается у молодых особей в первую и во вторую зимовки. Выживание молодых змей зависит от температуры почвы на глубине 40 — 80 см где они зимуют. На совместных зимовках доминирует щитомордник каменистый. Спаривание происходит в апреле — мае а в сентябре — начале октября самки рождают 4 — 11 детенышей длиной 150—180 мм при массе тела 4 — 6 г. У большинства самок — одногодичный цикл размножения. По косвенным данным на севере Приморского и возможно в Хабаровском крае у этого вида (как и у щитомордника каменистого) может быть двухгодичный цикл размножения. Половой зрелости щитомордники достигают при длине тела 400 мм возможно после третьей зимовки. Новорожденные змеи до ухода на зимовку успевают перелинять 5 — 6 раз при этом первая линька происходит через 6 — 7 часов вторая — через 2 — 3 дня. Пищевой рацион уссурийского щитомордника в отличие от других видов включает преимущественно лягушек и редко — мелких млекопитающих. Но состав кормовых объектов меняется в зависимости от размера змеи местоположения конкретной популяции и от численности добычи. Он может поедать рыбу и насекомых. Эта змея хорошо плавает и ныряет и способна переплывать морской залив в окрестностях станции Хасан. У щитомордника уссурийского много врагов: это хищные птицы (ястребиный сарыч орлан-белохвост черный коршун) большеклювая ворона и сойка хищные млекопитающие (барсук енотовидная собака колонок и харза). Мясо щитомордников в сушеном виде употребляется в пищу японцами и корейцами а также используется для приготовления лекарственных препаратов. В последние годы змея наряду с дальневосточной лягушкой дальневосточной черепахой и другими дальневосточными видами стал объектом незаконного экспорта. Систематика До недавнего времени его рассматривали в качестве подвида восточного щитомордника (Gloydius blomhoffii Boie 1826) широко распространенного в Восточной Азии на материке и Японских островах. Сейчас он часто рассматривается как самостоятельный монотипический вид. Укус щитомордника для человека весьма болезнен но через 5—7 дней наступает полное выздоровление. Смертельных исходов от укуса этой змеи почти неизвестно. Примечания Литература Позвоночные животные России: Уссурийский щитомордникКурносая гадюка (лат. Vipera latastei) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых обитающая в Европе большей частью на Пиренейском полуострове. Видовое латинское название дано в честь французского зоолога Фернана Латаста (1847—1934). Описание Взрослые особи обычно до 60 см длиной включая хвост; но могут достигать 75 см. Самцы длиннее чем самки. Единственная в Испании и Португалии гадюка имеющая на носу маленький мягкий рог. В том случае когда кончик носа змеи вздёрнут её легко спутать с гадюкой асписовой — в таких случаях в первую очередь смотрят на происхождение — ареал обеих видов пересекается очень незначительно. Узор на спине у этих двух видов также как правило отличается и гадюка курносая имеет более узкий носовой щиток а также как правило имеет большее количество чешуек в выступающей части морды (4 и более по сравнению 2—3 у другого вида). Тело гадюки относительно крепкое; голова широкая треугольной формы покрыта маленькими чешуйками за исключением больших щитков над глазами и иногда большого щитка в передней части. Обычно два ряда (но иногда и три) маленьких чешуек между глазами и большими щитками образуют верхнюю губу. Как правило на спине имеются 21 (реже 19; ещё реже 23) чешуйки. Окраска обычно сероватая коричневатая иногда с оранжевым либо красноватым оттенком. Рисунок на спине постоянный — как правило неопределенная или зигзагообразная полоса с темными краями. Вертикальные полосы либо закруглённые пятна часто присутствуют по бокам но как правило слабо выражены. Брюхо сероватое либо черноватое покрытое светлыми либо тёмными пятнами реже с красноватым оттенком; хвост с нижней стороны часто бывает несколько красным либо жёлтым. Распространение Гадюка курносая распространена в южной части Пиренейского полуострова — Португалии большей части Испании а также в северо-западной части Африки (Марокко Алжир Тунис). Образ жизни Предпочитает сухие солнечные места; обитает на высоте вплоть до 2800 метров над уровнем моря. Как правило живёт в холмистой местности выше 800 метров над уровнем моря. Встречается в горных районах широколиственных лесах и их опушках лесных вырубках вдоль оград и каменных заборов реже в песках включая прибрежные дюны. Как и другие гадюки активна может быть в любое время но в жаркие дни предпочитает вести ночной образ жизни. Питается в основном мелкими млекопитающими но иногда ящерицами другими змеями реже птицами земноводными и насекомыми. Молодые змеи ловят ящериц и насекомых. Самки обычно рожающие не каждый год выносят 4—9 детёнышей 15—21 см длиной. Половая зрелость у молодых самок достигает при длине 30—40 см. Укус змеи болезненный но не смертелен для здорового человека. Фото Примечания Литература E. Nicholas Arnold Denys W. Ovenden. 2002. Reptilies and Amphibians of Europe. Princeton University Press. ISBN 0-691-11413-7Марты́шковые (лат. Cercopithecidae) — семейство приматов единственное современное семейство «собакоголовых» обезьян. Насчитывая более 140 видов является наиболее разветвлённым семейством приматов. Мартышковые делятся на два подсемейства: мартышковых в узком смысле (Cercopithecinae) и тонкотелых (Colobinae). Первые являются всеядными животными с защёчными мешками и несложным желудком в то время как последние питаются преимущественно листьями располагают сложным желудком и не имеют защёчных мешков. К первому подсемейству относятся среди прочих мартышки павианы макаки и мандрилы ко второму — толстотелы носачи и лангуры. Распространение Мартышковые встречаются почти во всей Африке (кроме острова Мадагаскар) и во многих частях Азии в том числе на Аравийском полуострове в Южной и Юго-Восточной Азии Китае и Японии. Один вид магот встречается даже в Европе (Гибралтар). Внешние признаки Величина представителей семейства мартышковых по сравнению с другими приматами колеблется от средней до сравнительно большой с плотным телосложением. Ноздри расположены близко друг к другу и направлены вниз а не вперёд как у широконосых обезьян. Морды некоторых видов напоминают форму морды у собак. У большинства видов есть хвост однако он никогда не употребляется для хватания или опоры. Между обоими полами часто существует заметный диморфизм заключающийся в значительной разнице в размере. Все виды имеют под хвостом так называемые седалищные мозоли — ороговевшие наросты позволяющие сидеть на снегу или камнях. Поведение Мартышковые почти всегда активны днём. Большинство видов живут в группах и демонстрируют сложную систему социальных отношений. Различные виды мартышковых делятся на обитателей деревьев и живущих на земле к числу которых относятся например павианы. Питание Мартышковые являются преимущественно травоядными животными но члены подсемейства мартышковых в узком смысле могут быть в разной степени всеядными и питаются также насекомыми или мелкими позвоночными. Пища подсемейства тонкотелых обезьян состоит в основном из листьев. Размножение После шести- или семимесячной беременности самка рождает одного детёныша. Во втором полугодии своей жизни он отвыкает от молочного питания а половой зрелости достигает в возрасте от трёх до пяти лет. Под человеческим присмотром мартышковые могут прожить до 50 лет. Мартышковые и люди К семейству мартышковых относятся многие весьма известные виды которые можно встретить и в зоопарках. Некоторые виды в частности макаки-резусы (Macaca mulatta) используются в лабораторно-испытательных целях. Для некоторых видов угрозу составляет охота а также потеря сферы обитания. Многие виды числятся Международным союзом охраны природы как находящиеся под угрозой вымирания. Систематика Мартышковые делятся на два подсемейства 20 родов и 140 видов. Подсемейство Cercopithecinae — Мартышковые (подсемейство) (мартышковые в узком смысле) Триба Cercopithecini Род Allenopithecus — Чёрно-зелёные мартышки Allenopithecus nigroviridis Pocock 1907 — Чёрно-зелёная мартышка или Мартышка Аллена Род Cercopithecus — Мартышки Cercopithecus albogularis Sykes 1831 — Белогорлая мартышка Cercopithecus ascanius Audebert 1799 — Мартышка Шмидта Cercopithecus campbelli Waterhouse 1838 — Мартышка Кемпбелла Cercopithecus cephus Linnaeus 1758 — Голуболицая мартышка или Муйдо Cercopithecus denti Thomas 1907 — Мартышка Дента Cercopithecus diana Linnaeus 1758 — Мартышка-диана Cercopithecus doggetti Pocock 1907 — Серебряная мартышка Cercopithecus dryas Schwartz 1932 — Мартышка дриас Cercopithecus erythrogaster Gray 1866 — Краснобрюхая мартышка Cercopithecus erythrotis Waterhouse 1838 — Рыжеухая мартышка Cercopithecus hamlyni Waterhouse 1838 — Совинолицая мартышка Cercopithecus kandti Matschie 1905 — Золотая мартышка Cercopithecus lhoesti P. Sclater 1899 — Бородатая мартышка Cercopithecus lowei Thomas 1923 Cercopithecus mitis Wolf 1822 — Коронованная мартышка Cercopithecus mona Schreber 1774 — Мартышка мона Cercopithecus neglectus Schlegel 1876 — Мартышка Бразза Cercopithecus nictitans Linnaeus 1766 — Большая белоносая мартышка Cercopithecus petaurista Schreber 1774 — Малая белоносая мартышка Cercopithecus pogonias Bennett 1833 — Чубатая мартышка Cercopithecus preussi Matschie 1898 — Мартышка Прейса Cercopithecus roloway Schreber 1774 Cercopithecus sclateri Pocock 1904 — Мартышка Склейтера Cercopithecus solatus M. J. S. Harrison 1988 — Рыжехвостая мартышка Cercopithecus wolfi A. Meyer 1891 — Мартышка Вольфа Cercopithecus lomamiensis Hart et al. 2012 Род Chlorocebus — Зелёные мартышки Chlorocebus aethiops Linnaeus 1758 — Гривет Chlorocebus cynosurus Scopoli 1786 — Малбрук Chlorocebus djamdjamensis Neumann 1902 — Джам-джам Chlorocebus pygerythrus F. Cuvier 1821 — Верветка Chlorocebus sabaeus Linnaeus 1766 — Зелёная мартышка Chlorocebus tantalus Ogilby 1841 — Мартышка танталусская Род Erythrocebus — Мартышки-гусары Erythrocebus patas Schreber 1775 — Мартышка-гусар Род Miopithecus — Крошечные мартышки Miopithecus ogouensis Kingdon 1997 — Габонская крошечная мартышка Miopithecus talapoin Schreber 1774 — Ангольская крошечная мартышка Триба Papionini Род Macaca — Макаки Macaca arctoides I. Geoffroy 1831 — Медвежий макак Macaca assamensis McClelland 1840 — Горный резус Macaca cyclopis Swinhoe 1863 — Тайваньский резус Macaca fascicularis Raffles 1821 — Макак-крабоед Macaca fuscata Blyth 1875 — Японский макак Macaca hecki Matschie 1901 Macaca leonina Blyth 1863 — Северный свинохвостый макак Macaca maura H.R. Schinz 1825 — Целебесский макак Macaca mulatta Zimmermann 1780 — Макак-резус Macaca munzala Sinha et al. 2005 Macaca nemestrina Linnaeus 1766 — Южный свинохвостый макак или Лапундер Macaca nigra Desmarest 1822 — Хохлатый павиан Macaca nigriscens Temminck 1849 Macaca ochreata Ogilby 1841 Macaca pagensis Miller 1903 — Пагайская макака Macaca radiata É. Geoffroy 1812 — Индийский макак или Макак боннет Macaca siberu Fuentes and Olson 1995 — Сиберутская макака Macaca silenus Linnaeus 1758 — Вандеру или Львинохвостый макак Macaca sinica Linnaeus 1771 — Цейлонский макак Macaca sylvanus Linnaeus 1758 — Варварийская обезьяна или Магот Macaca thibetana Milne-Edwards 1870 — Макак Давида Macaca tonkeana Meyer 1899 — Тонкский макак Род Papio — Павианы Papio anubis Lesson 1827 — Анубис Papio cynocephalus Linnaeus 1766 — Бабуин Papio hamadryas Linnaeus 1758 — Гамадрил Papio papio Desmarest 1820 — Гвинейский павиан Papio ursinus Kerr 1792 — Медвежий павиан Род Mandrillus — Мандрилы Mandrillus leucophaeus F. Cuvier 1807 — Дрил Mandrillus sphinx Linnaeus 1758 — Мандрил Род Theropithecus — Гелады Theropithecus gelada Rüppell 1835 — Гелада Род Cercocebus — Мангабеи или Черномазые обезьяны Cercocebus agilis Milne-Edwards 1886 — Прыткий мангабей Cercocebus atys Audebert 1797 — Чёрный мангабей Cercocebus chrysogaster Lydekker 1900 — Золотобрюхий мангабей Cercocebus galeritus Peters 1879 — Танский мангабей Cercocebus sanjei Mittermeier 1986 Cercocebus torquatus Kerr 1792 — Беловоротничковый мангабей Род Lophocebus — Бородатые мангобеи Lophocebus albigena Gray 1850 — Гривистый мангабей Lophocebus aterrimus Oudemans 1890 — Чёрный мангобей Lophocebus opdenboschi Scouteden 1944 Lophocebus ugandae Matschie 1912 Lophocebus johnstoni Lydekker 1900 Lophocebus osmani Groves 2007 Род Rungwecebus Rungwecebus kipunji Jones & Davenport 2005 Подсемейство Colobinae — Тонкотелые обезьяны триба толстотелы (Colobini) род Колобусы (Colobus) Чёрный колобус (Colobus satanas) Ангольский колобус (Colobus angolensis) Королевский колобус (Colobus polykomos) Белоногий колобус (Colobus vellerosus) Восточный колобус (Colobus guereza) род Красные колобусы (Piliocolobus) Красный колобус (Piliocolobus badius) Гвинейский колобус (Piliocolobus pennantii) Камерунский колобус (Piliocolobus preussi) Краснохохлый колобус (Piliocolobus tholloni) Piliocolobus foai Piliocolobus tephrosceles Piliocolobus gordonorum Колобус Кирка (Piliocolobus kirkii) Piliocolobus rufomitratus Piliocolobus epieni род Procolobus Зелёный колобус (Procolobus verus) триба тонкотелы (Presbytini) род Гульманы (Semnopithecus) Semnopithecus schistaceus Semnopithecus ajax Semnopithecus hector Хануман (Semnopithecus entellus) Малабарский гульман (Semnopithecus hypoleucos) Semnopithecus dussumieri Semnopithecus priam род Кази Краснолицый гульман (Trachypithecus vetulus) Капюшонный гульман (Trachypithecus johnii) Блестящий гульман (Trachypithecus auratus) Гривистый тонкотел (Trachypithecus cristatus) Trachypithecus germaini Тонкотел Барби (Trachypithecus barbei) Очковый тонкотел (Trachypithecus obscurus) Trachypithecus phayrei Хохлатый тонкотел (Trachypithecus pileatus) Trachypithecus shortridgei Золотой лангур (Trachypithecus geei) Тонкинский гульман (Trachypithecus francoisi) Гололобый гульман (Trachypithecus hatinhensis) Trachypithecus poliocephalus Белолобый гульман (Trachypithecus laotum) Белозадый гульман (Trachypithecus delacouri) Trachypithecus ebenus род Лангуры (Presbytis) Суматранский лангур (Presbytis melalophos) Полосатый лангур (Presbytis femoralis) Presbytis chrysomelas Presbytis siamensis Гололобый лангур (Presbytis frontata) Сероватый лангур (Presbytis comata) Presbytis thomasi Presbytis hosei Красный лангур (Presbytis rubicunda) Ментавайский лангур (Presbytis potenziani) Presbytis natunae род Тонкотелые обезьяны (Pygathrix) Немейский тонкотел (Pygathrix nemaeus) Черноногий тонкотел (Pygathrix nigripes) Pygathrix cinerea род Rhinopithecus Рокселланов ринопитек (Rhinopithecus roxellana) Чёрный ринопитек (Rhinopithecus bieti) Гуйчжоуский тонкотел (Rhinopithecus brelichi) Тонкинский ринопитек (Rhinopithecus avunculus) Бирманская курносая обезьяна (Rhinopithecus strykeri) род Симиасы (Simias) Одноцветный симиас (Simias concolor) род Носачи (Nasalis) Носач (Nasalis larvatus) род † Мезопитеки (Mesopithecus) † Mesopithecus pentelici Ископаемые находки Древнейшим известным представителем мартышкообразных считается нсунгвепитек (Nsungwepithecus gunnelli) останки которого датируются возрастом 252 млн лет (середина олигоцена) обнаруженные при раскопках в Танзании. Возрастом ок. 20 млн лет (миоцен) датируются останки викториапитеков (Victoriapithecus macinnesi) обнаруженные в Кении. Примечания Ссылки Mammal Species of the World (англ.)Попугаеобра́зные (лат. Psittaciformes) — отряд птиц. Известны с миоцена. Внешний вид Длина от 95 см до 1 м. Оперение — мелкое довольно редкое. Большинство попугаев очень ярко окрашены причём преобладающим цветом обыкновенно является яркий травянисто-зелёный. Особенно характерно что ярко окрашенные поля резко отграничены одно от другого и цвета их часто бывают дополняющими цветами спектра (зелёный и пурпуровый голубовато-фиолетовый и светло-жёлтый и т. п.). Молодые попугаи обычно окрашены одинаково. Самым характерным признаком отряда является клюв. Высота клюва при основании больше чем вдвое превосходит его ширину а иногда превосходит и длину. Сильно согнутое надклювье соединённое с черепом подвижно с острым хребтом и короткой восковицей при основании похожей на восковицу хищных птиц. Боковые края надклювья обыкновенно с тупыми сильными зубовидными выступами с той и другой стороны которым соответствуют две глубокие выемки на краях подклювья. Подклювье коротко усечено и широко. Попугаи могут долбить клювом очень твёрдые плоды при лазании цепляются клювом за ветви. Ноги довольно короткие толстые оперены до пятки. 1-й и 4-й пальцы на лапах повёрнуты назад так что попугаи не только хорошо охватывают лапами ветки но могут подносить лапой пищу к клюву. Когти сильно изогнуты но довольно слабы. Очень короткая плюсна покрыта табличками расположенными сеткообразно. Крылья большие заострённые; маховых перьев с крепкими стержнями и широкими опахалами обыкновенно 20; хвост двенадцатипёрый. Полёт быстрый но обычно на небольшое расстояние. Череп попугаев отличается своей шириной; нижнечелюстные кости очень высокие и длинные часто заходят за затылок. Головной мозг относительно крупный; характерны хорошая память и способность к звукоподражанию (хорошо развита голосовая мускулатура). Язык короткий толстый и мясистый снабжён иногда многочисленными нитевидными сосочками на конце. Копчиковая железа иногда отсутствует. Позвонки опистоцельного типа. Гребень грудной кости высокий. Дужка слабо развита часто совсем отсутствует. Ключица короткая. Желудок двойной (железистый и настоящий). Желчного пузыря и слепого придатка кишечника нет. Поджелудочная железа — двойная. Голова у попугаев крупная с большим крючкообразным клювом подобным клюву пернатых хищников но более высоким и толстым. Главная особенность клюва попугаев состоит в том что он служит не только для добывания и измельчения пищи но и как орган передвижения. Образно говоря клюв попугая — это его третья нога. Зацепится клювом-крючком за сучок — освободил лапки подтянул вверх туловище ухватился подвижными пальцами за очередную ступеньку потом опять забросил клюв-крючок повыше. Вот такими своеобразными приёмами попугаи передвигаются быстро и в лесу и в своих жилищах в зоопарке; при этом они могут держать в клюве плод или орех и на ходу закусывать. Распространение Населяют субтропики и тропики наиболее многочисленны в Австралийской фаунистической области (вероятный центр возникновения отряда). Распространены также в юго-восточной Азии Индии Западной Африке Южной Америке и Центральной Америке. Хотя попугаи и многими представляются обитателями тёплых районов они встречаются и в более суровых местностях. Так птицы этого отряда живут и на юге Новой Зеландии. Желтолобый толстоклювый попугай встречается в Андах на высоте свыше 4000 м. А на субантарктическом острове Маккуори ранее обитал прыгающий попугай. Образ жизни Преимущественно древесные птицы; живут в лесах реже на открытых пространствах немногие виды проникают высоко в горы. Чаще держатся стаями. За редким исключением (какапо) ведут дневной образ жизни. Преимущественно растительноядные основной корм — плоды и семена растений; разнося семена способствуют распространению растений. Лориевые попугаи питаются преимущественно пыльцой и нектаром являясь опылителями ряда видов в частности кокосовой пальмы гибискуса и других тропических культур. Иногда поражают посевы и сады. При случае готовы полакомиться животной пищей — насекомыми и их личинками червями. Кеа употребляют в пищу также падаль; отдельные особи способны даже убивать взрослых овец но частота таких случаев невысока. Размножение Гнездятся в дуплах термитниках в норах некоторые на земле; аргентинские попугаи (Myiopsitta) строят на деревьях колониальные гнёзда. Моногамны. В кладке 1—12 (чаще 2—5) яиц. У большинства насиживает самка. Птенцы вылупляются голыми и слепыми; родители кормят их отрыжкой из зоба. Содержание Многие виды попугаев продают в зоомагазинах и содержат в неволе а также разводят в домашних условиях. Классификация В настоящее время выделяют два семейства: попугаевые и какаду. Семейство какаду ранее было подсемейством. Некоторые систематики выделяют подсемейства лориевых и несторовых в отдельные семейства. В этих двух семействах насчитывается от 316 до 350 видов. 27 видов и 14 подвидов в Красной книге МСОП. Список родов Классификация попугаев по трибам и родам: Отряд попугаеобразные Psittaciformes ==== Семейство какаду Cacatuidae ==== Подсемейство Черноклювые какаду Microglossinae Род Пальмовые какаду Probosciger Подсемейство Чёрные какаду Calyptorhynchinae Род Шлемоносный какаду Callocephalon Род Кореллы Nymphicus Род Траурные какаду Calyptorhynchus Подсемейство Белые какаду Cacatuinae Род Розовый какаду Eolophus Род Какаду-инка Lophocroa Род Какаду Cacatua ==== Семейство попугаевых Psittacidae ==== ===== Подсемейство несторовых Nestorinae ===== Триба несторов Nestorini Род несторов Nestor ===== Подсемейство лори Loriinae ===== Род Белоспинные лори Pseudeos Род Блестящие лори Chalcopsitta Род Девичьи лори Vini Род Клинохвостые лорикеты Psitteuteles Род Красные лори Eos Род Лори-гуа Neopsittacus Род Лори-отшельники Phigys Род Лорикеты Trichoglossus Род Мускусные лорикеты Glossopsitta Род Новогвинейские горные лори Oreopsittacus Род Украшенные лори Charmosyna Род Широкохвостые лори Lorius ===== Подсемейство совиных попугаев Strigopinae ===== Триба совиных попугаев Strigopini Род совиных попугаев Strigops ===== Подсемейство дятловых попугайчиков Micropsittinae ===== Триба дятловых попугайчиков Micropsittini Род дятловых попугайчиков Micropsitta ===== Подсемейство настоящих попугаев Psittacinae ===== Триба щетиноголовых попугаев Psittrichadini Род щетиноголовых попугаев Psittrichas Триба фиговых попугайчиков Cyclopsitticini Род фиговые попугайчиков Cyclopsitta Род карликовых попугаев Psittaculirostris Род филиппинские толстоклювые попугаев Bolbopsittacus Триба розелловых Platycercini Род блестящих попугаев Prosopeia Род рогатых попугаев Eunymphicus Род какарики Cyanoramphus Род розелл Platycercus Род Барнардовых попугаев Barnardius Род красношапочных попугаев Purpureicephalus Род ласточковых попугаев Lathamus Род кровавобрюхих плоскохвостых попугаев Northiella Род плоскохвостых попугаев или певчих попугаев Psephotus Род волнистых попугайчиков Melopsittacus Род розовобрюхих травяных попугайчиков Neopsephotus Род травяных попугайчиков Neophema Род земляных попугаев Pezoporus Триба настоящих попугаев Psittaculini Род синегузых попугаев Psittinus Род ленточных попугаев Psittacella Род попугаев Жоффруа Geoffroyus Род Ракетохвостые попугаи (Prioniturus) Род большеклювых попугаев Tanygnathus Род благородных попугаев Eclectus Род королевских попугаев Alisterus Род краснокрылых попугаев Aprosmictus Род роскошных попугаев Polytelis Род кольчатых попугаев Psittacula Род висячих попугайчиков Loriculus Род неразлучников Agapornis Триба неопределён Incertae sedis Род маскаренских попугаев Mascarinus Род ширококлювых попугаев Lophopsittacus Род Трибаригесовых попугаев Necropsittacus Триба тупохвостых попугаев Psittacini Род ваз Coracopsis Род жако Psittacus Род длиннокрылых попугаев Poicephalus Триба ар Arini Род гиацинтовых ар Anodorhynchus Род голубых ар Cyanopsitta Род ар Ara Род краснобрюхих ар Orthopsittaca Род красноспинных ар Propyrrhura Род карликовых ар Diopsittaca Род толстоклювых ар Rhynchopsitta Род желтоухих попугаев Ognorhynchus Род гвароб Guarouba Род каролинских попугаев Conuropsis Род аратинг Aratinga Род черноголовых попугаев Nandayus Род андских высокогорных попугаев Leptosittaca Род патагонских попугаев Cyanoliseus Род краснохвостые попугаев Pyrrhura Род изумрудные попугаев Enicognathus Род монаших попугаев Myiopsitta Род андских попугаев или толстоклювых попугаев Bolborhynchus Род горных попугев Psilopsiagon Род воробьиных попугайчиков Forpus Род тонкококлювых попугаев Brotogeris Род зелёных воробьиных попугайчиков Nannopsittaca Род пестрохвостых попугаев Touit Род белобрюхих попугаев Pionites Род украшенных попугаев Pionopsitta Род карликовых амазонов Hapalopsittaca Род короткохвостых попугаев Graydidascalus Род желтобрюхих попугаев Salvatoria Род пионусов Pionus Род амазонов Amazona Род веерных попугаев Deroptyus Род синебрюхих попугаев Triclaria Род грифовых попугаев Gypopsitta Полный таксономический список попугаев. См. также Виды попугаев (по алфавиту) Литература Биологический энциклопедический словарь /Под ред. М. С. Гилярова. — 2-е изд. исправл. — М.: Большая российская энциклопедия 1995. Примечания Ссылки Всё о попугаях Филогения отряда Psittaciformes на сайте Джона БойдаБаты́р (23 июля 1969 года Алма-Ата — 26 августа 1993 года Караганда) — индийский слон из Карагандинского зоопарка способный к звуковой мимикрии. Появился на свет в Алматинском зоопарке у диких слонов рождённых в природе самки по кличке Пальма и самца по кличке Дубас. По сообщениям сотрудников зоопарка и других свидетелей Батыр (богатырь на казахском языке) обладал способностью подражать звукам окружающего мира — речи людей лаю собак и другим звукам. Эта особенность Батыра по сообщениям прессы была замечена сотрудниками зоопарка зимой 1977 года и начала исследоваться в 1979 году после чего о нём вышло несколько научно-популярных статей и заметок в центральной прессе. Во время наблюдения за слоном были произведены аудиовизуальные записи. Звукоподражание Отличительной особенностью Батыра судя по сообщениям в СМИ была способность к звукоподражанию. Следует отметить что описание такой способности в средствах массовой информации как способности к речи — то есть описание Батыра как «говорящего слона» — является некорректным: воспроизводимые животными ранее услышанные звуки не являются частью знаковой коммуникационной системы то есть языка; следовательно такой акт воспроизведения не является речью. Вместе с тем особенностью восприятия таких звуков человеком является сегментация звукового потока и последующая интерпретация фонетических элементов способная вести к членению на «слова» бессмысленных речевых последовательностей и псевдопредложений. Звукоподражание является редкостью среди млекопитающих сообщения о подобных случаях среди слонов единичны и описаны в научной литературе в частности в журналах «Nature» и «Scientific American» (дублируется сообщение Nature). Случай Батыра быстро оброс слухами и легендами многие из которых имели источником сообщения сотрудников зоопарка затем попали в заметки средств массовой информации. В частности сообщалось что Батыр мог имитировать человеческую речь в ультразвуковом диапазоне частот (свыше 20 кГц) хотя известно что верхний частотный предел слышимости слонов составляет не более 12 кГц а издавать они могут звуки не выше 150 Гц. Публикации Дубров А. Говорящие животные. — 2001. — ISBN 5-87969-086-5. Силаева О. Ильичев В. Дубров А. Говорящие птицы и говорящие звери. — 2005. — ISBN 5-94429-016-1. Итоги Парламентская газета Daily Telegraph newspaper 9th April 1980 Говорящие млекопитающие(недоступная ссылка — история). Интернет-журнал В мире животных. Проверено 27 сентября 2007. Архивировано из первоисточника 18 октября 2006. Говорящий слон. Русская книга рекордов и достижений «Диво». Проверено 27 сентября 2007. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2012. Кашницкий С. Животные говорят и ругаются // АиФ. — 25 мая 2005 г.. — № 21(1282). Харламова О. Какой слон не любит поговорить // АиФ Долгожитель. — 5 декабря 2002. — № 11(11). Егоров А. Кто говорит? Слон! // Комсомольская правда. — 22.09.2006. Литвинова Д. Кошки и собаки заговорили? // Комсомольская правда. — 29.09.2005. Научно-практические мероприятия с упоминанием о феномене Научная конференция — С/Х Институт; г. Целиноград СССР — Казахстан 1983—1989 гг. Международная научно-практическая конференция к юбилею Московского зоопарка; Россия 1984 г. Международная научно-практическая конференция к юбилею Алма-Атинского зоопарка; Казахстан 1987 г. Международная научно-практическая конференция; Таллин — Эстония 1989 г. Международная зоологическая конференция; Институт зоологии АН — Украина 1989 г. Международная научно-практическая конференция к 125-летию Ленинградского зоопарка; Санкт-Петербург 1990 г. См. также Говорящие животные Косик (слон) ПримечанияАмерика́нские гри́фы (Cathartidae Lafresnaye 1839) — семейство птиц обитающих в районах с умеренным и тропическим климатом Северной и Южной Америки которых выделяют в новый отряд ястребообразных (Accipitriformes) но в разное время относили также к отрядам соколообразных аистообразных или грифов Нового Света (Cathartiformes). Представители семейства характеризуются крупными размерами и парящим полётом; питаются падалью. В результате конвергенции приобрели большое сходство с некоторыми дневными хищными птицами (грифами Старого Света) занимая аналогичную экологическую нишу. Филогенетическое происхождение Несмотря на достаточно большое количество найденных останков катартид пути их эволюции до конца не ясны. Многие вымершие таксоны которые в равной степени могли бы относиться к американским грифам или другим группам птиц считаются представителями этого семейства. В доисторические времена катартиды обитали в Европе и даже могли там возникнуть. Как бы то ни было в плиоцене и плейстоцене наблюдалось гораздо большее разнообразие катартид соперничающее с таковым в группе современных грифов Старого Света. Исчезновение катартид в Новом Свете совпадает с вымиранием крупных млекопитающих плейстоцена — их основного источника питания. Вымершими родами этого семейства считаются: Diatropornis (поздний эоцен/ранний олигоцен — средний олигоцен Франция) Phasmagyps (ранний олигоцен запад и центр Северной Америки) Brasilogyps (поздний олигоцен — ранний миоцен Бразилия) Hadrogyps (средний миоцен юго-запад Северной Америки) Pliogyps (поздний миоцен — поздний плиоцен юг Северной Америки) Perugyps (поздний миоцен/ранний плиоцен юг и центр Перу) Dryornis (ранний — поздний плиоцен Аргентина; может принадлежать к современному роду Vultur) Aizenogyps (поздний плиоцен юго-восток Северной Америки) Breagyps (поздний плейстоцен юго-запад Северной Америки) Geronogyps (поздний плейстоцен Перу) Wingegyps (поздний плейстоцен Бразилия) Parasarcoramphus (Европа) Останки птиц похожих на катартид которые были найдены в Монголии (поздний олигоцен) в США (Lee Creek Mine Северная Каролина; поздний миоцен/ранний плиоцен) в Аргентине (средний плиоцен) и в более поздних отложениях на Кубе ещё не получили исчерпывающей научной оценки относительно их родовой принадлежности. Имеются также вымершие виды внутри ныне существующих родов. Факт присутствии катартид в Европе во времена неогена не имеет достаточного подтверждения. В самом раннем неогене в Европе обитал род Plesiocathartes возможно принадлежащий к грифам Нового Света. С другой стороны род Neocathartes долгое время причислявшийся к американским грифам ныне относят к вымершему семейству Bathornithidae журавлеобразных птиц. Известно близкое катартидам вымершее семейство тераторнид (Teratornithidae) по существу являющееся (северо)американским двойником катартид. Вид Aiolornis incredibilis принадлежащий к этому семейству иногда называют «гигантским кондором» поскольку он должен был бы выглядеть подобно современным птицам. Однако тераторниды не имеют очень близкого родства с современными кондорами а скорее всего представляют собой пример конвергенции и параллельной эволюции. Некоторые исследования указывают на то что тераторниды всё же должны иметь меньшее внешнее сходство с катартидами так как они по-видимому являлись больше хищными птицами в отличие от современных американских грифов. Ранее считалось что американские грифы имеют отдалённое родство с грифами Старого Света или другими дневными хищными птицами из отряда соколообразных (Falconiformes). Внешне они напоминают грифов Старого Света благодаря конвергенции и параллельной эволюции но по морфологическим поведенческим и генетическим особенностям гораздо ближе к аистам что позднее выразилось в их присоединении к отряду аистообразных. Тем не менее за последнее время их отнесение к аистообразным также подвергается критике некоторыми исследователями так как в традиционной классификации аистообразные не считаются монофилетической группой а по классификации Сибли и Алквиста являются парафилетическим образованием то есть не включают все группы возникшие от одного и того же общего предка. С другой стороны попытки восстановить эволюционную историю всего отряда аистообразных с помощью молекулярного анализа как это было сделано например Сибли и Алквистом также выглядят неоднозначными. Соответственно некоторые учёные выступают за возвращение этого семейства в отряд соколообразных и даже за его выделение в отдельный отряд Cathartiformes который не связан тесно ни с хищными птицами ни тем более с аистами и цаплями. Общая характеристика Грифы Нового Света — крупные птицы-некрофаги (падальщики) длиной 60—112 см. Имеют носовые отверстия без перегородки клюв суженный к концу восковицы и хвост состоящий из 12 рулевых перьев. Оперение как правило коричневато-чёрное на нижней поверхности крыла имеются светлые участки. Самки и самцы внешне неразличимы. Гребенчатые грифы к которым относят андского (Vultur gryphus) и калифорнийского (Gymnogyps californianus) кондоров и королевского грифа (Sarcoramphus papa) отличаются мясистыми гребнями при основании клюва и на лбу. Андский кондор имеет оперение чёрного цвета с белым воротником и пятнами на крыльях с красной голой шеей. Этот вид характеризуется длиной до 130 см а шириной с распростёртыми крыльями до 32 м являясь наиболее крупным представителем новонёбных птиц. Водится в высоких горах Южной Америки — от Кито (Эквадор) до 45° ю.ш. (Чили). Питается трупами крупных животных но нападает и на овец и других более мелких млекопитающих. Калифорнийский кондор близкий к андскому но несколько мельче последнего. Водится в горах Калифорнии и Аризоны. Практически исчез в XX веке; начиная с 1980-х годов весьма успешно осуществляется программа восстановления численности и изучения биологии этого вымирающего вида инициированная при Зоопарке Сан-Диего. Королевский гриф отличается оперением белого и розово-белого цвета кроме чёрных маховых и рулевых перьев и окрашенных красным и желтым цветом головы и шеи длиной около 90 см. Водится в лесистых странах Южной Америки — от 32° ю.ш. в Аргентине до южной Мексики. Грифы из родов Cathartes и Coragyps не имеют мясистых выростов. Гриф-индейка (Cathartes aura) чёрно-бурого цвета с металлическим блеском и красной головой и шеей длиной 78 см и американская чёрная катарта (Coragyps atratus) чёрного цвета с буроватым оттенком и серой головой и шеей длиной 60 см распространены по всей Америке. Образ жизни Питаются главным образом падалью являясь таким образом естественными санитарами. Иногда нападают на новорождённых копытных животных. Кондоры характеризуются наиболее сильно развитым обонянием среди американских грифов и вообще всех птиц. Гнёзда строят на скалах и в дуплах деревьев. Откладывают 1—3 яйца белого или светло-серо-зелёного цвета. Насиживанием яиц занимаются самец и самка. Классификация Согласно классификации которая представлена в «Пятиязычном словаре названий животных» (1994) в состав ныне живущих американских грифов включены семь видов — пять грифов и два кондора. За исключением рода грифов-индеек (Cathartes) все остальные роды являются монотипическими то есть включают в себя только один вид: Грифы: Гриф-индейка (Cathartes aura (Linnaeus 1758)) Большая желтоголовая катарта (Cathartes melambrotus Wetmore 1964) Малая желтоголовая катарта (Cathartes burrovianus Cassin 1845) Королевский гриф (Sarcoramphus papa (Linnaeus 1758)) Американская чёрная катарта (Coragyps atratus (Bechstein 1793)) или гриф-урубу Кондоры: Калифорнийский кондор (Gymnogyps californianus (Shaw 1797)) Андский кондор (Vultur gryphus Linnaeus 1758) Возможно раньше существовал американский украшенный гриф однако споры о его существовании продолжаются до сих пор. Генетика Кариотип: около 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 50 974 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 11 582 (по состоянию на 18 февраля 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит грифу-индейке (Cathartes aura) который наряду с калифорнийским кондором (Gymnogyps californianus) является генетически наиболее изученным представителем данного семейства. Геномика Полное геномное секвенирование произведено для двух видов — грифа-индейки (C. aura; в 2014 году) и калифорнийского кондора (G. californianus; в 2013 году). Проект по консервационной геномике калифорнийского кондора осуществляемый при научно-исследовательском институте Зоопарка Сан-Диего привёл к созданию микросателлитной и БАК-библиотеки генома этого вымирающего вида его сравнительной физической и цитогенетической карты а также к секвенированию его транскриптома. Примечания Литература Грифы // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Дементьев Г. П.. Американские грифы // Большая советская энциклопедия. (Проверено 19 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 19 февраля 2015. Жуков Б. Титулованные могильщики // Вокруг света. — 2005. — № 5 (2776). (Проверено 19 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 19 июля 2013. Swainson W. Richardson J. The Birds // Fauna Boreali-Americana; or The Zoology of the Northern Parts of British America: In 3 Vols / J. Richardson. — London: John Murray 1829—1836. — Т. 2. — С. 1—7. (англ.) (Проверено 21 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 21 февраля 2015. Ссылки New World Vultures (Cathartidae) (англ.). Videos Photos and Sound Recordings of All the Birds of the World. The Internet Bird Collection; Lynx Edicions. — Грифы Нового Света (включая видео). Проверено 19 февраля 2015. Архивировано из первоисточника 1 января 2015. Семейство Cathartidae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (Проверено 21 февраля 2015)Ужо́вые (лат. Natricinae) — подсемейство змей семейства ужеобразных. Описание Внешний вид Ужовые — довольно стройные змеи с относительно длинным хвостом. Чешуя туловища обычно с хорошо выраженными рёбрышками реже гладкая. Глаза крупные с круглым зрачком (у ложных гадюк зрачок вертикальный эллиптический). Последние 1—3 зуба в верхнечелюстной кости увеличены. Окраска очень разнообразная иногда довольно яркая. Рисунок также разнообразен часто состоит из 1—3 продольных светлых полос или расположенных в шахматном порядке тёмных пятен которые иногда сливаются в поперечные полосы. Распространение Представители подсемейства широко распространены в Северной Америке Европе и Азии. Один род встречается в Австралии. Образ жизни Встречаются преимущественно во влажных местах рядом с водоёмами. Хорошо плавают и ныряют полуводные виды способны подолгу оставаться под водой. Некоторые ужовые ведут скрытный роющий образ жизни встречаются в лесной подстилке и под лежащими на земле предметами другие могут заползать невысоко на деревья и кустарники. Активны днём и в сумерках иногда ночью. Многие ужовые являются обычными и массовыми видами змей. Питание Большинство ужовых питается различными земноводными и рыбами реже поедают беспозвоночных мелких млекопитающих и ящериц. Некоторые виды специализируются на поедании земляных червей слизней или речных раков. Несмотря на присутствие в слюне некоторых ужовых токсических компонентов добычу эти змеи заглатывают живьём. Размножение Многие виды ужовых яйцекладущи. Американские ужовые (триба Thamnophiini) — яйцеживородящи а у некоторых из них (обыкновенная подвязочная змея Thamnophis sirtalis) обнаружены зачатки истинного живорождения. Значение для человека Рыбоядные змеи этого подсемейства (водяной уж неродии) могут наносить определённый вред рыбоводным хозяйства поедая молодь рыб. Кожа некоторых крупных ужовых раньше использовалась в галантерейной промышленности. Яд и опасность для человека Несмотря на то что ужовые обычно считаются не ядовитыми змеями секрет железы Дювернуа некоторых из них токсичен для позвоночных в том числе для млекопитающих. Яд тигрового ужа (Rhabdophis tigrinus) и подвязочной змеи Thamnophis elegans vagrans обладает геморрагическим действием. Слюна американского водяного ужа Nerodia sipedon имеет свойства антикоагулянта. Укусы большинства видов ужовых безвредны для человека но отравление ядом тигрового ужа и ужа-рыболова (Xenochrophis piscator) может привести к летальному исходу. Классификация К подсемейству относятся 28 родов: Африканские ужи (Afronatrix) Лесные ужи (Amphiesma) Хайнаньские ужи (Amphiesmoides) Anoplohydrus Аспидуры (Aspidura) Азиатские килеспинные ужи (Atretium) Цейлонские ужи (Balanophis) Филиппинские ужи (Hologerrhum) Калимантанские водяные ужи (Hydrablabes) Чёрнобрюхие водяные ужи (Hydraethiops) Игуаночелюстные змеи (Iguanognathus) Килебрюхие ужи (Macropisthodon) Настоящие ужи (Natrix) Опистотрописы (Opisthotropis) Азиатские косоглазые ужи (Parahelicops) Pararhabdophis Длиннозубые ужи (Rhabdophis) Азиатские плавающие ужи (Sinonatrix) Tropidonophis Триба Thamnophiini — монофилетическая группа североамериканских яйцеживородящих ужовых змей: Аделофисы (Adelophis) Clonophis Американские ужи (Nerodia) Рачьи ужи (Regina) Краснобрюхие болотные ужи (Seminatrix) Коричневые змеи (Storeria) Подвязочные змеи (Thamnophis) Полосатые болотные ужи (Tropidoclonion) Земляные ужи (Virginia) Роды которые часто помещаются в это подсемейство но могут относиться и к другим группам: Amplorhinus Limnophis Африканские болотные ужи (Natriciteres) Ложные гадюки (Psammodynastes) Ужи-рыболовы (Xenochrophis) Примечания Ссылки The Reptile Database: Family Colubridae Литература Соколов В.Е. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: «Русский язык» 1984. Чегодаев А. Ужи и полозы. Содержание. Разведение. Кормление. Профилактика заболеваний. — М.:«АКВАРИУМ БУК» 2002.Ра́йские пти́цы (лат. Paradisaeidae) — семейство птиц которые относятся к отряду воробьинообразных. Всего 45 видов 38 из которых встречаются только на Новой Гвинее и мелких прилегающих островах. Родственниками райских птиц являются шалашниковые ещё одно семейство похожих птиц. Классификация Сибли — Алквиста (1990) включает райских птиц как подсемейство в семейство врановых. Райские вороны (Lycocorax Bonaparte 1853) Манукодии (Manucodia Boddaert 1783) Вымпеловые райские птицы (Semioptera G.R. Gray 1859) Шлемоносные райские птицы (Paradigalla Lesson 1835) Шилоклювые райские птицы (Epimachus Cuvier 1816) Чудные райские птицы (Lophorina Vieillot 1816) Паротии (Parotia Vieillot 1816) Щитоносные райские птицы (Ptiloris Swainson 1825) Королевские райские птицы (Cicinnurus Vieillot 1816) Астрапии (Astrapia Vieillot 1816) Чешуйчатые райские птицы (Pteridophora A.B. Meyer 1894) Нитчатые райские птицы (Seleucidis Lesson 1834) Райские птицы (Paradisaea Linnaeus 1758) Примечания«Гуси-Лебеди» — восьмой студийный альбом группы «Вежливый отказ». Презентация диска состоялась 9 апреля 2010 года в московском клубе IKRA. Характеристика Этот альбом стал первым за восемь лет для коллектива ряды которого пополнил скрипач Сергей Рыженко. Концертная программа с новыми композициями имевшая название «Черновики» (или «Отказ с контрабасом» — этим необычным для себя инструментом тогда «заведовал» басист Дмитрий Шумилов) и основанная на песнях написанных Романом Сусловым в 2006—2007 годах была впервые представлена 30 марта 2008 года в клубе «ДОМ». На тот момент имелся текст только к одной из них («Мурка»). Ещё один концерт состоялся в ноябре того же года а весной следующего «Отказ» на студии Сергея Большакова записал демо-материал. Непосредственно перед очередной «обкаткой» Суслов обратился за помощью к поэту Аркадию Семёнову бывшему текстовику группы. Он написал тексты на всю предложенную музыку но большая часть получившегося материала была отвергнута (остались только «Время» и «Тикирека»). Окончательно оформленная программа получившая название Nichtzusammen (от немецкого «Не вместе») была в очередной раз представлена московской публике. После этого началась запись нового альбома. В декабре он был готов. После смены нескольких названий (в том числе «Перемена мест») новый диск в конечном итоге получил заглавие «Гуси-Лебеди». Роман Суслов объяснил это решение следующим образом: Список композиций Марш (2:49) Дорожная (5:25) Мурка (4:50) Перевод (7:57) Страдания (3:35) Тикирека (4:44) Бурятская морская (6:16) Блюз (5:55) Время (4:15) LZ (4:04) Этюд (3:44) Участники записи Роман Суслов — гитара вокал Дмитрий Шумилов — бас-гитара Павел Карманов — фортепиано Сергей Рыженко — скрипка голос (10) Андрей Соловьёв — труба Михаил Митин — ударные Авторы текстов Роман Суслов — 2-5 7-8 10 Аркадий Семёнов — 6 9 Интересные факты Песня «Перевод» ранее имела название «Неблюз». LZ расшифровывается как «Led Zeppelin». Примечания Ссылки Гуси-Лебеди на discogs.comСифаки или хохлатые индри или пропитеки (лат. Propithecus) — род приматов из семейства индриевых распространённый только на острове Мадагаскар. Сифаки — обезьяны средней величины которые достигают размеров от 45 до 55 см и веса от четырёх до шести килограммов. Хвост сифак такой же длинный как и туловище что отличает их от индри. Шерсть длинная и шелковистая её окраска варьирует в зависимости от вида. Она может быть от желтовато-белой до чёрно-коричневой. Круглая морда всегда чёрная и без волос. Виды Названия приведены в соответствии с современной научной нормой: Propithecus candidus Propithecus coquereli — Сифака Кокереля Propithecus coronatus — Увенчанный сифака Propithecus deckenii — Сифака Ван-дер-Декена Propithecus diadema — Диадемовый сифака Propithecus edwardsi Propithecus perrieri Propithecus tattersalli — Золотоголовый сифака Propithecus verreauxi — Сифака Верро ПримечанияVipera seoanei (лат.) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых обитающий в Западной Европе. Назван в честь испанского натуралиста Виктора Лопеса Сеоане (исп. Víctor López Seoane). Описание Взрослые змеи могут достигать 65 см длины но обычно короче — 40—50 см. Самки могут быть крупнее самцов. Данный вид схож с видом гадюка обыкновенная но щитки в центральной части головы фрагментированны у некоторых особей а выступающая часть носа может быть слегка вздёрнута. Обычно имеются 2 (реже 3) предносовых (apical) щитка. Вдоль хребта имеется 21 (реже 19—23) щиток. Окраска часто бежевая светло—коричневая либо серая с разнообразным рисунком. Центральная полоса может иметь волнообразные края либо быть зигзагообразной формы либо разделена на пересекающиеся пятна. Некоторые особи похожи на гадюку асписовую из юго-западной Франции с прямой волнистой либо зигзагообразной полосой на спине имеющей хорошо обозначенную полосу в центре которая превращает тёмные места в в ряд пятен по бокам. Встречаются гадюки полностью чёрного либо темно — серого цвета. Как правило самцы окрашены более контрастно по сравнению с самками. Брюхо у гадюк серое либо черноватое а конце хвоста обычно жёлтое либо оранжевое. Распространение Приграничные юго-западные территории Франции и северные территории Испании и Португалии. Образ жизни Предпочитает низкорослые кустарники заросли ежевики опушки леса и расчищенные под пашню участки земли избегая засушливые территории и сторонясь скалистой местности. Обитает на высоте до 1900 метров над уровнем моря и очень широко распространена в пределах ареала. Ведёт как ночной так и дневной образ жизни но в жаркое время предпочитает охотиться ночью. Живёт на земле но часто забирается на низкорослые кустарники и греется там. Большинство взрослых особей линяют дважды в год. Питается в основном мелкими млекопитающими но иногда ловит рептилий земноводных и маленьких птиц. Молодые гадюки в основном кормятся рептилиями и земноводными. Самки приносят потомство раз в два года но если пищи недостаточно — то реже. Потомство состоит из 3—10 молодых змей 14—19 см длины. Половая зрелость наступает через 3—5 лет. В природных условиях живут до 13 лет. Сила яда колеблется от территории к территории вызывает у человека опухоль и боль но очень редко становится причиной смерти. Схожие виды Vipera seoanei внешне схожа с обыкновенной однако их ареал нигде не пересекается. С асписовой гадюкой данный вид пересекается крайне незначительно в стране Басков. В этом регионе Vipera seoanei можно отличить по отсутствию ярко выраженного вздёрнутого кончика носа почти всегда одним рядом маленьких щетинок между глазами и щитками формирующими верхнюю губу и как правило меньшим количеством щетинок на брюхе. Литература E. Nicholas Arnold Denys W. Ovenden. 2002. Reptilies and Amphibians of Europe. Princeton University Press. ISBN 0-691-11413-7Буха́рский или туга́йный оле́нь (лат. Cervus elaphus bactrianus) — подвид благородного оленя обитающий в Центральной Азии. Описание Высота этого стройного грациозного животного около 120 см в холке. Ветвистые рога украшают самцов оленей только до весны (март-апрель). Самки безроги. Длина рогов достигает 110 см при 5 отростках (в редких случаях на пятом отростке 2 дополнительных размером до 2 см). Масса оленей около 200 кг. Окраска тела светло-пепельная с коричневато-желто-серым оттенком; летом более яркая чем в зимний период. Ноги намного светлее основного окраса. Пятно под хвостом называемое «Зеркало» в верхней его части рыжеватое и ниже — белое. Новорожденные оленята светлого окраса с разбросанными мелкими округлыми пятнами на боках. Высота малышей до 60 см в холке. Масса тела новорождённых около 9 кг. Распространение Стада бухарского оленя обитают на территории Центральной Азии и Казахстана в тугайных лесах и в высокой траве по берегам водоёмов питаясь растительной пищей. На солончаках ищут соль. Численность и охрана В 1999 их уже насчитывалось не более 400 особей. Наибольшие потери понес Таджикистан из-за гражданских конфликтов. Сейчас небольшая популяция бухарского оленя (около 20 голов) сохраняется в заповеднике Тигровая балка Учеты проведенные при поддержке WWF Россия на основании Меморандума по сохранению бухарского оленя подписанного Таджикистаном Казахстаном Туркменистаном WWF Россия и присоединившимся позже Узбекистаном численность оленя в заповеднике «Тигровая балка» составляет около 140—150 голов. Еще примерно 40 голов оленя обитает в Заравшанском заказнике (Таджикистан) на границе с Заравшанским заповедником (Узбекистан). С тех пор международными экологическими организациями была оказана помощь заповедникам и заказникам где еще обитал бухарский олень. Кроме того Всемирный фонд дикой природы (WWF) провел реинтродукцию — возвращение в природу — бухарских оленей там где они когда-то жили. Например теперь бухарские (тугайные) олени живут в Зарафшанском заповеднике в Узбекистане. В 2007 году в Казахстан привезли оленей установили охраняемые территории и заповедники. В результате к 2011 году численность бухарских оленей в Центральной Азии достигла около 1600 особей. Литература Лим В.П. Мармазинская Н.В. Бухарский олень в Узбекистане – Ташкент: Chinor ENK 2007. – 111 с. Ссылки WWF России Бухарские олени Заравшанский заповедник. Бухарский оленьКубинский амазон или белоголовый амазон (лат. Amazona leucocephala) — птица из семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30—35 см. Основная окраска оперения зелёная с чёрной кромкой. Перья лобной части головы до макушки и вокруг глаз — белые. Оперение горла щёк и частично груди розово-красного цвета. Перья ушных отверстий тёмно-серого цвета. Кроющие маховые перья крыла от голубого до светло-голубого цвета. На брюшке еле заметное фиолетово-лиловое пятно. Подхвостовые оперение птиц зелёного цвета с жёлтыми концами и отдельными красными перьями. У самок и молодых птиц сине-розовая окраска обычно выражена слабее или вообще отсутствует. Клюв соломенно-жёлтый с розоватым оттенком ноги светло-бурые. Радужка тёмно-коричневая. Подвиды незначительно отличаются окрасом и размерами. Распространение Населяет Кубу (отсюда название) и прилегающие к ней острова: Багамские Большой Кайман и Малый Кайман. Образ жизни Обитают в лесах в основном хвойных. Могут совершать налёты на фруктовые сады. Птицы не пугливы и довольно шумны. Живут небольшими стаями (до 30 особей). Во время спаривания разбиваются по парам. Размножение Сезон размножения март — август. Гнездятся в старых или гниющих полостях деревьев — дуплах. В кладке 2—5 яиц. Инкубационный период 26—28 дней. Во время высиживания яиц очень осторожны. Выкармливание 8 недель. Угрозы и охрана В настоящее время редки. Небольшие островные популяции этих птиц находятся под угрозой полного исчезновения вследствие уничтожения лесов и непродуманного интродуцирования мелких хищников. Внесён в Приложение I САЙТС. Кубинский амазон включен в Красный список Международного союза охраны природы (МСОП) ранее — Красная книга МСОП в категории NT — как вид близкий к видам находящимся под угрозой исчезновения. Содержание Птицы способны к обучению и подражанию человеческой речи что также повлияло на сокращение численности вида. Нередко встречаются особи произносящие более 80 слов и фраз. Однако для них характерна средняя одаренность когда птицы хорошо усваивают около 10—15 слов. В неволе размножаются редко и в основном выкармливаются искусственно. Классификация Вид включает в себя 3—5 подвидов. Amazona leucocephala leucocephala (Linnaeus 1758) — Кубинский амазон номинальный подвид. Длина тела 32 см. Обитает в центральных и восточных районах Кубы. Amazona leucocephala bahamensis (Bryant 1867) — Багамский кубинский амазон длина тела 34 см. Белая область на голове больше чем у номинального подвида. Пятно на брюшке еле заметное или отсутствует. Обитает на Багамских островах. Amazona leucocephala palmarum (Todd 1916) — Западный кубинский амазон длина тела 32 см. Темнее номинального подвида. Горло и грудные «прожилки» красные. Обитает на западе Кубы. Этот подвид выделяется не всеми орнитологами так как не все птицы имеют подобные отличительные черты в окрасе пера. Многие относят его к номинальному подвиду. Amazona leucocephala hesterna (Bangs 1916) — Кайман-бракский кубинский амазон длина тела 30 см. Основной окрас оперения с лимонным оттенком. Пятно на брюшке более заметное. Красные перья горла не соединяются со щеками. Обитает на островах Малый Кайман и Кайман-Брак. Amazona leucocephala caymanensis (Cory 1886) — Кайманский кубинский амазон длина тела 34 см. Основной окрас оперения с лимонным оттенком. Белый только лоб. Щёки и горло светлее. Обитает на о. Большой Кайман. Этот подвид выделяется не всеми орнитологами так как не все птицы имеют подобные отличительные черты в окрасе пера. Многие относят его к номинальному подвиду. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники Кубинский амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2012.Тираннозаври́ды (лат. Tyrannosauridae) — семейство тероподных динозавров вымерли в конце мелового периода (65 миллионов лет назад). Жили в Азии и в Северной Америке. Известны с раннего мела. Подразделяются на два подсемейства — длинномордых Albertosaurinae и короткоголовых Tyrannosaurinae. К тираннозавридам относят такие вымершие роды как тарбозавр (длина 12 метров) дасплетозавр (длина 85 метров) монгольский алиорам (останки были найдены в Монголии длина 6 метров) и алтайский алиорам и другие. Самым известным в надсемействе является тираннозавр (занимает 4 место по размеру среди хищников). Тираннозавр имел длину до 125 метров в высоту достигал 4 метров а весил около 6-7 тонн. Особенности Тираннозавриды главным образом характеризуются общими скелетными структурами особенно характерной структурой их бедренных костей и соединением носовых костей. Массивные головы и миниатюрные передние лапы с двумя пальцами делают этих меловых двуногих хищников легко узнаваемыми. Ранние тираннозавриды не имели характерно широкого массивного черепа и редуцированных передних конечностей как у их потомков. Эти ранние виды обычно имели от среднего до маленького размеры черепа относительно размера их тела были легче стройнее имели длинные трёхпалые передние конечности. Не было загнутых (бананоподобных) зубов типичных для тираннозавровых. Внешне они наверняка были больше похожи на целурозавров чем на поздних тираннозавров. Некоторые исследователи предлагают что некоторые или все из известных «целурозавров» могут быть ранними тираннозавридами хотя детальное изучение ещё не опровергло или подтвердило эту теорию. Распространение Тираннозавриды — главным образом обитатели Евразии а в Северную Америку они проникли лишь в конце мела когда образовался сухопутный мост через Берингов пролив — Берингия. Об этом свидетельствуют находки костей в префектуре Исикава Япония которые предположительно принадлежат данному семейству и датированы около 140 млн лет. В Северной Америке тираннозавриды были найдены на территории Канады и США. В 2011 году был описан новый род Teratophoneus найденный в штате Юта в слоях датируемых поздним мелом — 75 млн лет. Классификация Семейство: Тираннозавриды (Tyrannosauridae) Род: Aublysodon — (Северная Америка) Род: Deinodon Род: Nanotyrannus — (Северная Америка) Подсемейство: Albertosaurinae Род: Albertosaurus — (Северная Америка) Род: Gorgosaurus — (Северная Америка) Подсемейство: Tyrannosaurinae Род: Teratophoneus — (Северная Америка) Род: Zhuchengtyrannus — (Китай) Род: Алиорам (Alioramus) — (Монголия Россия) Род: Дасплетозавр (Daspletosaurus) — (Северная Америка) Род: Тарбозавр (Tarbosaurus) — (Монголия Дальний Восток России и Китай) Род: Тираннозавр (Tyrannosaurus) — (Северная Америка) Галерея См. также Альбертозавр Горгозавр Дасплетозавр Дриптозавр Тарбозавр Тираннозавр Процератозавр Примечания Ссылки Небольшие статьи по тираннозавридам Все представители надсемейства тираннозавроидов на dinoweb.narod.ru Тираннозавр Тарбозавр Правда о тираннозавридах Дасплетозавр на animalia.ucoz.ruАллоза́вры (лат. Allosaurus от др.-греч. αλλος — иной или странный и σαυρος — ящер) — род хищных динозавров из семейства аллозаврид подотряда тероподов. Жили в юрском периоде (киммеридж — ранний титон примерно 155—145 миллионов лет назад). Аллозавры были хищниками передвигались на мощных задних лапах в то время как передние конечности были относительно маленькими. Аллозавры достигали в среднем 85 метра в длину и 35 метра в высоту. Останки аллозавров известны из Северной Америки Южной Европы и Восточной Африки. История изучения Первые останки были изучены и классифицированы в 1877 году Отниелом Чарлзом Маршем. Наряду с тираннозавром аллозавр — самый популярный хищный динозавр. Он появлялся во множестве художественных фильмов например «Затерянный мир» 1925 года или экранизации рассказа Р. Брэдбери «И грянул гром» 2005 года. Наиболее ярко и правдоподобно аллозавры были представлены в сериале BBC «Прогулки с динозаврами» и фильме «Баллада о Большом Але». Описание Аллозавр был крупным двуногим хищником с большим черепом оснащённым десятками больших острых зубов. Представители типового вида Allosaurus fragilis достигали в среднем 85 метра в длину 35 метра в высоту и весили около тонны хотя на основании фрагментарных останков большего размера можно предположить что крупные особи могли достигать до 11 метров в длину порядка 4 метров в высоту и массы около 2 тонн. Аллозавр передвигался на крупных и мощных задних лапах в то время как его передние конечности были относительно маленькими на них имелось три крупных загнутых когтя. Массивный череп уравновешивался длинным тяжёлым хвостом. Виды Пока точное количество действительных видов неизвестно но на сегодняшний день выделяются следующие: Allosaurus fragilis (fragilis — хрупкий) — типовой вид описан Маршем в 1877 году. Поздняя юра (киммеридж — ранний титон) запада Северной Америки. Известен по огромному количеству образцов включая полные скелеты различного размера особей разного возраста из Колорадо Юты Вайоминга Нью-Мексико. Описаны массовые захоронения в вязких асфальтовых или грязевых «ловушках для хищников» в Кливленд Ллойд (40 особей). Длина до 85—123 метров масса от 1 до 2 тонн высота 35 метра. Иногда из этого вида выделяют ещё один — «Allosaurus atrox» — меньших размеров и с более низким черепом из Вайоминга. Истинный статус креозавра неизвестен но среди аллозавров вида Allosaurus fragilis наблюдаются две группы форм с преорбитальными рожками разной конфигурации. Возможно это отражает половые различия. «Epanterias amplexus» — гигантский аллозавр из Колорадо которого обычно считают крупной особью типового вида. Allosaurus jimmadseni — выделен на основании находок почти полных скелетов в Юте и Вайоминге валидность которого признается не всеми авторами. Allosaurus europaeus — из позднего киммериджа — раннего титона Португалии. Чрезвычайно сходен с типовым видом описан по неполному черепу в 2006 году. Кости аллозавров были найдены в позднеюрских отложениях Австралии Африке и Северной Америке (Вайоминг Юта Колорадо). Неописанные виды аллозавров могут существовать в поздней юре США (например «вайомингораптор» и другие) а также в поздней юре Китая и России. Знаменитый «Большой Ал» кстати может принадлежать к неописанному ещё виду. Так называемый «карликовый полярный аллозавр» из раннего мела (альба) Австралии известен лишь по кости лодыжки и не может быть отнесен к роду Allosaurus. Африканский вид Allosaurus tendagurensis может не принадлежать к данному роду но несомненно принадлежит к аллозавридам. Вероятно что в своё время крупный вид аллозавра был одним из главных хищников и охотился на травоядных динозавров которых мог осилить. Крупных и сильных динозавров таких как зауроподы и стегозавры аллозавры скорее всего атаковали сообща. Есть доказательства (следы разных представителей одного вида в одном месте массовые захоронения останков одного вида) того что аллозавры охотились стаями но некоторые палеонтологи считают что они были слишком агрессивными для того чтобы жить в стаях. Размеры Представители наиболее хорошо изученного вида A. fragilis в среднем достигали 85 метра в длину наиболее крупные особи оценивается в 97 метра и 2 тонны веса. В 1976 году Джеймс Мэдсен изучил целый ряд скелетов разных размеров и видов и выяснил что максимальная длина крупных видов достигала 11 метров. Точный вес аллозавра (как впрочем и всех динозавров) определить трудно. Но по сравнению с гигантскими тероподами мелового периода аллозавр был небольшим легковесом. Следующая таблица показывает сведения о весе аллозавров полученные разными способами: Строение скелета У аллозавра имелось шесть шейных позвонков четырнадцать спинных и пять крестцовых. Число хвостовых позвонков неизвестно: Дж. Мэдсен считает что их было не менее 50 а Григорий Пол что не более 45. В позвонках аллозавра имелись сквозные отверстия. Подобные отверстия есть у птиц: они помогают выталкивать воздух из воздушных мешков прямо через кожу не тратя энергию на выдыхание из горла; что очень удобно при больших физических нагрузках (например при полёте). Из этого следует что аллозавр вероятнее всего интенсивно преследовал свою добычу — иначе объяснить наличие у него такого способа дыхания затруднительно. Возможно что у аллозавра были дополнительные рёбра как и у тираннозавра но возможно это обломки костей или сильно фоссилизованная вилочковая кость наличие которой у аллозавра было доказано в 1996 году. У некоторых особей аллозавров концы лобковых костей не соединены; возможно это помогало им лежать на земле; Джеймс Мэдсон полагает что это помогало самкам откладывать яйца и являлось половым диморфизмом. ==== Строение конечностей ==== Передние лапы аллозавра были короткими по сравнению с задними (у взрослых лишь около 35 % длины задних конечностей) на них имелись три пальца которые кончались крупными сильно изогнутыми когтями. Предплечья были несколько короче чем плечи (соотношение длины плечевой и локтевой кости равнялось примерно 1:12); запястье равнялось по длине локтевой кости. Из трех пальцев на передней лапе средний был самым крупным и отличался от других количеством фаланг. Ноги аллозавра были приспособлены не столько для быстроты передвижения сколько для устойчивости. На ноге аллозавра имелось три опорных пальца и один не использовавшийся при ходьбе. Также есть признаки того что на задней лапе у аллозавра был и пятый рудиментарный палец. ==== Строение черепа ==== Череп аллозавра по сравнению с черепами других тероподов был небольшим. К примеру череп тарбозавра был в два раза больше. Палеонтолог Г. С. Пол изучив все известные черепа пришёл к выводу что самый большой достигал «всего» 845 мм. На каждой предчелюстной кости было пять зубов с D-образным сечением а на каждой верхней челюстной кости было от четырнадцати до семнадцати зубов в зависимости от вида. На каждой нижней челюсти было от четырнадцати до семнадцати зубов чаще всего встречались черепа с шестнадцатью зубами на нижней челюсти. Зубы становились короче уже и более изогнутыми по направлению к задней части черепа. Все зубы имели пилообразные края и легко сменялись после выпадения. Хорошо развитый шарнирный сустав между челюстями был сильно смещён к задней части черепа что давало аллозавру возможность очень широко раскрывать пасть. Кроме того в середине нижней челюсти было ещё одно сочленение увеличивавшее эту возможность. На черепе были парные гребни которые постепенно переходили в рожки. Эти рожки являлись увеличенными надбровными гребнями которые у всех аллозавров разные. Поверх костяного основания этих наростов вероятно шёл слой кератинового покрытия. Возможно эти гребни предназначались для защиты глаз от яркого солнечного света. Ранее считалось что аллозавры бодались ими но сейчас эта гипотеза отвергнута так как эти рожки слишком хрупкие для такой цели. Внутри рожек также могла располагаться сольная железа. Воздушные проходы у аллозавра были более развиты чем у более примитивных тероподов таких как цератозавр и маршозавр благодаря чему у аллозавра было очень хорошо развито обоняние а возможно имелся и вомероназальный орган. Лобные кости черепа была тонкими возможно для улучшения терморегуляции мозга. Систематика Аллозавры относятся к семейству аллозавридов из надсемейства аллозавроидов. Семейство аллозавриды было предложено в 1878 году Отниелом Чарльзом Маршем но этот термин не употреблялся до 1970-х а всех аллозавроидов и карнозавров относили в одно семейство мегалозавриды. После публикации трудов Мадсена об аллозаврах термин «аллозавриды» стал использоваться многими палеонтологами. Как показывают исследования представители семейства аллозавридов обычно были крупнее мегалозавридов. Очень близки к аллозавридам такие динозавры как индозавр пятницкизавр Piveteausaurus янхуанозавр акрокантозавр Chilantaisaurus Compsosuchus Stokesosaurus и Szechuanosaurus. Аллозавриды были одним из семейств надсемейства аллозавроидов к которому также относятся кархародонтозавриды и синрапториды. Ранее именно аллозавроиды считались предками тираннозавридов но сейчас установлено что это не так. История изучения Из-за «костяных войн» между Маршем и Куопом в 1800-х годах возникла путаница в названиях видов и родов. Первые окаменелости были описаны геологом Фердинандом Вандивером Хайденом в 1869 году. Хайдену останки были переданы фермерами из Колорадо которые нашли их в Формациях моррисон. Хайден послал образцы Джосефу Лейди принявшему их за останки уже известного в то время европейского динозавра поекилоплерона. Впоследствии Лейди решил что эти останки заслуживают отнесения к отдельному род — антродомеус. Первые окаменелости типового вида найдены в верхнеюрских отложениях относящихся к формации Моррисон. Гофниил Чарльз Марш описал типовой вид A. fragilis в 1877 на основании частично сохранившихся трех позвонков фрагментов ребер зубов костей ног и плечевой кости. Само название аллозавр что означает «странный ящер» было дано из-за того что его позвонки сильно отличались от позвонков других динозавров известных в то время. Название типового вида fragilis означает хрупкий или ломкий была дано из-за хрупкого строения позвонков. Эдвард Коуп и Чарльз Марш будучи в научной конкуренции не успевали сравнивать свои новые находки со старыми. Из-за этого некоторые окаменелости которые сейчас относятся к видам или подвидам аллозавра были выделены в отдельные рода. К таким псевдородам относятся Creosaurus Labrosaurus и Epanterias. После открытия и описания голотипа аллозавр в Колорадо Марш сконцентрировал работу в Вайоминге потом в 1883 году снова работал в Колорадо где депутат Флеш нашёл почти полный скелет аллозавра и несколько частичных. В 1879 году один из помощников Коупа нашёл образец в районе Комо Блеф в Вайоминге но видимо Куоп не смог раскопать эти образцы из-за их огромного количества. После раскопки этих образцов в 1903 году (спустя несколько лет смерти после Коупа) оказалось что это одни из самых полных останков терапод. Оказалось также что в Комо Блеф рядом со скелетом аллозавра лежит скелет апатозавра. Также в Комо Блеф были найдены останки других тероподов но они пока ещё не описаны. Путаница с названиями усугубляется краткостью описаний оставленных Маршем и Коупом. В 1901 году Самуил Уендел Уиллистон высказал предположение что неправильно выделять креозавра и эпантериаса в отдельные от аллозавра рода. В качестве доказательства Уиллистон указал на то что Марш никогда не был в состоянии отличить аллозавра от креозавра. Самая ранняя попытка разобраться в ситуации была предпринята Чарльзом В. Гилмором в 1920 году. Он пришел к выводу что хвостовые позвонки определённые как принадлежащие антродомеусу ничем не отличаются от тех же позвонков аллозавра. Таким образом следует отдавать предпочтение раннему названию так как они имеют приоритет. С тех пор название антродомеус употреблялось для названия этого рода более пятидесяти лет пока Джеймс Мэдсен не изучил останки найденные в Кливленд Ллойд и не пришёл к выводу что следует использовать название аллозавр поскольку антродемус был описан на слишком скудном материале. Останки из Кливленд Ллойд В Кливленд Ллойде (расположенном вблизи Кливленда штат Юта США) был обнаружен так называемый «Карьер динозавров» в котором было найдено 44 скелета аллозавров (Allosaurus fragilis). В юрском периоде на этом месте было болото в котором увяз гигантский брахиозавр и стая аллозавров набросилась на него. В результате чего многие из них оказались затянуты в трясину. В октябре 1965 года Кливленд Ллойд был объявлен национальным природным заповедником. Примечания Ссылки Профиль Аллозавра на Динопедии Allosaurus fragilis на сайте dinozavrov.net Аллозавры на сайте dinosaur.ruБелу́ги (лат. Huso) — род рыб семейства осетровых. Включает два вида: Huso dauricus (Georgi 1775) — Калуга (рыба) Huso huso (Linnaeus 1758) — Белуга ПримечанияНарва́ловые (лат. Monodontidae) — семейство зубатых китов обитающих в северных морях прежде всего в Арктике. Величина нарваловых достигает 6 метров. Их голова впереди округлённая с выпуклым лбом. Грудные плавники относительно малые и округлённые спинной плавник отсутствует. Питаются нарваловые преимущественно со дна моря. Родство включённых в семейство нарваловых видов время от времени ставится некоторыми учёными под сомнение при этом они ссылаются на разнящееся строение барабанной перепонки. Но морфологические и иммунологические исследования подтверждают близкое родство видов. Из других семейств зубатых китов к нарваловым наиболее близки дельфиновые и морские свиньи и эти три семейства порой объединяют в общее надсемейство дельфинообразных (Delphinoidea). Представителями нарваловых являются только 2 вида — нарвал и белуха. Ранее из-за большого сходства к нарваловым причисляли и иравадийского дельфина но согласно более новым исследованиям он принадлежит всё же дельфинам. Галерея ПримечанияСерия романов о Гарри Поттере была написана английской писательницей Дж. К. Роулинг с 1997 по 2007 год и писателем Джеком Торном в 2016 году. В данном списке перечислены все основные персонажи серии романов (в заметной степени повлиявшие на сюжет произведений) а также персонажи связанные с реальными событиями. Создание персонажей и влияние реального мира Некоторые персонажи и волшебные существа серии романов созданные Дж. К. Роулинг связаны с мифическими персонажами которые упоминались до неё. К таким персонажам относятся кентавры василиск фениксы акромантулы и др. Некоторые основные персонажи книг о Гарри Поттере появились благодаря событиям происходившим в жизни писательницы. Например внешность Гарри Поттера Роулинг по некоторым данным отчасти позаимствовала у своего старинного друга Яна Поттера (Ian Potter) с которым играла в возрасте 2—7 лет в волшебников когда жила в Уинтербурне хотя сама писательница этот факт то подтверждает то отрицает. Прототипом тётушки Мардж Дурсль стала бабушка Джоан по материнской линии Фрида Волант: по словам писательницы её брак с дедушкой Эрни был «неудачным» а атмосферу царившую в их доме она называла «хаосом». В одном из эпизодов книги «Гарри Поттер и Кубок огня» появляется первокурсница Натали Макдональд которая зачисляется Распределяющей Шляпой на факультет Гриффиндор. Она получила свое имя в честь реальной девочки которая написала письмо Джоан Роулинг поскольку была больна раком и боялась не дождаться выхода книги «Гарри Поттер и Кубок огня». Она очень хотела узнать что же произойдет с Гарри Поттером в новой книге и просила писательницу рассказать об этом. К сожалению Джоан в это время не просматривала почту поскольку заканчивала работу над книгой поэтому ответ опоздал и девочка умерла так и не узнав что произойдет с Гарри. Джоан дала героине книги имя этой девочки и посетила её родителей подарив им книгу с автографом. Персонажи Хогвартс ==== Студенты факультета Гриффиндор ==== ==== Студенты факультета Слизерин ==== ==== Студенты факультета Когтевран ==== ==== Студенты факультета Пуффендуй ==== ==== Преподаватели и персонал ==== Орден Феникса О́рден Фе́никса — в серии романов Джоан Роулинг о Гарри Поттере — организация основанная Альбусом Дамблдором для борьбы с Пожирателями Смерти в годы Первой войны волшебников. ==== Возникновение Ордена Феникса ==== Орден был собран в годы Первой войны волшебников из числа наиболее преданных единомышленников Дамблдора. Когда Волан-де-Морт исчез а Пожиратели либо объявили себя перешедшими на светлую сторону либо были пойманы и посажены в Азкабан Орден Феникса приостановил работу. ===== Первый состав ордена ===== Альбус Дамблдор — глава организации (убит) Сириус Блэк (убит Беллатрисой Лестрейндж) Эдгар Боунс (убит) Эммелина Вэнс (убита) Аластор Грюм (убит во время операции «Семь Поттеров») Минерва Макгонагалл Аберфорт Дамблдор Дедалус Дингл Карадок Дирборн (пропал без вести) Элфиас Дож Фрэнк Долгопупс (сошёл с ума из-за пыток Беллатрисы Лестрейндж заклинанием Круциатус) Алиса Долгопупс (сошла с ума из-за пыток Беллатрисы Лестрейндж заклинанием Круциатус) Римус Люпин (убит во время Битвы за Хогвартс) Марлин Маккиннон (убита) Доркас Медоуз (убита) Питер Петтигрю (шпион Пожирателей Смерти разоблачил себя и скрылся в образе крысы позднее убит) Стерджис Подмор (в пятой книге заключен в Азкабан на 6 месяцев дальнейшая судьба неизвестна) Джеймс Поттер (убит Волан-де-Мортом) Лили Поттер (убита Волан-де-Мортом) Гидеон и Фабиан Пруэтты (убиты Долоховым) Бенджи Фенвик (убит) Арабелла Фигг (Дамблдор упоминает её когда просит Сириуса «созвать старую гвардию».) Рубеус Хагрид ==== Возрождение организации ==== Через 14 лет Тёмному Лорду вернул тело его слуга предавший Орден Питер Петтигрю (Хвост) и Дамблдор вновь собрал старых членов Ордена чтобы снова продолжать борьбу с Пожирателями. К ним присоединились и те волшебники которых глава Ордена счёл наиболее достойными а также люди которые могли принести Ордену какую-либо пользу. Орден около года работал на нелегальном положении так как Министерство магии не признавало факт возвращения Волан-де-Морта. В романе «Гарри Поттер и Орден Феникса» штаб-квартира Ордена находилась в Лондоне по адресу Площадь Гриммо 12. Это дом принадлежавший семье Сириуса Блэка а затем доставшийся по завещанию погибшего Сириуса Гарри Поттеру. Впоследствии штаб-квартира Ордена размещалась в имении семьи Уизли. ===== Второй состав ордена ===== Альбус Дамблдор (убит Северусом Снеггом) — глава организации Сириус Блэк (убит Беллатрисой Лестрейндж в 5 книге) Кингсли Бруствер Эммелина Вэнс (погибла в схватке с Пожирателями смерти) Аластор Грюм (убит в 7 книге) Флёр Делакур Гестия Джонс Дедалус Дингл Элфиас Дож Римус Люпин (убит Антонином Долоховым в 7 книге) Минерва Макгонагалл Северус Снегг (убит змеёй Волан-де-Морта Нагайной в 7 книге) Нимфадора Тонкс (убита Беллатрисой Лестрейндж в 7 книге) Артур Уизли Билл Уизли Молли Уизли Арабелла Фигг Наземникус Флетчер Рубеус Хагрид Волан-де-Морт Пожиратели смерти и их пособники Министерство магии Другие основные персонажи ==== Волшебники ==== ==== Маглы ==== Волшебные существа ПримечанияПсихофо́ры (др.-греч. ; букв. «переносчики душ») — в мифологии: птицы доставляющие души умерших в иной мир. В Древней Греции таковыми считались воробьи. Данный образ восходит к представлениям о душе человека принимающей облик птицы. Литература Мифы народов мира. Энциклопедия: в 2-х т. — М.: Большая Российская энциклопедия 1998. — Т. 2. — С. 246-348. — ISBN 5-85270-108-4.«Бэмби» (нем. Bambi. Eine Lebensgeschichte aus dem Walde — «Бэмби. Биография из леса») — австрийский роман написанный Феликсом Зальтеном и опубликованный Ullstein Verlag в 1923 году. Роман рассказывает о жизни Бэмби самца косули (хотя в русских переводах и пересказах он превращён в оленя) от момента рождения: о детстве потере матери нахождении друга уроках которые он получает от своего отца и опасностях в виде охотников. Книга была переведена более чем на 20 языков мира. В 1939 году Зальтен выпустил продолжение «Дети Бэмби» (нем. Bambis Kinder eine Familie im Walde — «Дети Бэмби семья в лесу»). Роман был хорошо принят критиками считается классическим и одним из первых энвайронменталистских романов. Он был адаптирован в анимационный фильм «Бэмби» студией Walt Disney Productions в 1942 году и в два игровых фильма киностудией имени Горького в 1985 и 1986 годах. Сюжет Бэмби родился в зарослях леса у молодой самки-косули поздней весной. В течение лета мать рассказывает ему о различных обитателях леса и о том как живут косули. Когда он кажется ей достаточно взрослым она отводит его на луг про который он узнаёт что это прекрасное но в то же время опасное место так как косули там оказываются у всех на виду. После изначального страха из-за предупреждения матери Бэмби нравится полученный опыт. В последующем путешествии Бэмби знакомится со своей тётей Эной и её детёнышами-двойняшками Фалиной и Гобо. Они быстро становятся друзьями и обмениваются узнанным о лесе. Когда они играют они впервые видят принцев — самцов-косулей. Когда они исчезают малыши узнают что это их отцы но отцы редко находятся рядом или говорят с самками и молодняком. Когда Бэмби вырастает мать начинает оставлять его одного. Ища её одним днём оленёнок впервые видит «Его» — человека — что пугает его. Человек поднимает ружьё и целится в него и Бэмби стремглав убегает вместе с матерью. После того как олень обругал Бэмби за то что тот плакал и звал мать он привыкает время от времени оставаться один. Позднее он узнаёт что оленя зовут «Великий Король» и он самый старый и большой олень в лесу известный своею хитростью и замкнутостью. Зимой Бэмби знакомится с Мареной молодой самкой Неттлой старой самкой более не выращивающей молодняк и двумя принцами Ронно и Карусом. Среди зимы охотники выходят в лес и убивают много животных включая мать Бэмби. Гобо также пропадает и считается за мёртвого. После этого роман пропускает год отмечая что за Бэмби ухаживает Неттла и что когда у него появился первый рог другие самцы начали задирать его. Летом у Бэмби вырастает второй рог. Он воссоединяется со своею кузиной Фалиной. После того как Бэмби начинает вступать в схватки и побеждает сначала Каруса а затем Ронно он и Фалина влюбляются друг в друга. Они проводят много времени вместе. В это время старый Король спасает жизнь Бэмби когда тот почти подбегает к охотнику имитирующему крик косули. Это учит молодого косулёнка быть осторожным и не бежать навстречу любому зову. Летом Гобо возвращается в лес: оказывается что его выходил человек который во время охоты на которой погибла мать Бэмби нашёл Гобо в снегу. Хотя его мать и Марена приветствуют его и хвалят как «друга» человека старый Король и Бэмби жалеют Гобо. Марена становится его подругой но через несколько недель Гобо убивают когда он подбегает к охотнику на лугу решив что верёвка повязанная человеком-спасителем ему на шею защищает его ото всех людей. Бэмби продолжает расти он начинает проводить бо́льшую часть своего времени в одиночестве и избегать Фалину которую меланхолически любит. Несколько раз он встречает старого Короля который обучает его избегать силки показывает ему как освобождать из них других животных и наставляет молодого косуленка не идти по следу во избежание ловушек. Когда Бэмби подстреливает охотник Король показывает ему как ходить кругами пока кровотечение не остановится чтобы запутать людей и их собак. Когда Бэмби вырастает и становится «старым» старый Король показывает ему что человек не так всемогущ указывая на мёртвого мужчину застреленного и убитого другим охотником. Бэмби подтверждает что теперь он понимает что «Он» не всемогущ что есть нечто «Другое» над всеми животными Принц говорит Бэмби что всегда любил его и называет «сыном» перед тем как уйти умирать. В конце романа Бэмби знакомится с двойняшками-оленятами зовущими свою мать и ругает их за то что они не могут оставаться одни. После того как он их покидает он размышляет что самка напомнила ему о Фалине а самец-косулёнок имеет потенциал; Бэмби надеется встретиться с ним когда тот подрастёт. История публикации Зальтен написал книгу после Первой мировой войны рассчитывая на интерес взрослой аудитории. Роман был впервые опубликован в Австрии Ullstein Verlag в 1923 году и переопубликован в 1926 году в Вене. На английский язык книга была переведена Уиттакером Чэмберсом по заказу издательства Simon & Schuster. Издательство опубликовало первое англоязычное издание книги в 1928 году с иллюстрациями Курта Визе под заголовком Bambi. A Life in the Woods (с англ. — «Бэмби. Жизнь в лесах»). The New York Times назвала роман «великолепно переведённым». На русском языке роман известен в переводах Юрия Марковича Нагибина и Владимира Матвеевича Летучего. Также существуют переводы Инны Борисовны Шустовой Игоря Юрьевича Куберского Леонида Львовича Яхнина и Е. В. Недорезовой. Всего были выпущены более 200 изданий романа включая почти 100 англоязычных и немецкоязычных изданий и многочисленные переводы и переиздания на более чем 20 других языках. Роман также был выпущен в различных форматах включая печатные издания аудиокниги книги в шрифте Брайля и электронные книги. Авторские права Когда Зальтен опубликовал «Бэмби» в 1923 году он сделал это по законам об авторском праве Германии не требовавшим утверждений о защите книги авторским правом. В переиздании 1926 года он включил уведомление об авторских правах США так что книга считалась защищённой авторским правом в США с 1926 года. В 1936 году Зальтен продал некоторые права на роман продюсеру Metro-Goldwyn-Mayer Сидни Франклину который передал их Уолту Диснею для создания киноадаптации. После смерти Зальтена в 1946 году его дочь Анна Вилер (нем. Anna Wiler) унаследовала авторские права и возобновила охраняемость книги авторским правом в 1954 году. В 1958 году она заключила три договора с Disney касательно прав на роман. После её смерти в 1977 году права перешли её мужу Вайту Вилеру (нем. Veit Wyler) и её детям которые удерживали права на книгу до 1993 года после чего продали их издательскому дому Twin Books. Twin Books и Disney разошлись в условиях и юридической силе изначального соглашения Disney с Анной Вилер и продолжающимся использованием Disney имени Бэмби. Когда компании пришли к неразрешимым противоречиям Twin Books подала иск против Disney за нарушение авторских прав. Disney утверждала что из-за того что оригинальное издание Зальтена в 1923 году не включало уведомления об авторских правах по американским законам оно немедленно становилось работой в общественном достоянии. Компания также утверждала что так как роман был опубликован в 1923 году возобновление авторских прав Анной Вилер в 1954 году состоялось после крайнего срока и поэтому было юридически недействительным. Судебное разбирательство рассматривалось окружным судом США в северном округе Калифорнии который постановил что роман был защищён авторским правом во время публикации в 1923 году и не был работой в общественном достоянии. Однако подтвердив 1923 год как год публикации это подтвердило и претензию Disney что возобновление авторских прав было совершено слишком поздно и что роман перешёл в общественное достояние в 1951 году. Twin Books обжаловало решение и в марте 1996 года Апелляционный суд девятого округа США аннулировал изначальное решение утверждая что роман был иностранной работой в 1923 году не бывшей в общественном достоянии в стране происхождения поэтому дата оригинальной публикации не может использоваться в обсуждении американского авторского права. Вместо этого датой с которой роман был защищён авторским правом в США была признана дата публикации в 1926 году в которой впервые указывалась таковая защита. Поэтому возобновление авторских прав Анной Вилер было признано своевременным и имеющим силу тем самым подтвердив удержание Twin Books авторских прав на книгу. Решение в деле Twin Books Corporation против Walt Disney Company до сих пор признаётся спорным многими экспертами в области авторского права. Дэвид Ниммер в статье 1998 года утверждал что решение по этому делу означает что древнегреческий эпос опубликованный за пределами США без соблюдения требуемых формальностей также может быть субъектом авторского права. Ниммер охарактеризовал это решение как «явно абсурдное». Защита авторских прав на книгу в США истекает 1 января 2022 года в то время как в Европейском союзе книга находится в общественном достоянии с 1 января 2016 года. Продолжение Живя в изгнании в Швейцарии после того как он был вынужден покинуть оккупированную нацистской Германией Австрию Зальтен написал продолжение к «Бэмби» в котором рассказывается о рождении и жизни детей-двойняшек Бэмби Гено и Гурри. Молодые косулята общаются с разными животными и обучаются и находятся под опекой Бэмби пока растут. Они также узнают многое о людях включая как охотников так и егеря пытающегося защитить косулей. Из-за статуса Зальтена английский перевод романа был опубликован в США в 1939 году издательством Bobbs-Merrill. В Австрии продолжение романа было выпущено только через год. Критика «Бэмби» стал «невероятно популярен» после своего выпуска став «книгой месяца» и разошедшись тиражом в 650 тысяч копий в США к 1942 году. Тем не менее роман был впоследствии запрещён в нацистской Германии в 1936 году как «политическая аллегория на обращение с евреями в Европе». Множество копий романа было сожжено из-за чего первые издания романа являются библиографической редкостью. В своём предисловии к роману Джон Голсуорси назвал его «восхитительной книгой» и «небольшим шедевром» показывающим «тонкость восприятия и необходимые истины». Он отмечает что читая гранки романа во время пересечения Ла-Манша он его жена и его племянник читали роман три часа «молча поглощая» каждую страницу. Обозреватель The New York Times Джон Чемберлен похвалил «нежный ясный стиль» Зальтена который «выводит вас из себя». Он считал что Зальтен сумел передать сущность каждого животного в разговоре поймав «ритм созданий населяющих его лесной мир» и показал особое «понимание» в деталях описания жизни Бэмби. Обозреватель Catholic World похвалил подход к теме отметив что он «отмечен поэзией и симпатией [c] очаровательными отсылками к немецкому фольклору». Тем не менее ему не понравилось «перенесение отдельных человеческих идеалов в животный ум» и туманные отсылки к религиозным аллегориям. The Boston Transcript назвал книгу «нежной аллегорией жизни». Saturday Review посчитал её «красивой и изящной» отметив её редкую «индивидуальность». The Times Literary Supplement утверждал что роман — «повесть с исключительным очарованием хотя и недостоверная в отношении жизни животных». Изабель Илай Лорд в рецензии для American Journal of Nursing назвала его «восхитительной историей о животных» а Зальтена — «поэтом» чьи «изображения лесов и их обитателей незабываемы». Сравнивая «Бэмби» и более позднюю работу Зальтена роман «Перри» в котором Бэмби также ненадолго появляется обозревательница Луиз Лонг из The Dallas Morning News посчитала обе истории «тихо и полностью [захватывающими] сердце». Лонг посчитала прозу «уравновешенной подвижной и красивой как поэзия» и похвалила Зальтена за его способность дать животным казалось бы человеческую речь не нарушив «их сущность». Вики Смит из The Horn Book Magazine посчитала роман кровавым по сравнению с поздней адаптацией Disney и назвала его «душещипательным». Критикуя его как один из наиболее известных романов против охоты она заключает что роман непросто забыть и хвалит «стержневую сцену» в которой умирает мать Бэмби утверждая что «сдержанное заключение этой сцены „Бэмби никогда больше не видел свою мать“ мастерски пробуждает простой эмоциональный отклик». Она ставит под сомнение рекомендацию Голсоурси этого романа спортсменам в своём предисловии задаваясь вопросом о том «как много начинающих спортсменов может измениться перед лицом безысходной речуги Зальтена и как много может быть вместо этого отчуждено». Сравнивая роман с фильмом Disney Стив Чеппл из Sports Afield посчитал что Зальтен видел лес Бэмби «весьма страшным местом» и что роман в целом имеет «множество тёмных взрослых подтекстов». Интерпретируя его как аллегорию к собственной жизни Зальтена Чеппл утверждал что Зальтен «произвёл впечатление немного впечатлительного проявляющего излишнее сочувствие европейского интеллектуала». Джеймс Стерба из The Wall Street Journal также посчитал его «антифашистской аллегорией» и саркастически отметил что «вы найдёте [книгу] в детском разделе библиотеки прекрасном месте для этого 293-страничного издания состоящего из жестоких сцен сексуального завоевания и предательства» и «лес полон головорезов и негодяев. Я насчитал по крайней мере шестерых убийц (включая трёх детоубийц) среди товарищей Бэмби». Критики считают «Бэмби» одним из первых энвайронменталистских романов. Адаптации Фильмы ==== Анимационный фильм Уолта Диснея ==== Когда над Австрией нависла угроза аншлюса Макс Шустер (англ. Max Schuster) спонсировал вылет еврея Зальтена из нацистской Германии и помог представить его и «Бэмби» кинокомпании Walt Disney Productions. Сидни Франклин продюсер и директор Metro-Goldwyn-Mayer купил права на фильм в 1933 году изначально пожелав сделать игровую адаптацию романа. Решив что такой фильм будет слишком тяжело сделать он продал права Уолту Диснею в апреле 1937 года в надежде что он будет адаптирован в анимационный фильм. Дисней начал работать над фильмом незамедлительно намеревавшись сделать его вторым полнометражным фильмом компании и первым её фильмом основанным на конкретной недавней работе. Оригинальный роман написанный для взрослой аудитории был сочтён слишком «жестоким» и «мрачным» для молодёжной аудитории на которую рассчитывал Дисней и так как работа требовала адаптировать роман Disney отложила производство фильма работав над несколькими другими работами. В 1938 году Disney назначила Перса Пирса и Карла Фоллберга работать над сценарием фильма но внимание к нему вскоре прекратилось когда студия начала работать над мультфильмом «Фантазия». Наконец 17 августа 1939 года началось производство фильма хотя оно проходило медленно из-за изменений в составе работников студии местоположении и методологии анимации в то время. Написание сценария было завершено в июле 1940 года и к этому времени бюджет фильма составил 858 тысяч долларов. В дальнейшем Disney был вынужден вырезать 12 минут из фильма до финальной прорисовки чтобы снизить затраты производства. Сильно отличавшийся от оригинального романа анимационный фильм «Бэмби» был выпущен в кинотеатрах США 8 августа 1942 года. Версия Disney значительно преуменьшает натуралистические и энвайронменталистские элементы романа дав ему более лёгкое и дружелюбное ощущение. Добавление двух милых и добрых персонажей зайца Топотуна и скунса Цветочка также было сделано чтобы дать фильму желаемое ощущение. Считающийся классическим фильм был назван «венчающим достижением анимационной студии Уолта Диснея» и занял третье место среди фильмов анимационного жанра в списке «10 лучших американских фильмов в 10 классических жанрах» по версии Американского института киноискусства. ==== Советские художественные фильмы ==== В 1985 году киностудией имени Максима Горького была выпущена советская русскоязычная игровая адаптация «Детство Бемби» распространявшаяся в формате VHS. Она была срежиссирована Натальей Бондарчук которая также написала сценарий совместно с Юрием Нагибиным а музыка к фильму была написана Борисом Петровым. Сын Натальи Ваня Бурляев и её муж Николай Бурляев сыграли маленького Бэмби и Бэмби-юношу соответственно а Фалина была сыграна Катей Лычёвой (ребёнок) и Галиной Беляевой (взрослая девушка). В этой адаптации фильм начинается с использования животных затем их сменяют актёры а в конце вновь используются животные. Продолжение фильма «Юность Бемби» было выпущено в 1986 году. Главные роли — Бэмби и Фалину — вновь сыграли Н. Бурляев и Г. Беляева. Используя более 100 видов животных и будучи снят в различных локациях в Крыму на горе Эльбрус в Латвии и Чехословакии фильм рассказывает о возлюбленных Бэмби и Фалине которые отправляются на поиски цветка жизни. Оба фильма были выпущены в регионе 2 на DVD с русскими и английскими субтитрами компанией RUSCICO в 2000 году. DVD первого фильма также включало в себя французскую звуковую дорожку в то время как второй содержал вместо этого французские субтитры. Балет Театр балета Орегона адаптировал «Бэмби» в балетную постановку озаглавленную Bambi: Lord of the Forest (с англ. — «Бэмби: Властелин леса»). Её планировалось представить в марте 2000 года в качестве части сезона 2000—2001. Балет был создан художественного руководителя Джеймса Кэнфилда (англ. James Canfield) и композитором Томасом Лодердейлом (англ. Thomas Lauderdale) постановка планировалась в качестве интерпретации книги а не фильма Disney. Обсуждая адаптацию Кэнфилд утверждал что книгу подарили ему на рождество и она показалась ему «классической историей о взрослении и жизненном цикле». Он также утверждал что постановка была вдохновлена только романом и не включала в себя элементы фильма Disney. После изначального объявления авторы начали называть работу The Collaboration (с англ. — «Сотрудничество») так как Disney удерживал права на лицензию названия Bambi и они не хотели бороться за права использования. Местная пресса начала обсуждать альтернативные названия для постановки включая Not-Bambi (с англ. — «Не-Бэмби») Кэнфилд назвал этот вариант своим любимым в насмешку над Disney. Выпуск постановки был отложен по необъяснённым причинам и постановка всё ещё ожидается. Театр Драматург Джеймс Девита из First Stage Children’s Theater написал театральную адаптацию романа. Сценарий был опубликован Anchorage Press Plays 1 июня 1997 года. Адаптация под названием Bambi—A Life in the Woods написана в расчёте на подростковую аудиторию постановка состоялась в нескольких театрах США. Сценарий требует выносной сцены и предполагает участие по крайней мере 9 актёров (5 мужчин и 4 женщин) в 13 ролях. The American Alliance Theatre and Education наградила работу премией Distinguished Play Award (с англ. — «Награда за выдающуюся пьесу») за адаптацию. Книга Джанет Шульман В 1999 году роман был адаптирован в детскую иллюстрированную книгу в твёрдом переплёте Джанет Шульман (англ. Janet Schulman) с иллюстрациями Стива Джонсона (англ. Steve Johnson) и Лу Фэнчер (англ. Lou Fancher) и опубликован издательством Simon & Schuster в качестве части импринта Atheneum Books for Young Readers. В адаптации Шульман попыталась сохранить лирическую атмосферу оригинального романа. Она отмечает что вместо того чтобы переписать роман она «практически полностью повторила язык Зальтена» перечитав роман несколько раз и «сохранив диалог и проникновенные реплики Зальтена». В книге сохранилась лирика оригинала но из-за сокращения были утеряны его «величие и загадка». При создании иллюстраций художники старались сделать их как можно реалистичнее работая в цвете а не набросками. В 2002 году адаптация Шульман была выпущена в формате аудиокниги издательством Audio Bookshelf; книга прочитана Фрэнком Доланом (англ. Frank Dolan). См. также Премия Бэмби ПримечанияСтройные полозы (лат. Coluber) — род змей семейства ужеобразных. Состав рода неоднократно пересматривался ранее в его состав включали многие виды относимые теперь к другим родам. В частности это относится к обитающим на территории бывшего СССР видам: поперечнополосатый полоз (Platyceps karelini) оливковый полоз (Platyceps najadum) свинцовый полоз (Hemorrhois nummifer) разноцветный полоз (Hemorrhois ravergieri) краснополосый полоз (Platyceps rhodorachis) полосатый полоз (Hierophis spinalis) что отражено в отечественной литературе. Виды В настоящее время род включает 24 вида: Coluber andreanus Coluber anthonyi Coluber aurigulus Coluber bholanathi Coluber bilineatus Coluber constrictor — чёрный полоз Coluber elegantissimus — элегантнейший полоз Coluber flagellum Coluber gracilis — изящный полоз Coluber insulanus — островной полоз Мертенса Coluber largeni Coluber lateralis Coluber lineolatus Coluber manseri Coluber mentovarius Coluber mormon Coluber schotti Coluber scortecci — полоз Скортеччи Coluber sinai — синайский полоз Coluber taeniatus Coluber taylori — полоз Тейлора Coluber thomasi — полоз Томаса Coluber vittacaudatus Coluber zebrinus ПримечанияКаспийский полоз или желтобрюхий полоз (лат. Dolichophis caspius) — крупная змея из семейства ужеобразных. Распространён в Южной и Юго-Восточной Европе до Поволжья и Восточного Казахстана и Передней Азии. Известен не только своими внушительными размерами но и необычайно агрессивным нравом способен напасть на человека и укусить до крови однако большего вреда нанести не способен. Описание Одна из самых крупных змей в Европе: длина взрослой особи может достигать 200 см в редких случаях 250 см. Особи с островов Эгейского моря значительно короче — до 100 см. Самцы в среднем длиннее самок. Голова маленькая с закруглённой мордой слабо отграничена от шеи. Глаза слегка выступают наружу со зрачком округлой формы. Вокруг глаз часто развиты пятна жёлтого цвета. Чешуя гладкая. Окраска верхней части тела взрослой змеи может быть оливково-бурой желтовато-бурой красноватой или вишнёво-красной. Встречаются очень тёмные почти чёрные экземпляры. Брюхо светло-жёлтое оранжевое либо оранжево-красное. Мелкие красные и жёлтые пятна на брюхе встречаются лишь у молодых особей не достигших метровой длины. Их также можно отличить серому либо буровато-серому верху с тёмно-бурыми пятнами вдоль спины. Брюшных щитков 189—211 подхвостовых щитков 80—110 пар. В пределах ареала желтобрюхого полоза иногда принимают за балканского полоза (Hierophis gemonensis) или ящеричную змею. Первый из перечисленных видов заметно короче и покрыт тёмными пятнами на спине и брюхе. У ящеричной змеи характерная сверху вогнутая форма головы. Оливковый полоз тоньше и имеет светлые полозки в области глаз. Распространение Распространён в северных и восточных областях Балканского полуострова к северу до Венгрии южной Молдавии степных районах Украины Европейской части России и восточного Казахстана республиках Закавказья северной Турции Иордании. Изолированный участок ареала отмечен на юго-западе Туркмении и в северном Иране. Встречается на островах Андрос Китнос Тинос и Карпатос. Населяет открытые и полуоткрытые засушливые биотопы — степи полупустыни каменистые россыпи кустарниковые заросли лесополосы склоны оврагов и балок речные обрывы. Иногда селится в окультуренных ландшафтах — виноградниках садах вдоль каменных ограждений на развалинах домов в стогах сена. Нередко гибнет на дорогах под колёсами автомобилей. В горах встречается до 1500—1600 м над уровнем моря. Образ жизни Выходит из спячки в марте или апреле когда земля освобождается от снега. Охотится как правило в светлое время суток однако в жаркую погоду активность может сместиться в сторону сумерек. Весьма подвижна и изворотлива; корм добывает на поверхности земли лишь изредка поднимаясь по стволам древесных растений на высоту до 5—7 м. В качестве убежищ использует каменистые расщелины трещины в почве норы млекопитающих. Охотится на грызунов размером до суслика и ящериц в меньшем количестве на земноводных некоторых змей (ужа эфу гадюку) и птиц (в том числе яйца). Молодые специализируются на ящерицах и насекомых — жуках кузнечиках. Мелкую добычу заглатывает живьём более крупную предварительно убивает прижимая к земле. Спаривание во второй половине апреля — мае. Спустя 25 месяца самка откладывает 5—18 яиц размером 45×22 мм. Молодые длиной около 30 см появляются в сентябре. Половая зрелость наступает к 3 — 4 годам когда длина тела достигает 65—70 см. Продолжительность жизни в природных условиях 8—10 лет. Каспийский полоз известен своим агрессивным характером. В отличие от других змей он не пытается укрыться от приближающегося человека а наоборот сворачивается кольцами как ядовитая змея и совершает бросок на 15—2 м пытаясь попасть в лицо. Укус болезненный однако сам по себе опасности для здоровья не представляет. Охрана В ряде мест каспийский полоз сокращает свою численность. В связи с этим внесен в Красную книгу Казахстана (на момент её публикации как подвид C. jugularis) Приложение к Красной книге России и в списки Бернской конвенции. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 156. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г.; Даревский И. С.; Рустамов А. К. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: Мысль 1971. — 303 с. Банников А. Г. (Ред.). Жизнь животных в 7-ми т.. — 2-е изд. перераб.. — М.: Просвещение 1985. — Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. — 399 с. Куриленко В.Е. Вервес Ю.Г. Земноводные и пресмыкающиеся фауны Украины. — Киев: Генеза 1998. — 208 с. — ISBN 966-504-231-9. Arnold E. Nicholas. Reptiles and Amphibians of Europe. — Princeton University Press 2003. — 388 p. — ISBN 0691114137. Ссылки Позвоночные животные России: Желтобрюхий (Каспийский) полоз The Reptile Database: Dolichophis caspius (англ.)Оливковый полоз (лат. Platyceps najadum) — вид змей семейства ужеобразных. Описание Достигает в длину 80—90 см (максимально 108 м) причем треть тела приходится на хвост. Самцы выглядят более стройными и несколько мельче самок. Голова оливкового полоза спереди тупо округлена. Межчелюстной щиток лишь слегка вклинивается между носовыми. Задние нижнечелюстные щитки часто отделяются от передних мелкими чешуйками они отличаются от переднечелюстных большей вытянутостью в длину. Поперек середины тела расположено 19 гладких чешуй. По краям 203—236 брюшных щитков расположены продольные ребрышки которые формируют на боках брюха небольшой кант. Подхвостовых чешуй 64—140 пар анальный щиток также парный. Общий фон окраски верха тела серовато-болотный с коричневатым или буроватым оттенком. В шейной области и на передней части тела расположено по продольному ряду темно-оливковых пятен в тонкой черноватой окантовке и желтоватом кольце каждый. На шее пятна противоположных сторон иногда сливаются уменьшаясь в размерах при удалении от головы. Голова сверху без рисунка или слегка пятнистая брюхо однотонно желтоватое белое или лимонно-зеленоватое. Радужная оболочка глаз золотисто-желтая зрачок округлый. Для этого вида описаны меланисты с черноморского побережья Кавказа. Распространение Оливковый полоз распространён на Балканском п-ве в Малой Азии до Ирака и Кавказа (Азербайджана Армении и Грузии). В Дагестане Чечне Ингушетии Восточном Ставрополье Краснодарском крае и Абхазии обитает номинативный подвид а в Юго-Восточном Азербайджане (C. n. albitemporalis Darevsky et Orlov 1994.) Популяции из Южной Туркмении относят к подвиду полоз Атаева Coluber najadum atayevi (Tuniyev et Shammakov 1993) который ранее выделяли в качестве отдельного вида. Этот подвид отличается отсутствием (или небольшим числом) мелких гранулярных чешуй между передними и задними нижнечелюстными щитками а также более мелкими размерами (до 50 см в длину). Образ жизни Оливковый полоз обитает в каменистой полупустыне аридной полынной степи на щебнистых склонах гор среди ксерофитных кустарников дубово-можжевеловых редколесий до 2200 м над уровнем моря. Обычен он и в антропогенных ландшафтах: среди садов и огородов на виноградниках и развалинах старых построек. Во влажных субтропиках черноморского побережья Кавказа селится в самшитовых лесах под камнями норах и дуплах животных среди прикорневых расщелин и папоротников. Активный сезон начинается с марта. Летом наблюдается утренний и вечерний пики активности. Спаривание в середине мая а откладывание 3—16 вытянутых яиц (37—44 x 135 мм) в июле. В питании преобладают ящерицы. Иногда питается мелкими грызунами и прямокрылыми насекомыми. Активно использует тактику преследования. Сокращение численности этого вида заставило включить его в Приложение к Красной книге России как вид нуждающийся в слежении за состоянием популяций. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 133. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А.Г Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К Щербак Н.Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 262-263. — 415 с. DjVu 18Mb Ссылки Позвоночные животные России: Оливковый полоз The Reptile Database: Platyceps najadum (англ.)«Говорящие» животные — птицы и звери способные подражать звукам человеческой речи а возможно — и способные к осознанному общению с человеком (однако в подобных случаях часто нельзя исключать мистификации). В широком смысле — животные способные к общению различными знаками. Перечень говорящих животных К таким животным относятся: попугаеобразные: ары жако амазоны какаду лори волнистый попугай (средние и мелкие попугаи обучаются хуже); врановые: ворон (Яша из Калининградского зоопарка) ворона сорока (Клара в Карагандинском зоопарке) грач галка; семейство скворцовые: скворец обыкновенный майна; певчие птицы: соловей канарейка; приматы (общающиеся жестами) — человекообразные обезьяны: шимпанзе и гориллы (знаменитая на весь мир горилла по кличке Коко); орангутаны; домашние и сельскохозяйственные животные: собака (боксёры бульдоги имитируют отдельные слова — «мама» к примеру) кошка (имитацией звуков человеческой речи) свинья (имитацией звуков); лошадь (отбивая копытом — Умный Ганс); водные млекопитающие: дельфин (язык дельфинов) тюлени (тюлень Гувер); хоботные: слоны Батыр и Косик. См. также Когнитивная этология Интеллект животных Язык животных Песни китов Язык дельфинов Эксперименты Эванса и Бастиана по обнаружению языка у дельфинов Феномен «говорящих» обезьян Коко (горилла) Уошо (шимпанзе) Тюлень Гувер Эксперименты Ирэн Пепперберг по обучению попугаев языку Примечания Литература Кёлер В. (Wolfgang Kohler). Исследование интеллекта человекоподобных обезьян. 216 с. М. 1930. Зорина З. А. Смирнова А. А. О чём рассказали «говорящие» обезьяны. М.: Языки славянских культур 2006. ISBN 5-9551-0129-2. Фабри К. Э. Основы зоопсихологии: Учебник для студентов высших учебных заведений обучающихся по специальностям «Психология» «Биология» «Зоология» и «Физиология». — 3-е изд. — М.: Российское психологическое общество 1999. — 464 с. — ISBN 5-89573-051-5. Ссылки Канарейка которая воспроизвела речь Певчие канарейки Говорят не только люди Итоги № 30 / 528 (24.07.06) Дмитрий Серков «И сказал Айболиту Барбос…» «Говорящая горилла» Говорящие животные. Сайт Юрия ПавловаМексиканские черепахи (Dermatemydidae) — семейство скрытошейных черепах. Характерные признаки этой группы — крупный пластрон соединённый с карапаксом широкой перемычкой из дополнительных подкраевых щитков и передневогнутые хвостовые позвонки. Классификация Семейство Мексиканские черепахи (Dermatemydidae) Род Мексиканские черепахи (Dermatemys) Мексиканская черепаха (Dermatemys mawii) Это семейство образует всего один вид однако известен целый ряд ископаемых видов. Таким образом к настоящему времени имеются лишь остатки некогда обширного семейства. СсылкиМорские черепахи (лат. Cheloniidae) — семейство черепах из надсемейства Chelonioidea. Объединяет крупных морских и океанических черепах обладающих обтекаемым сердцевидным или овальным панцирем покрытым роговыми щитками и невтягивающимися конечностями-ластами. Большая голова не убирается под панцирь. Строение На протяжении десятков миллионов лет начиная с мезозойской эры строение морских черепах оставалось практически неизменным. Внешний облик морских черепах можно охарактеризовать наличием плоского обтекаемого спинно-брюшного панциря двух задних лап и развитых передних ласт. Различные представители черепах данного семейства отличаются деталями анатомического строения: префронтальной чешуёй количеством и формой щитка карапакса и прочими. Длина карапакса различных видов колеблется от 140 у зелёной черепахи до 68 сантиметров у оливковой черепахи. Образ жизни и размножение Морские черепахи обладают незаурядными способностями в навигации предположительно ориентируясь по магнитному полю Земли. Они способны безошибочно вернуться на место своего рождения по прошествии многих лет. Особенно выделяется оливковая морская черепаха представители данного вида собираются для спаривания в один день на каком-то пляже и многие тысячи черепах практически одновременно откладывают миллионы яиц; данный феномен известен как «аррибида» (с исп. — «пришествие»). Атлантическая ридлея находящаяся на грани уничтожения и вовсе размножается только на одном пляже мира находящемся в Мексике. Средняя продолжительность жизни морских черепах определяется в 80 лет. Половая зрелость у самок наступает примерно в 30 лет когда они первый раз в жизни возвращаются на пляж где когда-то вылупились. В течение всего года гнездования который случается раз в два или четыре года самка откладывает от четырёх до семи кладок по 150—200 яиц. Спаривание черепах происходит в воде в прибрежной зоне зачастую количества спермы полученной самкой хватает на несколько кладок. Способ создания кладки одинаков среди всех видов морских черепах: самка ищет подходящее место на пляже и начинает разгребать песок задними лапами пока не образуется круглая выемка 40—50 сантиметров в глубину. В данную яму самка откладывает яйца (их количество зависит от многих факторов) после чего засыпает песком и аккуратно утрамбовывает делая кладку как можно более незаметной. Весь процесс занимает около часа после чего самка возвращается в океан и больше не заботится о своём потомстве. Иногда в кладках встречаются неоплодотворённые яйца но нечасто. Инкубационный период длится около двух месяцев и напрямую зависит от температуры песка в который зарыта кладка. Так же от температуры зависит и будущий пол черепашек: самцы развиваются при более низкой температуре самки — при более высокой (либо детёныши погибают вследствие слишком низкой или высокой температуры). По истечении инкубационного периода маленькие черепахи пробивают скорлупу специальным яйцевым зубом и выбираются на воздух сквозь толщу песка. Уже на данном этапе смертность среди вылупившихся детёнышей чрезвычайно высока. Однако большинство выбравшихся из песка черепашек так никогда и не достигнут пелагических вод так как большинство из них будет съедено сухопутными хищниками а остальных будут поджидать морские. Процент достигших половой зрелости черепах на каждую кладку не превышает сотых долей что является серьёзным препятствием к восстановлению популяции морских черепах. На протяжении достаточно долгого времени процесс взросления морских черепах был мало изучен. Однако за последние 20 лет произошли существенные подвижки в изучении зелёной черепахи и в 2007 году было доказано что первые пять лет после своего рождения зелёные черепахи проводят в так называемых саргассовых «ложах» (англ. Sargassum bed) крупных свободно-плавающих водорослевых образованиях. В условиях отсутствия «лож» черепахи скорее всего проводят первые годы жизни вблизи пелагического апвеллинга вод. Характерной особенностью поведения морских черепах на тот момент является хищный образ жизни они питаются зоопланктоном и мелким нектоном а после данного этапа жизни практически все черепахи становятся травоядными. Классификация Подсемейство Carettinae Род Caretta — логгерхеды или головастые морские черепахи Вид Caretta caretta — логгерхед или головастая морская черепаха или каретта или головастая черепаха Род Lepidochelys — ридлеи или оливковые черепахи Вид Lepidochelys kempii — атлантическая ридлея Вид Lepidochelys olivacea — оливковая черепаха или оливковая ридлея Подсемейство Cheloniinae Род Chelonia — зелёные черепахи или суповые черепахи ВидChelonia mydas — зелёная черепаха или зелёная морская черепаха или суповая черепаха Род Eretmochelys — биссы Вид Eretmochelys imbricata — бисса или бисс Род Natator Вид Natator depressus (ранее Chelonia depressa) — австралийская зелёная черепаха Вымершие виды: Itilochelys rasstrigin — вымерший вид черепах живших на территории Волгоградской области России около 63 млн. лет назад. Был описан на основе частичного скелета (частичный череп с нижней челюстью шейные позвонки). Галерея Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 18. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 143. ISBN 5-06-001429-0 Харин В. Е. Биота российских вод Японского моря. Т. 7. Рептилии. — Владивосток: Дальнаука 2008. — С. 27-28. — 170 с. — ISBN 978-5-8044-0946-4. PDF 93Mb Ссылки The Reptile Database: Cheloniidae (англ.) Семейство Морские черепахи в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Жако или серый попугай (лат. Psittacus erithacus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. ОписаниеПравить Длина птицы достигает 30—35 см размах крыльев 65 длина крыла 22 а хвоста 8 см. У жако чёрный загнутый клюв радужка глаза зрелой птицы жёлтого цвета ноги свинцово-серые. Ноздри восковица уздечка и ободок вокруг глаза у него покрыты кожей. У длинных крыльев жако хорошо развиты крыльевые концы хвост средней длины ровной срезанной формы. В оперении жако два основных цвета — перья пепельно-серого цвета с несколько более светлыми краями и пурпурно-красный цвет перьев хвоста. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни жако —497 лет РаспространениеПравить Ареал серого попугая — Западная Африка (Ангола Конго Гвинея Сьерра-Леоне Либерия) совпадает с областью распространения масличной пальмы. Обитают жако в тех районах где есть довольно скученные и крупные леса и далеко тянущиеся лесные чащи. Образ жизниПравить Жако выбирают для ночлега высокие деревья и собираются на них каждый вечер. Ранним утром попугаи вылетают чтобы раздобыть себе пищу. Жако питаются плодами пальмового дерева семенами (могут совершать набеги на поля) фруктами лиственной массой а также были замечены в поедании улиток. Защита жакоПравить Эти попугаи являются очень популярными для содержания дома их часто держат в клетках за способность подражать человеческой речи и другим звукам что приводит к тому что жако отлавливают в дикой природе и нелегально экспортируют в другие страны в огромных количествах (по данным исследований). Это наносит вред популяции попугаев и делает затруднительным их размножение в природе. Серый африканский попугай вошел в список СИТЕС который запрещает торговлю птицами выловленными в природе. Однако в списке СИТЕС СITES — Международная конвенция о торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora и по утверждению госпиталя птиц "Зелёный попугай" жако- Psittacus errithacus находится во втором списке СИТЕС который говорит о том что данный вид допускается к торговле между странами и внутри конкретно взятой страны при наличии разрешения органа СИТЕС. В домашних условиях птицы часто болеют самоощипыванием из-за разных причин: неправильные условия содержания и питания паразитарные заболевания психологическая травма полученная при вылове в дикой природе или плохое обращение хозяина. По мнению врачей госпиталя птиц "Зелёный попугай" самоощипывание является сложным полиэтиологическим заболеванием происшедшим вследствие поведенческих нарушений и нарушения архитектоники паренхиматозных органов. Разум и звукоподражаниеПравить Жако считаются самыми талантливыми попугаями способными к звукоподражанию. В среднем птица может запомнить более 1500 слов. Обширные исследования с жако по имени Алекс проведенные доктором наук Ирэн Пепперберг показали что эти птицы могут ассоциировать слова человеческого языка с предметами которые они обозначают а также способны воспринимать понятие формы цвета порядкового номера и даже понятие нуля. Многие жако начинают обучаться разговору с семи-девятимесячного возраста бурохвостые жако начинают учиться немного ранее своих краснохвостых собратьев хотя это не 100 % доказано. Дикие жако очень часто издают разные звуки — свистят пронзительно кричат визжат громко щелкают клювом и т. д. В домашних условиях эти звуки многим могут показаться раздражающими но это часть их природы и желающему завести жако придется с этим смириться. Жако часто стремятся повторять звуки издаваемые бытовой электроникой — телефоном домофоном или будильником. Часто повторяют они звуки диких птиц живущих на улице. Ручной жако может копировать психологию хозяина — то есть его формы поведения такие как радость заботу и раздражительность. Размножение в природе и неволеПравить Гнёзда устраивают в дуплах деревьев. В сезон гнездования самец исполняет брачный танец. Слегка взъерошивает своё оперение припускает крылья и обтанцовывает самку. При этом он издаёт звуки похожие на поскуливание щенков или кряхтение. Самка издаёт такие же звуки и принимает позу птенца выпрашивающего корм. Самец или кормит её или имитирует кормление. Самец и самка таким образом ведут себя по нескольку раз в день. Брачный танец длится примерно 5—10 минут. Через некоторое время самка начинает откладывать яйца. В кладке 3—4 белых яйца. В 8—12 дней самка завершает кладку. Насиживание длится 30 дней после вылупления птенцов самка в первые дни не покидает гнездо а самец её кормит и охраняет. В возрасте чуть больше двух месяцев птенцы вылетают из гнезда но ещё некоторое время нуждаются в помощи родителей. В Западных странах жако несложно разводятся в неволе (в том числе с помощью инкубаторов) поэтому спрос на нелегальных птиц там невелик. В России дело обстоит хуже - из-за практического отсутствия грамотных заводчиков неинформированности людей и достаточно низкой цены спрос на диких жако достаточно велик. КлассификацияПравить Вид включает 2 подвида. Краснохвостый жако Psittacus erithacus erithacus Линней 1758 — длина тела до 35 см. Общий окрас оперения светло-серый перья хвоста ярко-красные клюв чёрный. Радужка светло-серая. Обитает в Танзании и Анголе. Бурохвостый жако Psittacus erithacus timneh Фрезер 1844 — длина тела 29 см. Оперение тёмно-серое перья хвоста буро-красные клюв цвета слоновой кости у некоторых особей с красноватым оттенком. Обитает на побережье Гвинеи Либерии Сьерра-Леоне. В зависимости от классификации вид краснохвостого жако может включать подвид: Жако принцессы Ганы Psittacus erithacus princeps Александр 1909 — более крупный и тёмный. Обитает на островах Принсипи и Фернандо-По в Гвинейском заливе. МутацииПравить Существуют искусственно выведенные цветовые мутации у жако: альбиносы (отсутствие пигмента) лютиносы (жёлтый пигмент) серо-розовые (присутствует розовый оттенок по краям перьев) с белым пигментом перьев хвоста с белым пигментом всех перьев с осветленным пигментом всех перьев Птицы с такими мутациями встречаются довольно редко. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Александр Рахманов. Попугай жако. ISBN 978-5-9934-0061-7; 2014 г. Ломакин Игорь Зорина Ирина. Жако разведение дома - М.: Аквариум-Курган 2007 Мустаки Никки. Попугаи «для чайников». — М.: Диалектика 2008. — ISBN 978-5-8459-1437-8 Де Соле Аннет. Жако или Серый попугай. — М.: Аквариум-Принт 2009. — ISBN 978-5-9934-0183-6 Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Советская энциклопедия 1989. — 864 с. — ISBN 5-85270-002-9 (См. аннотацию.) Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 СсылкиПравить http://www.africangreys.com/ Видео Говорящий попугай Жако Описание жако из книги Брэма «Жизнь животных» О защите популяции жако (на англ.) Попугай жако на сайте Fauna.by Разведение попугаев Жако в питомнике Жако // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Обыкнове́нная ма́йна или саранчо́вый скворе́ц (лат. Acridotheres tristis) — птица семейства скворцовых. Насчитывает 12 подвидов. Описание Майна 25 см в длину имеет тёмно-коричневое до чёрного оперение тела и крыльев с большими белыми участками маховых перьев крыла явно видимыми в полёте. Голова и горло темно-серые. Оголённая кожа вокруг глаз и ног — ярко-жёлтого цвета. Распространение Основное место обитания — тропические районы Южной Азии от Афганистана до Индии и Шри-Ланки. В настоящее время миграции птиц встречаются в Юго-Восточной Азии. Были завезены и широко распространились и в Южной Африке Израиле на Гавайях в Северной Америке (особенно в южной части — Флориде) в Австралии (где стала одним из самых агрессивных вредителей и ненавистных птиц) в Новой Зеландии. В течение XX века её ареал распространился на регионы Средней Азии где на глазах одного человеческого поколения из экзотической майна стала одной из самых распространённых птиц. Селится на открытых территориях лесистой местности в районах культивируемых территорий и близ жилья человека. В 1772 году был осуществлён первый успешный опыт интродукции биологического вида для уничтожения вредителя. На остров Маврикий в Индийском океане была завезена из Индии эта птичка для борьбы с красной саранчой (Nomadacris septemfasciata Serville) — одним из опаснейших вредителей сахарного тростника. Эта работа на целое столетие опередила своё время когда интродукция и акклиматизация полезных форм организмов была поставлена на серьёзную научную основу. Вред и борьба Стаи майн вредят плантациям плодовых растений — винограда абрикоса яблони груши клубники инжира крыжовника. Часто поселяются в городах строят гнёзда в водосточных трубах. Переносчики клещей вшей паразитических ленточных и круглых червей а также птичьей малярии. В начале XXI века президент Узбекистана объявил в своей стране кампанию по истреблению майн — по его мнению вредных птиц. Однако по состоянию на 2013 год отстрел майн признан безрезультатным и бесперспективным. Майны считаются основной причиной вытеснения в горные районы раротонгского аплониса на острове Раротонга могут изгонять из мест гнездования маврикийских кольчатых попугаев. Во Французской Полинезии известны случаи поедания майнами маркизских ошейниковых зимородков. Предпринимались попытки отлавливания майн однако они могут быть эффективны только в случае небольших популяций птиц. При отсутствии иных видов могут использоваться авициды например старлицид (3-хлор-паратолуидин). Питание Питаются насекомыми и фруктами отходами человеческого стола. Приносят большую пользу уничтожая саранчу и кузнечиков отчего этот род и получил латинское название Acridotheres «охотник на кузнечиков» за которыми он постоянно мигрирует. В год с учётом выкармливания птенцов майна съедает 150 тысяч насекомых. Размножение В сезон гнездования майны агрессивны и прогоняют даже другие виды птиц от мест кормления и гнездования. Птицы строят массивное чашеобразное гнездо из травы корней и ветвей в пустотах или дуплах деревьев или полостях стен. В кладке от 2 до 5 яиц высиживают которую оба родителя примерно 2 недели. Молодые птицы становятся самостоятельными через 4—5 недель однако ещё в течение некоторого времени их кормят родительские птицы. Содержание Майна — прекрасный пересмешник. Во время пения подражает карканью крику щебетанию щелчкам и свисту скрипу и т. д. Быстро приручаются и очень популярны в качестве домашних животных при содержании в клетках. Прекрасно поют и могут «говорить». Степень воспроизведения человеческой речи на уровне серого попугая жако. Примечания Литература Richard Grimmett Carol Inskipp Tim Inskipp: Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. Christopher Helm London 1998 ISBN 0-691-04910-6 Colin Harrison Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Starnberg 2005 ISBN 3-8310-0785-3 Vögel. Parragon Bath 2006 ISBN 1-4054-5506-3 Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная майнаКакаду́ (лат. Cacatuidae син. Kakatoeidae) — семейство Попугаеобразных. Ранее включали как подсемейство в семейство попугаевых. Внешний вид Это крупные и средних размеров попугаи длиной от 30 до 70 см. К характерным признакам можно отнести удлинённые перья имеющиеся у них на темени и на лбу. Причём цвет хохолка отличается от общего оперения. Их окраска состоит из белых чёрных розовых и жёлтых тонов. Полностью отсутствует зелёный цвет. Самцы и самки окрашены одинаково но размеры самок несколько мельче. Хвост короткий прямообрезанный или слегка закруглённый. Клюв сильно загнутый длинный и очень массивный. Подклювье у них шире надклювья в самой широкой его части и поэтому края подклювья накладываются на более узкое надклювье как бы ковшом. Такое устройство клюва характерно только для какаду. Своим клювом они в состоянии переламывать не только деревянные прутья клетки но и изготовленные из мягкой проволоки. В природе легко расщепляют твёрдую скорлупу различных орехов. Мясистый язык на конце покрыт роговой оболочкой чёрного цвета с ложбинкой которую попугай использует точно ложку. Восковица у одних видов голая у других оперённая. Летают они сносно а по деревьям лазают превосходно. Большинство этих попугаев очень ловко передвигаются и по земле. А также иногда могут обитать и в водной среде. Распространение Обитают в Австралии. Образ жизни Во внегнездовой период держатся стаями. Некоторые виды повреждают посевы. Продолжительность жизни 60—80 лет. Некоторые подвиды занесены в «Международную Красную книгу». Размножение Гнёзда устраивают в дуплах или расщелинах скал всегда на большой высоте от земли. В кладке у крупных видов 2—3 яйца у мелких 5—6. Содержание Пожалуй самые интересные и забавные попугаи для комнатного содержания. Очень привязываются к человеку который заботится о них и уделяет им много внимания. Хотя они не обладают большими способностями к разговору их можно научить произносить несколько десятков слов и даже небольшие фразы издавать самые разнообразные звуки. Очень способны к открыванию замков и затворов. Могут делать различные довольно забавные движения проявляют незаурядный артистизм в цирках. Своё недовольство выражают неприятными криками могут быть очень капризными и злопамятными. Классификация Семейство включает 20 видов. Подсемейство Черноклювые какаду Microglossinae Род Пальмовые какаду Probosciger Пальмовый какаду чёрный Probosciger aterrimus Подсемейство Чёрные какаду Calyptorhynchinae Род Шлемоносные какаду Callocephalon Шлемоносный какаду Callocephalon fimbriatum Род Кореллы Nymphicus Корелла-нимфа Nymphicus hollandicus Род Траурные какаду Calyptorhynchus Траурный какаду белоухий Calyptorhynchus baudinii Траурный какаду белохвостый Calyptorhynchus latirostris Траурный какаду Бэнкса Calyptorhynchus banksii Траурный какаду желтоухий Calyptorhynchus funereus Траурный какаду коричневоголовый Calyptorhynchus lathami Подсемейство Белые какаду Cacatuinae Род Розовые какаду Eolophus Розовый какаду Eolophus roseicapillus Род Какаду-инка Lophocroa Какаду-инка Lophocroa leadbeateri Род Какаду Cacatua Какаду белохохлый большой Cacatua alba Какаду гологлазый Cacatua sanguinea Какаду Гоффина Cacatua goffini Какаду желтохохлый большой Cacatua galerita Какаду желтохохлый малый Cacatua sulphurea Какаду молуккский Cacatua moluccensis Какаду носатый Cacatua tenuirostris Какаду очковый Cacatua ophthalmica Какаду соломонский Cacatua ducorpsii Какаду тонкоклювый Cacatua pastinator Какаду филиппинский Cacatua haematuropygia Литература Какаду // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Советская энциклопедия 1989. — 864 с. — ISBN 5-85270-002-9 (См. аннотацию.) Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Амазоны (лат. Amazona) — род попугаевых. Внешний вид Это довольно крупные попугаи плотного телосложения. Длина птиц от 25 см до 45 см. Окраска оперения в основном зелёная у одних видов имеются красные пятна на голове и хвосте у других есть красное «зеркальце» на крыле. Характерной особенностью этих попугаев является сильный клюв умеренной длины и округлой формы и надклювье образующее к основанию острое ребро. Крылья средней длины до конца хвоста не доходят. Распространение Обитают в Центральной и Южной Америке и на Антильских островах. Образ жизни Населяют леса бассейна Амазонки. Угрозы и охрана Некоторые подвиды занесены в Международную Красную книгу. Содержание В неволе как все крупные попугаи довольно требовательны. Живут около 70 лет. Некоторые виды поддаются дрессировке и могут обучиться произносить несколько десятков слов. Классификация Род включает в себя 32 вида два из которых являются вымершими. Синелобый амазон (Amazona aestiva) Ямайский черноклювый амазон (Amazona agilis) Белолобый амазон (Amazona albifrons) Венесуэльский амазон (Amazona amazonica) Краснозобый амазон (Amazona arausiaca) Желтошейный амазон (Amazona auropalliata) Краснолобый амазон (Amazona autumnalis) Желтоплечий амазон (Amazona barbadensis) Краснохвостый амазон (Amazona brasiliensis) Ямайский желтоклювый амазон (Amazona collaria) Синещёкий амазон (Amazona dufresniana) Амазон Мюллера (Amazona farinosa) Праздничный амазон (Amazona festiva) Синешапочный амазон (Amazona finschi) Королевский амазон (Amazona guildingii) Императорский амазон (Amazona imperialis) Amazona kawalli Кубинский амазон (Amazona leucocephala) † Мартиникский амазон (Amazona martinica) Солдатский амазон (Amazona mercenaria) Суринамский амазон (Amazona ochracephala) Желтоголовый амазон (Amazona oratrix) Роскошный амазон (Amazona pretrei) Amazona rhodocorytha Тукуманский амазон (Amazona tucumana) Черноухий амазон (Amazona ventralis) Синелицый амазон (Amazona versicolor) Винногрудый амазон (Amazona vinecea) † Фиолетовый амазон (Amazona violacea) Зеленощёкий амазон (Amazona viridigenalis) Пуэрто-риканский амазон (Amazona vittata) Желтоуздечный амазон (Amazona xantholora) В зависимости от классификации количество видов может варьировать и род может включать от 26 до 32 видов в том числе: в настоящее время входит в род (Alipiopsitta) Желтобрюхий амазон (Amazona xanthops) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Попугаи - содержание кормление дрессировка/Сост. В.Е. Козлитин. [1]: М.: Издательство «Проект – Ф» 2006.Сы́рники (укр. сирники) — блюдо украинской русской белорусской кухонь в виде оладий жареные лепёшки из творога смешанного с мукой (некоторые кулинары считают что в настоящие сырники муку не добавляют) и яйцами. Обычно сырники жарят на растительном масле но по некоторым рецептам требуется запекать их в духовке. Встречаются рецепты сырников с рекомендацией запекать их на пару. Особенность рецепта — творог должен быть тщательно отжат и протерт (например через сито или в блендере). Чем лучше он отжат — тем меньше требуется муки для получения пластичного теста. В идеале — муки совсем чуть-чуть. Сырники совсем без муки тем не менее панируются и готовятся во фритюре. Наиболее популярны простые сырники и сырники с изюмом но распространены сырники и с другими добавками например морковь курага яблоко груша орехи картофель. В редких случаях — зелёный лук или укроп. К столу сырники могут подаваться на тарелке или в горшочке со сгущённым молоком сметаной густым фруктово-ягодным киселем или вареньем. Несладкие варианты сырников также могут подаваться с кетчупом или майонезом. Слово «сыр» на большинстве славянских языков обозначает различные виды кисломолочных продуктов включая творог но в русском языке рано перестало употребляться в последнем значении. Название «сырники» является в нём украинизмом вытеснившим этимологическое «творожники». Примечания См. также Саксонские творожники Чизкейк Примечание Ссылки Пошаговые фото рецепты сырников Рецепты сырников с фотоКрасный ара (лат. Ara macao) — птица семейства попугаевых. История В 1553 году красные ара впервые упоминаются в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава IX. Внешний вид Длина тела 78—90 см крыла — 28—40 см хвоста — 50—62 см. Голова верх крыльев шея верх спинки грудка и живот ярко-красные надхвостье и низ крыльев ярко-голубые поперек крыльев проходит жёлтая полоса. Голые щёки светлые с рядами белых пёрышек. Надклювье белое с коричнево-чёрным пятном у основания клюва и чёрным кончиком подклювье буровато-чёрное. Радужка жёлтая. У самки клюв меньше и шире в основании а верхняя его половина имеет более крутой изгиб. Распространение Обитает от Мексики до Эквадора Боливии и реки Амазонки. Образ жизни Населяют тропические леса. Предпочитают держаться в кронах высоких деревьев. Питаются в основном растительной пищей: плодами орехами молодыми побегами деревьев и кустарников. В период созревания сельскохозяйственных культур летают кормиться на поля и плантации чем приносят ощутимый урон урожаю. Размножение Очень привязаны к дуплу где гнездятся используют его в сезоны размножения много лет подряд. Брачный период начинается обычно в апреле—мае. Взаимоотношения птиц в это время довольно интересные. Сидя рядом на ветке развернувшись хвостами в противоположные стороны попугаи нежно перебирают друг другу перья на голове шее хвосте под хвостом а все действия они сопровождают негромкими булькающими звуками. Затем самец начинает пританцовывать покачивать головой закидывать её назад и кивать. В кладке 2—3 яйца длиной до 50 мм шириной 35 мм. Насиживание длится 24—26 дней. Птенцы вылупляются слепыми и голыми в первые дни их кормит в основном самка. Она же и согревает потомство. Оперяться начинают на втором месяце жизни а через 10 недель полностью заканчивается рост пера. В возрасте 100 дней птенцы покидают гнездо. Человек и красный ара На них издавна охотились индейцы. Мясо они использовали в пищу а перья — для оперения стрел и украшений. Мясо этих попугаев хорошего вкуса приравнивается к говядине. Гнездо этих птиц считалось богатством и передавалось по наследству от отца к сыну потому что длинные и яркие перья ара очень ценились в ритуальных нарядах. Содержание Первые экземпляры этих попугаев попали в Европу ещё в середине XVI века. Поддаются дрессировке могут научиться говорить до 100 и более слов. Однако относится к редким видам попугаев содержащихся в домашних условиях. Такую крупную птицу дома содержать трудно из-за своих размеров и громкого резкого крика они бывают невыносимы в комнатах. Живут 60—80 лет. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 ГалереяПрику́с — взаимоотношение зубных рядов при максимальном контакте и полном смыкании зубов верхней и нижней челюстей. Вид прикуса определяется характером смыкания зубных рядов в положении центральной окклюзии. Опытный врач-ортодонт может определить характер прикуса даже при полном отсутствии зубов у пациента. Различают временный (сменный) и постоянный прикус а также физиологический патологический и аномалийный. Не следует путать прикус с окклюзией. Физиологический прикус Нормальный или физиологический прикус характеризуется определёнными признаками. Все зубы верхней и нижней челюстей (за исключением третьего верхнего моляра и первого нижнего резца) контактируют между собой таким образом что каждый зуб смыкается с двумя антагонистами — зубами противопоставленной челюсти. Каждый зуб верхней челюсти контактирует с одноимённым и позадистоящим зубом нижней челюсти каждый зуб нижней челюсти — с одноимённым и впереди стоящим зубом верхней челюсти; срединная линия лица проходит между центральными резцами верхней и нижней челюстей и находится с ними в одной сагиттальной плоскости. В зубных рядах промежутки между зубами отсутствуют. Правильным прикусом принято считать тот прикус где верхние резцы (incisivi) закрывают собой резцы нижней челюсти а верхние клыки загораживают нижние; верхние премоляры плотно соприкасаются с нижними а моляры нижней челюсти находятся чуть ближе к полости рта чем верхние. Зубные дуги имеют определённую форму (верхняя — полуэллипса нижняя — параболы). Наружная часть верхней зубной дуги больше внутренней части за счёт наклона зубов в сторону преддверия рта. Наружная часть нижней зубной дуги меньше внутренней части за счёт наклона зубов в сторону полости рта. При смыкании зубных рядов формируется окклюзионная кривая. Суставная головка нижней челюсти располагаются у основания ската суставного бугорка (см. височно-нижнечелюстной сустав). Основные варианты физиологического прикуса Для всех вариантов нормального прикуса обязательным условием является нормальное функционирование зубочелюстной системы (незатруднённая функция жевания и речи отсутствие косметических дефектов связанных с неполноценным развитием зубных рядов). В. Ю. Курляндский говорил о четырёх главных вариантах прикуса: ортогнатия прогения бипрогнатия и прямой прикус. ==== Ортогнатический прикус ==== Прикуспри котором верхние резцы перекрывают нижние на 1/3. ==== Прогенический прикус ==== Прикус при котором нижняя челюсть выдвинута вперёд (незначительно). ==== Прямой прикус ==== Прямой прикус (лат. occlusio orthogenica) характеризуется тем что верхние резцы не перекрывают нижние а смыкаются режущими краями. ==== Бипрогнатический прикус ==== При бипрогнатическом прикусе (лат. occlusio biprognathica) верхние и нижние резцы наклонены в сторону преддверия рта но между ними сохранён режуще-бугорковый контакт. Аномалии прикуса Патологический прикус формируется при аномалиях зубов челюстей а также позвоночника и стоп врождённого или приобретённого характера (пародонтоз пародонтит акромегалия сколиоз и др.). Основным отличием патологического прикуса от нормального является нарушение смыкания зубных рядов в различных направлениях вплоть до полного отсутствия на отдельных участках что приводит к изменению функции зубочелюстной системы. Значение правильного прикуса Нарушение смыкания зубов (окклюзии) постепенно приводит к повреждению наиболее нагруженных элементов вплоть до «выколачивания» некоторых зубов. Задача ортодонта — восстановить окклюзию в максимальном объёме. См. также Окклюзия Ортодонтия Аномалии прикуса Брекеты Гнатология Исправление прикуса Примечания Литература Персин Л. С. Ортодонтия М. 1999 Курляндский В. Ю. Ортопедическая стоматология. — 4-е исправленное. — М.: Медицина 1977. — 488 с. — 30 000 экз. Руководство по ортопедической стоматологии под ред. А. И. Евдокимова М. 1974 Справочник по стоматологии под ред. А. И. Рыбакова и Г. М. Иващенко М. 1977Чизке́йк (англ. cheese — сыр cake — торт) — блюдо европейской и американской кухни представляющее собой сыросодержащий десерт от творожной запеканки до пирожного суфле. Первые чизкейки появились в Древней Греции. Чизкейки готовят из сыра филадельфия и его аналогов. Используют также сахар яйца сливки и фрукты. Смесь из этих ингредиентов кладётся на основание из печенья или сладких крекеров. Часто добавляют приправы (ваниль шоколад) и украшения из фруктов например клубники. Самая распространённая проблема при приготовлении чизкейка — появление трещины в начинке при охлаждении. Есть несколько методов избежать этого. Один из них заключается в выпечке пирога в водяной бане чтобы обеспечить равномерный подогрев. Другой — в поддержании невысокой температуры в течение времени выпечки. Затем надо медленно охлаждать чизкейк приоткрыв дверцу духовки. Третий — через 10—15 минут после изъятия из духовки для уменьшения натяжения поверхности чизкейк аккуратно отделяют от стенок формы ножом. В таком виде чизкейк оставляют в форме до полнейшего остывания (примерно 15—2 часа). Если эти способы не помогают творожную массу украшают фруктами взбитыми сливками или крошкой из печенья. В Великобритании чизкейк — непечёный холодный десерт который обычно состоит из базового слоя — толчёного печенья смешанного со сливочным маслом и спрессованного в толстый блин и слоя начинки — смеси из молока сахара сыра сливок иногда — желатина. См. также Сырники Запеканка Примечания Ссылки Чизкейк по шагам с фото Чизкейки: Особенности приготовления Пошаговое приготовление чизкейка Чизкейк (вегетарианский) Классический Чизкейк Нью-Йорк пошаговый рецепт с фотоСинегорлый ара (лат. Ara glaucogularis) птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 80—85 см. Лоб затылок шея горло крылья и хвост лёгкого зеленовато-синего цвета. Голое лицо покрыто полосами тёмных зеленовато-синих пёрышек. Грудь и брюхо жёлтые. Нижние части крыльев жёлтые. Подхвостье оранжевое. Клюв чёрный. Лапы тёмно-серые. Радужка светло-жёлтая. У молодых особей радужка тёмная хвост короче. Ранее считался подвидом сине-жёлтого ара из-за похожей окраски. Распространение Обитает на северо-востоке Боливии а также на границе между Боливией Аргентиной и Парагваем. Образ жизни Населяют дождевые леса (бассейн Амазонки) окраины сельвы саванны с пальмовыми рощами сезонно затапливаемые саванны. Размножение Брачный сезон длится с декабря по апрель. Наиболее часто гнездятся в дуплах пальм. Угрозы и охрана Птица находится в опасности исчезновения. Встречается лишь в местах с девственной растительностью К концу XX века в дикой природе документировалось 50—100 особей. В Парагвае попугая не видели с начала XX века на северо-западе Аргентины последний раз он был отмечен в 40-х годах XX века. Индейцы добывали этих птиц для еды а перья использовали для украшения во время церемониалов. Находится под защитой закона в Боливии и Закона Международного Рынка. Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с. Источники Синегорлый ара. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2012. Ссылки IUCN Red List Status (1994): Аргентина Воливия Парагвай.Королевский амазон (лат. Amazona guildingii) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина попугая 40—42 см. Лоб и передняя часть головы — белые переходящие в жёлтый. Голова оранжевая. Щёки и ушки — сине-фиолетовые. Грудь и брюшко золотисто-коричневые. Спина золотисто-коричневая с зелёным и оливковым отливом. Кромка крыла оранжевая. Кроющие крыла тёмно-зелёные с оливковым и сине-фиолетовым отливом. Первостепенные маховые тёмные у основания оранжево-зелёные. Клюв костного цвета. Лапы серые. Радужка оранжевая. Распространение Обитает на острове Сент-Винсент. Образ жизни Населяет влажные тропические сельвы до высоты 700—1000 м над уровнем моря. Питается главным образом плодами орехами цветками и семенами. Хорошо летает в полёте несколько напоминает хищных птиц. Размножение Гнездятся с конца марта—апреля до середины августа занимая в 12—15 м от земли дупла в крупных деревьях преимущественно в дакриодесе высоком (Dacryodes excelsa). Самка откладывает 1—3 яйца но в отдельные «кормовые» годы их может быть и 4. Угрозы и охрана Из-за разрушения естественной среды обитания охоты и незаконного отлова с целью продажи находится на грани исчезновения. К концу XX века в дикой природе насчитывалось около 500 особей. Находится под программой защиты. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. – М.: Агропромиздат 1987. — 207 с. Источники Царский амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2012.Разноцветный полоз (лат. Hemorrhois ravergieri) — вид змей из семейства ужеобразных. Описание Змея достигающая 1.2 м в длину от половины до четверти тела занимает хвост. Шейный перехват выражен хорошо. Морда спереди тупо закруглённая. Глаза касаются два верхнегубных щитка. Зрачок округлый. Спинные чешуи слабо ребристые с двумя апикальными порами. Поперёк середины тела насчитывается как правило 21 продольный ряд чешуй. Рёбрышки по бокам 189—223 брюшных щитков формируют два продольных ребра. Подхвостовых щитков 70 — 99 пар. Рисунок спины сходен с таковым у свинцового полоза. Спина разноцветного полоза серовато-бурая по ней проходят ряды коричневатых или чёрных разной степени вытянутости ромбовидных и поперечных косых пятен-полосок (общее количество которых превышает 60) местами сливающихся в зигзагообразную полосу и продолжающиеся на хвост сплошными продольными полосами. Пятна в 1 — 2 боковых рядах с каждой стороны тела имеют меньшие размеры чем спинные. Сверху головы располагаются 3 — 6 пар небольших тёмных пятен в светлой окантовке образуя иногда правильный (симметричный) рисунок. В шейной области сверху — вытянуто-каплевидное пятно. Сбоку головы от глаза к углу рта проходит тёмно-коричневая или черноватая косая полоса аналогичная полоска располагается под глазом. Брюхо желтовато-розоватое часто с тёмными пятнышками. Распространение Эта змея встречается от Малой Азии до Северо-Западного Китая. В связи с объединением до недавнего времени со сходным по облику свинцовым полозом распространение вида в Закавказье Средней Азии (Туркмении Узбекистане Таджикистане) и Казахстане изучено недостаточно. Образ жизни Разноцветный полоз обитает на скалистых выходах и каменистых склонах горных ущелий среди ксерофитных кустарников на высоте до 2300 м над уровнем моря. С успехом обживает и антропогенные биотопы. Прячется под камнями среди скальных расщелин и в норах различных животных (черепах грызунов и птиц устраивающих гнёзда в норах на обрывистых берегах рек). Активный сезон длится с февраля (в Туркмении) или позже до ноября — декабря. Откладка 5 — 18 яиц размером 17 — 24 x 30 — 45 мм происходит в июне — июле вылупление сеголеток — в сентябре. В питании преобладают ящерицы мелкие грызуны птицы и их птенцы. Защитные реакции сходны с таковыми у свинцового полоза а слюна также может быть токсичной и вызывать местные отравления. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 135. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А.Г Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К Щербак Н.Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 269-271. — 415 с. DjVu 18Mb Ссылки Позвоночные животные России: Разноцветный полоз The Reptile Database: Hemorrhois ravergieri (англ.)Краснобрюхий полоз (лат. Dolichophis schmidti) — вид змей рода семейства ужеобразных. Описание До недавнего времени этот вид относили к жёлтобрюхому полозу на правах подвида с которым он совместно живет на Кавказе и отличается от него в первую очередь красноватым брюхом а также некоторыми другими особенностями окраски. Сверху он имеет серовато-коричневые или красноватые оттенки практически без рисунка на спине. Горло верхнегубные щитки и радужная оболочка глаз красные а края брюшных щитков (которые имеют слабовыраженные кили формирующие боковые продольные ребра) в крапинках. Чешуя туловища краснобрюхого полоза гладкая с двумя апикальными ямками. Брюшных щитков — 190—212 подхвостовых — 86—107 пар анальный щиток раздвоен. Распространение Обитает от Центральной Анатолии (Турция) до Северного Ирана. В пределах бывшего СССР встречается в Южном Дагестане Азербайджане Армении Грузии Туркмении (спорадически вдоль рек Сумбар Чандыр Атрек близ посёлка Малые Далили в Копетдаге южнее железнодорожной станции Бами у села Сайван и родника Сонули). Подвидов не образует. Образ жизни Живет в разных по характеру биотопах: от побережий долинных рек с густой растительностью и ущелий на ксерофитных склонах гор на высоте 1000—1500 м над уровнем моря до арчевников и плодовых садов. Активен обычно днем. Из зимовок выходит в начале марта спаривание продолжается с середине апреля до середины мая а откладка яиц — с середины июня до начала июля. В кладке обычно бывает от 5 до 11 яиц размером 50 x 06 см. Молодые особи вылупляются в конце сентября имея сразу после рождения длину около 33 см. В питании преобладают ящерицы иногда встречаются птицы грызуны и даже змеи. От врагов спасается в норах грызунов или активно защищается совершая броски сопровождаемые громким шипением. Вид внесен в Красную книгу Туркмении. Примечания Ссылки The Reptile Database: Dolichophi schmidti (англ.) Позвоночные животные России: Краснобрюхий полозРайттерапия — метод медицинской реабилитации основанный на занятии верховой ездой. Этот метод используется для лечения людей с травмами позвоночника страдающих рассеянным склерозом ДЦП и другими видами заболеваний. Благодаря верховой езде улучшается координация повышается мышечный тонус снимается спастика. Уникальность этого метода в том что мышечные импульсы лошади передаются всаднику и приводят в действие мышцы последнего. Человек сидя на лошади как бы идёт. При этом работает та же группа мышц что и при обычной ходьбе. В случае если у пациента тяжелый диагноз для страховки его сопровождает на лошади специально обученный ассистент. Такой тренировки инвалид не получит ни в одном тренажерном зале. Метод распространен в Прибалтике. Этот вид лечения применялся при лечении Николая Караченцова. См. также Иппотерапия СсылкиКисломоло́чные проду́кты — группа молочных продуктов вырабатываемых из цельного коровьего молока молока овец коз кобыл и других животных или его производных (сливок обезжиренного молока и сыворотки) путём ферментации. Главной технологической особенностью изготовления кисломолочных продуктов является сквашивание путём введения в него культур молочнокислых бактерий или дрожжей (самокваса или закваски). Часто перед производством кисломолочных продуктов используют предварительную пастеризацию или кипячение молока для исключения возможности развития жизнедеятельности находящихся в нём вредных микроорганизмов. Разновидности Кисломолочные продукты делят на: продукты молочнокислого брожения (творог сметана простокваша ряженка ацидофилин йогурт) продукты смешанного брожения молочнокислого и спиртового (кефир ацидофильно-дрожжевое молоко кумыс курунга шубат). В первых бактерии расщепляют молочный сахар с образованием молочной кислоты под действием которой казеин молока коагулирует (выпадает в виде хлопьев) в результате чего усваиваемость по сравнению с молоком значительно повышается. В продуктах смешанного брожения наряду с молочной кислотой из молочного сахара образуются спирт углекислый газ летучие кислоты также повышающие усваиваемость продукта. По содержанию белков и жира кисломолочные продукты почти не отличаются от цельного молока. Также часто кисломолочные продукты обогащаются различными пробиотическими культурами. Самый известный пример — бифидок который отличается от кефира добавлением бифидобактерий. Региональные разновидности Катык (в Азербайджане Башкортостане Казахстане Узбекистане Татарстане) чургот (в Таджикистане) мацун (мацони) и тан (в Армении) мацони (в Грузии) чекизе йогурт гатык (в Туркмении) айран (в Казахстане Киргизии) — кисломолочный продукт получаемый в результате жизнедеятельности болгарской палочки. От обычной простокваши отличается тем что во-первых готовится из кипячёного молока (иногда из топлёного) во-вторых готовый продукт получается более густым по консистенции. Наличие культуры болгарской палочки обеспечивается особой технологией приготовления. Айран (в Азербайджане) сузме чал (в Туркмении) шалап (в Казахстане) чалап (в Киргизии) — разведённый водой катык. Сузьма (в Азербайджане Башкирии Узбекистане Татарстане) чакка (в Таджикистане) сузьме (в Туркмении) — продукт получаемый путём отцеживания и нередко подсаливания катыка фактически представляет собой концентрированный катык. Курт (в Узбекистане) ҡорот (в Башкирии) курут (в Таджикистане) корт (в Татарстане) ак-гурт (в Туркмении) — высушенная и подсолённая сузьма иногда с добавкой перца. Тарак (у бурятов) чегень (Алтай) хойтпак ти-рык (Тува) тарг (Калмыкия). От катыка отличается тем что в его образовании участвует швейцарская палочка развивающаяся в условиях высокогорья. Кроме того этот вид продукта как правило делается из разных видов молока что говорит о его возникновении среди преимущественно скотоводческих народов у которых была необходимость применения остатков молока разных видов животных. Каймак — кисломолочное изделие подобное сметане в разных регионах под ним могут понимать разные продукты от собственно сметаны до топлёной сметаны или просто сливок и снятых с молока пенок. См. также Сыры Литература В. В. Похлебкин Национальные кухни наших народов — 1978 Центрполиграф Кисломолочные продукты / В. Д. Харитонов В. Ф. Семенихина И. В. Рожкова // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая Российская энциклопедия 2004—.[1] Ссылки Кисломолочные продукты — «Здоровье» №№ 1—6 9—11 / 1969 г.Пломбир (фр. Glace Plombières от французского города Пломбьер-ле-Бен (фр. Plombières-les-Bains)) — французское сливочное мороженое приготовленное из цельного молока или сливок с повышенным количеством яиц ароматическими и вкусовыми добавками (ваниль миндальная эссенция; шоколад орехи фрукты). История Пломбир появился в эпоху Наполеона III. Русская вариация пломбира несколько отличается от французского оригинала. Мороженое в РФ производится в соответствии с ГОСТ Р 52175-2003 «Мороженое молочное сливочное и пломбир. Технические условия» или по Техническим условиям которые вырабатывает предприятие-изготовитель. Виды мороженого Виды мороженого по ГОСТ Р 52175-2003 Мороженое изготовленное в соответствии с ГОСТ Р 52175-2003 должно отвечать следующим требованиям: структура мороженого должна быть однородной без ощутимых кусочков жира и кристаллов льда структура глазури должна быть однородной без частичек сахара и какао-продуктов глазурь не должна крошиться и обсыпаться при вскрытии упаковки цвет мороженого и глазури должен быть равномерным по всей массе порции мороженого не должны иметь значительные механические повреждения и трещины. Состав и наименование Для изготовления мороженого применяется: молоко коровье натуральное пастеризованное сгущённое цельное с сахаром; сгущённые и сухие сливки; масло коровье; яйца куриные; пахту (обезжиренные сливки) и сыворотку; ягоды фрукты кофе и какао-продукты. Если для изготовления мороженого использовались растительные жиры (по ГОСТ Р 52175-2003 это недопустимо) продукция должна именоваться «сливочно-растительным» или «растительно-сливочным» мороженым в зависимости от массовой доли использованного сырья. Рецепт жирного пломбира Состав: куриный желток — 4 шт сливки (10%) — 200 мл сливки (35%) — 500 мл сахарная пудра — 1 стакан ванилин — 1/8 чайной ложки. Желтки растереть добела с сахарной пудрой и постепенно ввести 10% сливки хорошо перемешать миксером добавить ванилин и поставить на медленный огонь. При непрерывном помешивании довести почти до кипения (бороздка на ложке проведенная пальцем не сразу исчезает) но не кипятить. Если упущен момент и желтки свернулись — процедить сквозь сито и повторить процедуру с новыми желтками. Процедить этот крем через сито в форму где будете замораживать и поставить в морозильник до полузамороженного состояния. 35 % сливки взбить в крепкую пену и ввести в уже замерзающий крем. Взбить все ещё раз и поставить опять в холод. Через 15 часа все опять перемешать добавить орехи цукаты шоколад и заморозить до готовности. Примечания Ссылки ГОСТ 31457-2012. Мороженое молочное сливочное и пломбир. Технические условия.Эскимо́ — сливочное мороженое на палочке покрытое шоколадной глазурью. Изобретено в первой половине 1920-х годов. Происхождение Версий об истории создания эскимо как минимум несколько: Кристиан Кент Нельсон датчанин по происхождению житель США владелец фабрики по производству сладостей для детей однажды случайно облил брикетик мороженого шоколадной глазурью. Новая партия эскимо готовилась уже в паре с партнером Расселом Стовером. Название новому продукту дали «эскимо пай» (от англ. Eskimo Pie — «пирог эскимоса»). Первая промышленная партия объёмом 25 тысяч штук была выпущена в 1920 году. Шарль Жерве создатель компании «Gervais» производившей сыры продавал[когда?] сливочное мороженое на палочке в шоколадной глазури в одном из кинотеатров Парижа где в те времена шёл документальный фильм об эскимосах «Нанук с севера». С лёгкой руки одного из посетителей кинотеатра этот сорт стали называть «эскимо». Сегодня компания «Gervais» принадлежит концерну «Danone». Современный вид эскимо приобрело лишь в 1935 году когда его стали выпускать на деревянной палочке. В России и СССР В России эскимо появилось в 1935 году. Насколько известно это была личная инициатива наркома продовольствия А. Микояна. Глазированные цилиндрики сливочного мороженого с деревянной палочкой внутри изготовлялись на ручной дозировочной машинке и заворачивались в бумагу. Промышленный «эскимо-генератор» появился на Московском хладокомбинате № 8 уже через два года после войны — в 1947 году. Ссылки См. также Акутак — эскимосское мороженое из ягод мяса и сала.Безе́ мере́нга (фр. baiser — поцелуй; фр. meringue — меренга) — французский десерт из взбитых с сахаром и запечённых яичных белков. Иногда используются также винный камень или кукурузный крахмал (в качестве связывающего компонента). Часто безе приправляются ванилью и небольшим количеством кокосового или миндального экстракта. История Слово Безе происходит от фр. baiser — поцелуй. Для слова Меренга существует две гипотезы относительно его происхождения. Согласно первой меренги были изобретены в швейцарском городе Майрингене итальянским шеф-поваром Гаспарини. Однако более вероятной считается другая точка зрения: первым слово «меренга» использовал Франсуа Массиало в поваренной книге изданной в 1692 году. Виды Существует несколько видов безе которые используются в качестве верхнего слоя для других десертов (французский «Плавающий остров» лимонный пирог с меренгами и т. д.) или же как самостоятельное блюдо. Безе различаются также по способу приготовления. Так называемое «итальянское безе» готовят на кипящем сахарном сиропе после чего используют в различных тортах либо выпекают отдельно а «швейцарские меренги» вначале взбивают над водяной баней а затем дают им остыть не прекращая взбивать и после этого запекают. «Швейцарские меренги» чаще всего используют для десерта «Торт Павлова». Наиболее распространёнными являются «французские безе». Приготовление Безе выпекают при низкой температуре (80-108°С) в течение долгого времени. После выпечки они могут долгое время оставаться в духовке за что они получили название «забытое печенье». Готовые меренги должны быть сухими и хрустящими без тёмной корочки. Хранить безе в холодильнике нельзя так как они отсыревают; в герметичной упаковке они могут храниться около недели. Если безе используются в качестве верхнего слоя другого десерта они могут выпекаться при более высокой температуре и в течение меньшего времени. Такие безе получаются более мягкими и имеют запечённые кончики. Примечания Ссылки Процесс приготовления безе. Douglas Muster «The Origins and History of Meringue» Рецепт безеПолосатый полоз (лат. Hierophis spinalis) — вид змей рода стройные полозы семейства ужеобразных. Описание Достигающая в длину 86 см хвост составляет около 1/3 части тела. Морда тупо закруглена. Вокруг середины туловища насчитывается 17 чешуй брюшных щитков — 188—207 а подхвостовых — 91—101 пара. Анальный щиток разделен. Сверху тело имеет серовато-оливковые или коричневатые оттенки с белой или желтой узкой полосой тянущейся от лобного щитка по хребту до конца хвоста и окаймленной темными пунктирными или сплошными линиями. Темные продольные полосы заметны в задней части тела. Брюхо светло-желтое на боковых краях брюшных щитков проходит по сероватой пунктирной линии. Хвост снизу сероватый. Распространение Полосатый полоз обитает от Юго-Восточного Казахстана (Зайсанской коловины) до Кореи и Южного Приморья (бухта Пензовая залива Посьет — всего несколько находок). Встречается также в Китае и Монголии. Находки этого вида близ Хабаровска считаются случайным завозом. Образ жизни Полосатый полоз обживает очень разные места обитания: от аридных щебнисто-полынных пустынь и заросших кустарником горных склонов до прибрежных участков рек и моря. На Дальнем Востоке обнаружен в скоплениях шиповника около травянисто-осокового болота. В питании преобладают ящерицы. В начале июля самка откладывает 4—9 яиц. От врагов прячется как в зарослях кустарников так и в норах грызунов. Как редкий вид на периферии ареала включен в Красные книги Казахстана и России. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 136-137. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А.Г Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К Щербак Н.Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 265-266. — 415 с. DjVu 18Mb Ссылки Позвоночные животные России: Полосатый полоз The Reptile Database: Hierophis spinalis (англ.)Хелицеровые (лат. Chelicerata) — подтип членистоногих (Arthropoda). Хотя группа возникла в водной среде наибольшего видового богатства достигли более поздние сухопутные представители — паукообразные. В настоящее время из первичноводных хелицеровых сохранились мечехвосты (4 вида) и морские пауки (около 1000 видов). Вторично перешли к водному образу жизни некоторые клещи́ и пауки. Практически все представители — хищники. Многие клещи и морские пауки на некоторых стадиях жизненного цикла ведут паразитический образ жизни. В настоящее время учёными описано более 115 тыс. видов хелицеровых (включая более 2 тыс. ископаемых видов; Zhang 2013) большинство которых составляют пауки (более 44 тыс. видов) и клещи (более 55 тыс. видов). К хелицеровым также относят ракоскорпионов. Строение Меростомовые и паукообразные Традиционно в теле меростомовых и паукообразных выделяют две тагмы — головогрудь (просому) и брюшко (опистосому). Просома состоит из акрона (головной лопасти обычно несущей глаза) и первых шести сегментов несущих конечности: хелицеры педипальпы и четыре пары ходных ног. Функции и строение конечностей просомы у разных хелицеровых существенно различаются. Хелицеры представляют собой клешни или подклешни состоят из двух или трёх члеников и обычно служат для захвата пищи. В состав опистосомы входит 13 сегментов тела и тельсон (анальная лопасть). Последние шесть сегментов никогда не несут конечностей в связи с чем некоторые исследователи подразделяют опистосому на две других тагмы: мезосому (7 сегментов) и метасому (6 сегментов и тельсон). Первый сегмент мезосомы подвержен редукции и у почти всех представителей не несёт конечностей. Исключение составляют мечехвосты у которых на нём располагаются небольшие пластинки — хилярии. Конечности остальных шести сегментов бывают сильно видоизменены или полностью утрачены. Они могут быть преобразованы в жаберные книжки (у мечехвостов) лёгкие (у многих паукообразных) половые придатки (у скорпионов) паутинные бородавки (у пауков). Морские пауки В теле морского паука выделяют три отдела: голову грудь и брюшко. Головной отдел несёт три пары конечностей и массивный придаток — хобот на конце которого располагается ротовое отверстие. Число конечностей входящих в грудной отдел варьирует у разных представителей — от 4 до 6 пар. На конце рудиментарного брюшка открывается анальное отверстие. Классификация Хелицеровых разделяют на 3 класса: Паукообразные (Arachnida): пауки скорпионы клещи и другие; Меростомовые (Merostomata): мечехвосты и ракоскорпионы; Морские пауки (Pycnogonida): единственный отряд морских пауков иногда выделяют из состава хелицеровых в собственный подтип. ПримечанияСуфле́ (фр. soufflé) — блюдо французского происхождения из яичных желтков смешанных с разнообразными ингредиентами куда затем добавляются взбитые добела яичные белки. Может быть основным блюдом или сладким десертом. В любом случае суфле содержит как минимум два компонента: во-первых ароматизированная смесь сметанной консистенции и во-вторых взбитые добела яичные белки. Первое даёт вкус а взбитые белки — воздушность продукта. Смесь делается обычно на основе творога шоколада или лимона (из двух последних готовят десерт добавляя сахар) либо соуса бешамель — в этом случае готовится как правило грибное или мясное суфле. Суфле готовится в духовке в огнеупорной посуде от температуры сильно вздувается но вынутое из духовки опадает через 20-30 минут. См. также Меренга (кулинария) Омлет Пудинг Яичный тарт Ссылки Суфле (несладкие)Каймановые черепахи (лат. Chelydridae) — семейство черепах. Отличительный признак каймановых черепах — небольшой пластрон имеющий крестообразную форму длинный хвост (больше половины длины тела) покрытый сверху рядом крупных шиповатых чешуй. Голова и шея покрыты мелкими шиповатыми чешуйками. Классификация Семейство включает два подсемейства — Chelydrinae распространёное в Америке и включающее два рода а также Platysterninae распространённое в Азии и включающее один монтипичный род. Последнее подсемейство обычно рассматривается как отдельное семейство Platysternidae подсемейство Chelydrinae род Chelydra — каймановые черепахи вид Chelydra acutirostris вид Chelydra rossignonii вид Chelydra serpentina — каймановая или кусающаяся черепаха род Macroclelys — грифовые черепахи вид Macrochelys temminckii — грифовая черепаха подсемейство Platysterninae род Platysternon — большеголовые черепахи вид Platysternon megacephalum — большеголовая черепаха Примечания Ссылки The Reptile Database: Chelydridae (англ.)Кайма́новая черепа́ха или кусающаяся черепаха (лат. Chelydra serpentina) — вид черепах рода Chelydra. Крупное животное с панцирем длиной до 35 см массой до 14 кг. Отдельные особи массой до 30 кг. Внешний вид и образ жизни Каймановая черепаха имеет большую голову с выпуклыми глазами большую пасть с острыми челюстями мощные когтистые лапы. Животное известно своей агрессивностью — при поимке черепаха активно обороняется далеко выбрасывая голову на длинной шее и кусаясь. На зиму черепахи зарываются в ил на дне водоёма и впадают в спячку. В северных районах эта спячка длится с октября до мая. Любопытна устойчивость каймановых черепах к холоду. Нередко удаётся видеть как они активно движутся в воде подо льдом или ползают по льду. Ареал Каймановая черепаха распространена на юго-востоке Канады и в США — в восточных и центральных районах. Более южные популяции ранее относимые к Chelydra serpentina в настоящее время относят к видам Chelydra rossignonii (в Центральной Америке) и Chelydra acutirostris (на юге Центральной Америки и в Южной Америке до Эквадора). Обитает в самых различных водоёмах реках прудах озёрах выбирая места с илистым дном где ей легко закапываться. Питание каймановой черепахи составляют рыбы как живые так и мёртвые всевозможные мелкие животные вплоть до водоплавающих птиц различная падаль а также водная растительность. Падаль она находит руководствуясь обонянием а за живой добычей охотится из засады подолгу сторожа жертву и стремительно схватывая пастью приближающееся животное. Каймановая черепаха очень многочисленная во многих районах США и в ряде мест является объектом промысла поскольку мясо её охотно употребляется в пищу местными жителями. Размножение Весной происходит спаривание а в начале лета самки откладывают 20—25 яиц в ямку глубиной около 15 см которую они сами выкапывают в почве недалеко от берега. Через 2—3 месяца из яиц выходят черепашки длиной 3 см. Они очень активны и уже способны кусаться едва показавшись из яиц. См. также Черепаховый суп Примечания Ссылки The Reptile Database: Chelydra serpentina (англ.)Грифовая черепаха (лат. Macroclemys temminckii также Macroclemys temmincki или Macrochelys temminckii ) — единственный вид черепах в роде Macroclemys (другое название — Macrochelys). Сходна по внешнему облику с каймановой. Её можно отличить по направленным вбок глазам по более длинному крючковатому клюву на верхней челюсти и по ряду надкраевых щитков лежащих между боковыми и краевыми. Роговые щитки карапакса обычно образуют на спине три продольных пилообразных гребня. Задний край панциря сильно зазубрен. По величине грифовая черепаха длиной до 15 м и массой до 60 кг значительно превышает каймановую черепаху. Этот вид обитает в реках прудах каналах на юго-востоке США главным образом в бассейне Миссисипи и заходит на север до штата Иллинойс. Когда её берут в руки она обычно не кусается а только широко разевает устрашающую пасть и извергает струю жидкости из анальных пузырей. Однако испытывать терпение грифовой черепахи не следует поскольку в раздражении она может сильно укусить. Питание черепахи составляют самые различные водные животные в первую очередь рыбы. Охотится на рыбу черепаха замечательным образом. Она неподвижно лежит на дне полузарывшись в ил и широко разинув пасть высовывает тонкий червеобразный кончик языка окрашенный в ярко-розовый цвет. Извивающийся «червяк» служит прекрасной приманкой для рыб которые подплывают пытаясь схватить его и тут же попадают в мощные челюсти черепахи. Ранней весной происходит спаривание а в мае—июне самка откладывает 20—40 яиц в ямку глубиной до полуметра которую она выкапывает задними ногами в песке. Грифовая черепаха используется наряду с каймановой для приготовления черепахового супа. Примечания Ссылки The Reptile Database: Macrochelys temminckii (англ.)Мягкотелые черепахи (лат. Trionychoidea) — надсемейство скрытошейных черепах. Описание Характерные признаки Основные признаки мягкотелых черепах связаны с приспособлением к полностью или почти полностью водному образу жизни. Они характеризуются прежде всего отсутствием рогового покрова на их костном панцире; он покрыт мягкой кожей которая может быть гладкой морщинистой или реже усеянной редкими роговыми шипиками. Только у молодых двухкоготных черепах (Carettochelys insculpta) заметны контуры рудиментарных роговых щитков. Наряду с полным исчезновением роговых щитков у большинства мягкотелых черепах произошла сильная редукция костного панциря. Спинной щит (карапакс) имеет окостеневшие центральные элементы которые окружены широким хрящевым окаймлением. Лишь у некоторых видов этот хрящ укреплён по краям небольшими краевыми костями. Брюшной щит также не окостеневает целиком и в большинстве случаев имеет широкое срединное хрящевое поле. Все эти вторичные изменения панциря вызваны водным образом жизни мягкотелых черепах. У трёхкоготных черепах карапакс и пластрон соединены подвижно с помощью связки. Панцирь сильно уплощенный. Передняя часть морды этих черепах вытянута в длинный подвижный хоботок на конце которого открываются ноздри. Этот хоботок играет роль трубки (шноркеля) ныряльщика позволяя лежащей на дне мелководья черепахе дышать не всплывая. Кроме того удивительной особенностью мягкотелых черепах является способность к кожному дыханию что обеспечивает богато снабженная капиллярами кожа. Основными органами дыхания под водой являются глотка в которой имеются пучки ворсинчатых выростов слизистой (функционально это образование напоминает жабры). Всё это позволяет черепахам оставаться под водой несколько часов. Рамфотеки клюва у трёхкоготных черепах сверху прикрыты мягкими мясистыми «губами». Шея часто очень длинная благодаря чему черепаха может достать головой до заднего края карапакса. Лапы имеют сильно развитые перепонки число когтей сокращено до 2—3. Роговые чешуи на теле утрачены за исключением нескольких крупных щитков на лапах. Распространение Распространены в Африке Азии и в Северной Америке. На севере их ареал доходит до юга Палеарктики: с запада — юго-восток Турции с востока — юг Дальнего Востока России. Образ жизни Все виды этого подотряда ведут водный образ жизни. Встречаются в пресных и слабосолёных водах. Эти черепахи хорошо плавают но ведут придонный образ жизни и предпочитают места с песчаным или илистым грунтом в который полностью закапываются подобно камбалам. На поверхность черепаха выставляет только глаза и хоботок и в таком положении поджидает добычу. Питание Большинство видов — хищники питающиеся водными беспозвоночными рыбой. Крупные особи могут нападать на птенцов водоплавающих птиц переплывающих водоем мелких млекопитающих. Некоторые виды всеядны. Классификация Традиционно в группу включают следующие современные семейства и роды: Мягкотелые черепахи (Trionychoidea) Семейство Двухкоготные черепахи (Carettochelydae) Подсемейство Двухкоготные черепахи (Carettochelyinae) Род Двухкоготные черепахи (Carettochelys) Семейство Трёхкоготные черепахи(Trionychidae) Подсемейство Лопастные черепахи (Cyclanorbinae) Род Центральнофриканские лопастные черепахи (Cyclanorbis) Род Западноафриканские лопастные черепахи (Cycloderma) Род Индийские лопастные черепахи (Lissemys) Подсемейство Трёхкоготные черепахи (Trionychinae) Род Узкоголовые черепахи (Chitra) Род Большие мягкотелые черепахи (Pelochelys) Род Догании (Dogania) Род Триониксы (Trionyx) Род Amyda Род Apalone Род Aspideretes Род Nilssonia Род Palea Род Pelodiscus Род Rafetus С Trionychoidea сближают американскую группу черепах (подотряд Kinosternoidea) включающую два семейства: иловые или замыкающиеся черепахи (Kinosternidae) и мексиканские черепахи (Dermatemydidae). Первое включает около 25 видов мелких черепах распространённых в Северной Центральной и Южной Америке. Второе – один крупный вид из Мексики и Центральной Америки. Как и мягкотелые черепахи они ведут преимущественно водный образ жизни. Эти черепахи лишены апоморфий Trionychoidea и сохраняют нормально развитый костный и роговой панцирь но в настоящее время считаются примитивными родственниками мягкотелых черепах. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся — М.: Высшая школа 1988. С. 166—172. ISBN 5-06-001429-0 Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. - С. 149Иловые черепахи (лат. Kinosternidae) — семейство скрытошейных черепах. Общая характеристика Иловые черепахи близки к каймановым черепахам особенно головастая иловая черепаха. Общее отличие иловых черепах — рёбровидные выросты шейной пластинки карапакса заходящие под соседние краевые пластинки. Иловые черепахи — пресноводные виды. Многие из них живут в стоячей или медленно текучей воде предпочитают озёра и пруды которые заполняются водой в течение всего года. Распространение Иловые черепахи распространены в Северной Центральной и Южной Америке. Питание Иловые черепахи питаются моллюсками червями пиявками иногда едят рыбу. Черепахи с большими головами обычно предпочитают улиток и других моллюсков раковины которых они могут легко вскрыть массивными челюстями. Черепахи в сезонных водоёмах могут также есть большое количество растений (прежде всего семена). Поведение и размножение Большинство иловых черепах основную часть жизни проводят в воде. В сезон дождей некоторые черепахи могут выползать на землю и искать себе пропитание там. Некоторые черепахи активны только в дневное время а некоторые только ночью. Другие виды могут быть активны и днём и ночью. Виды живущие в тёплом и влажном климате активны весь год. В областях с холодными зимами и в пустынях с долгими периодами сухой погоды черепахи впадают в сон. Самцы больше самок. Самцы имеют длинный хвост с эпидермальным когтем. В сезон размножения у самцов и самок нет специальных ритуалов ухаживания. Они спариваются в воде. После этого самки делают гнёзда и откладывают яйца. Самки могут откладывать до 6 кладок в год. Яйца продолговатые 23—43 см в длину и 15—25 см в ширину. Потомство из яиц вылупляется в течение 75 дней. От температуры в гнезде зависит вылупление из яиц самок или самцов. Очень высокая или очень низкая температура приводит к появлению самок а средние температуры — самцов. Классификация Отряд — Testudines — Черепахи Подотряд — Cryptodira — Скрытошейные Надсемейство — Kinisternoidea Семейство — Kinosternidae — Иловые черепахи Родов 4 (Claudius Kinosternon Staurotypus Sternotherus) Видов 25. подсемейство Kinosterninae Kinosternon — замыкающиеся черепахи Kinosternon acutum — остроносая замыкающаяся черепаха Kinosternon alamosae Kinosternon angustipons — карибская черепаха Kinosternon baurii — полосатая черепаха Kinosternon chimalhuaca Kinosternon creaseri — иловая черепаха Крейзера Kinosternon cruentatum — иловая или трёхкилевая замыкающаяся черепаха Kinosternon dunni — иловая черепаха Данна Kinosternon flavescens — жёлтая замыкающаяся черепаха Kinosternon herrerai — веракрусская замыкающаяся черепаха Kinosternon hirtipes — мексиканская замыкающаяся черепаха Kinosternon integrum — оахакская замыкающаяся черепаха Kinosternon leucostomum — белоротая замыкающаяся черепаха Kinosternon oaxacae Kinosternon scorpioides — скорпионовая черепаха Kinosternon sonoriense — сонорская замыкающаяся черепаха Kinosternon spurrelli — колумбийская замыкающаяся черепаха Kinosternon subrubrum — пенсильванская или красноватая иловая черепаха Sternotherus — мускусные черепахи Sternotherus carinatus — килеватая мускусная черепаха Sternotherus depressus Sternotherus minor — малая мускусная черепаха Sternotherus odoratus — обыкновенная мускусная черепаха подсемейство Staurotypinae Claudius — головастые иловые черепахи Claudius angustatus — головастая иловая черепаха Staurotypus — крестогрудые черепахи Staurotypus salvinii — малая крестогрудая черепаха Staurotypus triporcatus — крестогрудая черепаха или обыкновенный стауротип Галерея Примечания Ссылки Лекторий-библиотека Batrachos.com Литература Ананьева Н.Б. Боркин Л.Я. Даревский И.С. Орлов Н.Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — 560 с. — ISBN 5-200-00232-X. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 114. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Кinosternidae (англ.)Головастая иловая черепаха (Claudius angustatus) — вид иловых черепах. Головастая иловая черепаха — небольшое животное с панцирем длиной около 10 см крупной головой и коротким хвостиком. Брюшной щит очень мал и узок соединён со спинным кожистой связкой. Этот вид обитает в Юго-Восточной Мексике Белизе и Гватемале. Живёт в реках озёрах и болотах питается рыбой и водными беспозвоночными. Примечания Ссылки The Reptile Database: Claudius angustatus (англ.)Крестогрудая черепаха или большая крестогрудая черепаха или обыкновенный стауротип или хуау (Staurotypus triporcatus) — вид иловых черепах. Карапакс довольно крупный длиной до 40 см. На нём выступают три продольных гребня. Брюшной щит маленький и узкий но соединён со спинным прочной костной перемычкой. Крестогрудая черепаха населяет реки Восточной Мексики и Гватемалы. Примечания Ссылки The Reptile Database: Staurotypus triporcatus (англ.)Пенсильванская или красноватая иловая черепаха или пенсильванская замыкающаяся черепаха (Kinosternon subrubrum) — вид семейства иловых черепах. Распространён в восточных штатах США на север до озера Мичиган. Взрослые особи имеют гладкий и невысокий овальный панцирь длиной до 12 см. У молодых особей вдоль карапакса проходят три продольных гребня. Пенсильванская черепаха живёт в очень разнообразных местообитаниях — в реках озёрах прудах болотах предпочитая мелководные заливы со слабопроточной водой и богатой водной растительностью. Она часто встречается в солоноватых заливах вдоль Атлантического побережья США. На дне водоёмов черепаха отыскивает свою пищу — моллюсков членистоногих мелкую рыбу. В мае наступает брачный период. Спаривание обычно происходит в воде причём самец использует шиповатые чешуйки на задних ногах для надёжного удержания самки. В июне самки откладывают по 2—5 яиц в вырытую ямку а иногда просто в подходящее углубление под корнями дерева или под бревном. ПримечанияМокроносые приматы (лат. Strepsirrhini) — подотряд приматов. Ранее этих зверей вместе с долгопятами относили к группе полуобезьян однако подобная систематика считается устаревшей. Мокроносые приматы отличаются по ряду признаков от другого подотряда приматов — сухоносых приматов. Основным отличием является давший название нос который у них как и у кошачьих мокрый и обеспечивает лучшее обоняние. Другое различие заключается в большом пальце который в меньшей мере противопоставлен другим пальцам чем у сухоносых обезьян. На указательном пальце существует удлинённый коготь для чистки шерсти. У мокроносых приматов чаще встречается рождение сразу нескольких детёнышей в то время как у сухоносых рождается как правило по одному детёнышу. В целом мокроносые приматы в эволюционном плане считаются более примитивным и древним подотрядом. Эволюция Древнейшими известными представителями мокроносых являются алжирипитек азибий нотаркт (50 млн л.н.) годиноция (49 млн л.н.) дарвиний (Ида) — около (47 млн л.н.). Систематика Мокроносые приматы разделены на семь семейств из которых пять живут исключительно на острове Мадагаскар. Двое других встречаются в центральной и южной Африке а также в Юго-Восточной Азии. Семейства Мадагаскара иногда объединяются в инфраотряд лемурообразных (Lemuriformes). В него входят пять современных и три вымерших за последние 2000 лет семейств: лемуровые (Lemuridae) мышиные лемуры (Cheirogaleidae) индриевые (Indriidae) руконожковые (Daubentoniidae) лепилемуровые (Lepilemuridae) мегаладапиды (Megaladapidae) † археолемуровые Archaeolemuridae † палеопропитековые (Palaeopropithecidae) † Два семейства из Африки и Азии образуют второй инфраотряд — лориобразных (Lorisiformes): лориевые (Loridae) галаговые (Galagonidae) Третий инфраотряд адаписы (Adapiformes) содержит ряд вымерших видов обитавших от эоцена до миоцена в Северной Америке и Евразии. В состав данной группы входит несколько семейств среди которых Notharctidae. В штате Техас США были обнаружены 2 вида данного семейства — Mescalerolemur horneri и Mahgarita stevensi жившие 43 млн и около 40 млн лет назад соответственно. Другой вид Darwinius masillae был обнаружен в месельских отложениях в Германии (47 млн лет назад). Примечания Ссылки Yoder A.D.; Vilgalys R.; Ruvolo M. (1996) «Molecular Evolutionary Dynamics of Cytochrome b in Strepsirrhine Primates: The Phylogenetic Significance of Third-Position Transversions» Molecular Biology and Evolution 13 (10): 1339—1350Сухоносые приматы (лат. Haplorhini) — подотряд приматов. Ранее этот подотряд за исключением долгопятов назывался «обезьяны» подчёркивая отличие настоящих обезьян от так называемых полуобезьян. Сегодня такая систематика приматов считается устаревшей. Сухоносые приматы к которым относится и человек отличаются по ряду признаков от другого подотряда приматов — мокроносых приматов. Как и следует из названия у гаплориновых приматов сухой нос и менее развитое чувство обоняния. У сухоносых приматов превалирует рождение одного детёныша. В целом этот подотряд считается более развитым в эволюционном отношении. Сухоносые приматы обитают в тропических и субтропических регионах Америки Африки (за исключением Мадагаскара) в Гибралтаре а также в Южной и Юго-Восточной Азии вплоть до Японии. Человек населяет все континенты за исключением Антарктиды. Сухоносые приматы делятся на два инфраотряда: долгопятообразные (Tarsiiformes) обезьянообразные (Simiiformes) — или сухоносые обезьяны широконосые обезьяны или обезьяны Нового Света (Platyrrhini) узконосые обезьяны или обезьяны Старого Света (Catarrhini) Древнейшими известными представителями подотряда сухоносых приматов являются тейярдина и архицебус жившие около 55 млн лет назад. Ранее к сухоносым относили антрасимию из Гуджарата но позже её останки причислили к виду Marcgodinotius indicus который входит в состав семейства Asiadapidae мокроносых приматов. Жившие в тоже время в Гуджарате на бывшем тогда островом Индостане виды Vastanomys major и Vastanomys gracilis относятся к омомиидам. См. также Darwinius masillae Eosimias Примечания Ссылки American Journal of Physical Anthropology 2009 Vitamin C biosynthesis in prosimians: Evidence for the anthropoid affinity of TarsiusЯстреби́ные (лат. Accipitridae) — семейство соколообразных птиц. Встречаются на всех континентах кроме Антарктиды и некоторых океанических островов наиболее разнообразны и многочисленны в тропиках. Есть виды-космополиты ареал которых охватывает несколько частей света островные формы имеют точечный ареал. Встречаются в самых разнообразных типах ландшафтов: лесах тундрах степях пустынях в горах до высоты 7000 метров над уровнем моря. Описание Типичные хищники с внешним видом орла канюка коршуна ястреба грифа с широким диапазоном варьирования морфологических признаков и особенностей образа жизни. Размеры значительно разнообразны. Голосовые мышцы хорошо развиты ястребиные могут издавать разнообразные звуки обычно высокого тембра хорошо слышимые на большом расстоянии. Клюв сжат с боков конёк надклювья ближе к вершине резко изогнут книзу подклювье же прямое. Глаза крупные (примерно 1 % массы тела) заметно направленные вперед что обеспечивает большое поле бинокулярного зрения. Острота зрения превосходит человеческую примерно в 8 раз. Оперение жесткое контурные перья с хорошо развитой пуховой частью и побочным стержнем. Практически все виды плотоядные. Исключение — африканский грифовый орлан или пальмовый гриф (Gypohierax angolensis) питается преимущественно плодами нескольких видов пальм. Многие виды специализированы. Энтомофагами являются осоеды мелкие ястребы и и дымчатые коршуны ихтиофагами — орланы миофагами — многие канюки «светлые» луни степной орёл могильник герпетофагами — змееяды и орел-скоморох орнитофагами — крупные ястребы болотный лунь падальщиками — грифы. Но большинство — полифаги с широким спектром питания. Способы кормодобывания разнообразны. Непереваренные остатки пищи — кости шерсть перья хитин — выделяются в виде погадок. Систематика Все ястребиные делятся на несколько подсемейств в основном по морфологическим признакам. Однако некоторые таксоны в этих группах значительно отклонились от основной массы и тем не менее они пока занимают своё современное положение так как ближе всего подпадают под эти группы. Филогенез и систематика ястребиных являются предметом научных споров. По данным Международного союза охраны природы в состав семейства входят 70 родов которые принадлежат следующим 14 подсемействам: Подсемейство Ястребы (Accipitrinae) Род Настоящие ястребы (Accipiter) Род Красные ястребы (Erythrotriorchis) Род Новогвинейские ястребы (Megatriorchis) Род Micronisus Род Длиннохвостые ястребы (Urotriorchis) Подсемейство Грифовые (Aegypiinae) Род Чёрные грифы (Aegypius) Род Грифы (Gyps) Род Бурые стервятники (Necrosyrtes) Род Индийские ушастые грифы (Sarcogyps) Род Африканские ушастые грифы (Torgos) Род Африканские белогорлые грифы (Trigonoceps) Подсемейство Орлы (Aquilinae) Род Орлы (Aquila) Род Clanga Род Длиннохвостые орлы (Hieraaetus) Род Орлы-яйцееды (Ictinaetus) Род Гребенчатые орлы (Lophaetus) Род Индийские ястребиные орлы (Lophotriorchis) Род Nisaetus Род Боевые орлы (Polemaetus) Род Хохлатые орлы (Spizaetus) Род Венценосные орлы (Stephanoaetus) Подсемейство Канюки (Buteoninae) Род Bermuteo Род Канюки-рыболовы (Busarellus) Род Ястребиные канюки (Butastur) Род Настоящие канюки (Buteo) Род Крабовые канюки (Buteogallus) Род Cryptoleucopteryx Род Орлиные канюки (Geranoaetus) Род Журавлиные ястребы (Geranospiza) Род Ящеричные канюки (Kaupifalco) Род Пегие канюки (Leucopternis) Род Пустынные канюки (Parabuteo) Род Pseudastur Род Rupornis Подсемейство Змееяды (Circaetinae) Род Настоящие змееяды (Circaetus) Род Конголезские змееяды (Dryotriorchis) Род Хохлатые змееяды (Spilornis) Род Орлы-скоморохи (Terathopius) Род Филиппинские гарпии (Pithecophaga) Подсемейство Луневые (Circinae) Род Луни (Circus) Подсемейство Дымчатые коршуны (Elaninae) Род Африканские дымчатые коршуны (Chelictinia) Род Вилохвостые коршуны (Elanoides) Род Дымчатые коршуны (Elanus) Род Коршуны-крошки (Gampsonyx) Подсемейство Gypaetinae Род Мадагаскарские змееяды (Eutriorchis) Род Ягнятники (Gypaetus) Род Пальмовые грифы (Gypohierax) Род Стервятники (Neophron) Подсемейство Орланы (Haliaeetinae) Род Орланы (Haliaeetus) Род Орланы-рыболовы (Ichthyophaga) Подсемейство Harpiinae Род Гарпии (Harpia) Род Новогвинейские гарпии (Harpyopsis) Род Длиннохвостые гарпии (Morphnus) Подсемейство Melieraxinae Род Певчие ястребы (Melierax) Подсемейство Коршуны (Milvinae) Род Браминские коршуны (Haliastur) Род Двузубые коршуны (Harpagus) Род Helicolestes Род Сизые коршуны (Ictinia) Род Настоящие коршуны (Milvus) Род Коршуны-слизнееды (Rostrhamus) Подсемейство Осоеды (Perninae) Род Хохлатые коршуны (Aviceda) Род Длинноклювые коршуны (Chondrohierax) Род Канюковые коршуны (Hamirostra) Род Длиннохвостые осоеды (Henicopernis) Род Кайенские коршуны (Leptodon) Род Чубатые коршуны (Lophoictinia) Род Широкоротые коршуны (Macheirhamphus) Род Настоящие осоеды (Pernis) Подсемейство Луневые ястребы (Polyboroidinae) Род Луневые ястребы (Polyboroides) Литература Вагнер Ю. Н.. Ястребиные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Подборка статей и видовых очерков на сайте «Пернатые хищники России» (рус.)Широконосые обезьяны (лат. Platyrrhini) или обезьяны Нового Света — парвотряд (parvus — лат. малый маленький) приматов. Вместе с узконосыми обезьянами (обезьянами Старого Света) входят в инфраотряд обезьянообразные а с долгопятами образуют подотряд сухоносых приматов. Широконосые обезьяны — единственные за исключением человека приматы живущие на американском континенте. Их ареал простирается от южной Мексики до северной Аргентины. На островах Карибского моря ранее существовали несколько ныне вымерших видов относившихся к группе антильских обезьян (Xenotrochini). В отличие от обезьян Старого Света у широконосых обезьян ноздри направлены вперёд а носы в целом крупнее и шире. Величина и вес широконосых обезьян колеблется в широких пределах. Наименьшим представителем этого инфраотряда является карликовая игрунка весящая всего 100 г а наибольшими являются ревуны и некоторые виды паукообразных обезьян чей вес превышает 10 кг. Все обезьяны Нового Света живут на деревьях и за исключением ночных обезьян активны днём. Самые древние ископаемые находки широконосых обезьян относятся к эпохе олигоцена. По отношению к двум другим инфраотрядам сухоносых обезьян более тесное родство связывает их с обезьянами Старого Света чем с долгопятами. Вероятно что предки этого таксона перебрались через Атлантический океан на плавающих брёвнах в эпоху когда расстояние между континентами было ещё не столь большим. Классификация Обезьяны Нового Света делятся на пять семейств: игрунковые (Callitrichidae) цепкохвостые (Cebidae) ночные обезьяны (Aotidae) паукообразные обезьяны (Atelidae) саковые (Pitheciidae) Принадлежность вымерших антильских обезьян ещё не выяснена до конца однако чаще всего их причисляют к семейству саковых обезьян. Хронограмма Литература Широконосые обезьяны // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Platyrrhini and CeboideaБара́нина — мясо баранов (овец) при употреблении в пищу. Мясо молодого ягнёнка называется ягнятина. Применяется в жареном варёном пареном копчёном вяленом и солёном виде для приготовления обширного спектра блюд включая: супы например шурпа и бозбаш и вторые блюда — бешбармак плов шашлык манты колбасы сосиски куурдак форикол и многое многое другое. Баранина всегда считалась диетическим и легкоусвояемым мясом. Баранина была и остаётся важной частью традиционного рациона кочевых тюркских монгольских арабских народов в России наиболее ценной (не имеет специфичного привкуса богата минеральными веществами и витаминами) породой считается калмыцкая порода полученная в результате селекции монгольских мясных пород овец. Ссылки Raising sheep for mutton // US DoA 1899 The Connoisseur's Guide to Meat Jennie Milsom: "Lamb" pages 198-238