Оле́невые или оле́ньи (лат. Cervidae) — семейство парнокопытных млекопитающих содержащее 51 современный вид. Оленевые распространены в Евразии Северной и Южной Америке а также были завезены человеком в Австралию и Новую Зеландию. Величина оленевых варьирует между величиной зайца (пуду) и лошади (лось). Характерны разветвлённые рога которые имеются в наличии только у самцов. Исключениями являются только водяной олень у которого вообще нет рогов и северный олень у которого рога носят оба пола. Рога сбрасываются каждый год и вырастают заново. Первые олени появились в олигоцене в Азии. Из неё они распространились в Европу и в миоцене по существовавшему тогда естественному мосту в Северную Америку. В Южную Америку олени добрались лишь в геохронологически недавнем плейстоцене. Олени имеют богатое символическое значение и являются в мифах различных культур и народов. Часто олицетворяют благородство величие красоту грацию быстроту. В христианской культуре символизируют отшельничество благочестие и чистоту. Значение оленей в жизни народов отражается в их языке например в эвенкийском языке для обозначения оленей различного возраста внешности и т.п. используется несколько десятков терминов. Распространение Естественный ареал оленевых охватывает большие части Евразии и Америки. В Африке они встречаются лишь в северо-западной части а в регионах к югу от Сахары отсутствуют. Человек завёз их в некоторые регионы в которых они раньше не существовали в том числе в Австралию Новую Зеландию Новую Гвинею и на некоторые острова Карибского бассейна. Средой обитания оленевых могут быть разнообразные климатические и вегетационные зоны — пустыни степи болотистые местности леса и арктическая тундра. Поведение Социальное поведение и размножение Некоторые виды живут поодиночке однако большинство видов живут в группах величина которых варьирует в зависимости от вида и среды обитания. Часто это так называемые гаремные группы в которых один самец возглавляет группу из нескольких самок и детёнышей обороняя её от вторжения других соперников-самцов. В брачный период между самцами нередко доходит до поединков за право спаривания. В таких поединках оружием служат клыки а также рога ежегодный рост которых совпадает с брачным периодом. Для пометки ареала и общения с сородичами олени используют секреты выделяемые железами на голове ногах и в моче. В тропических регионах спаривание может проходить на протяжении всего года в умеренных широтах оно приходится на осень или зиму. Длительность беременности составляет от шести до девяти месяцев. Исключение составляет европейская косуля у которой спаривание проходит летом а беременность удлиняется из-за того что оплодотворённая яйцеклетка начинает развиваться не сразу. Количество детёнышей составляет от одного до двух изредка до четырёх. У детёнышей окраска шерсти часто пятнистая. Питание Оленевые растительноядные животные питающиеся различными частями растений в том числе корой листьями травами почками ветвями и ягелем. По сравнению с полорогими они предпочитают более мягкую растительную пищу. Использование человеком в качестве гужевого транспорта Классификация В семействе оленевых 3 подсемейства с 19 современными родами и 51 видом. Подсемейство Водяные олени (Hydropotinae) Род Водяные олени (Hydropotes) Водяной олень (Hydropotes inermis) Подсемейство Настоящие олени (Cervinae) Род Олени (Cervus) Благородный олень (Cervus elaphus) Пятнистый олень (Cervus nippon) Род Przewalskium Беломордый олень (Przewalskium albirostris) Род Rucervus Барасинга (Rucervus duvaucelii) Олень-лира (Rucervus eldii) Олень Шомбургка (Rucervus schomburgki) † — вымер в 1938 г. Род Rusa Филиппинский пятнистый олень (Rusa alfredi) Филиппинский замбар (Rusa marianna) Гривистый замбар (Rusa timorensis) Индийский замбар (Rusa unicolor) Род Аксисы (Axis) Аксис (Axis axis) Свиной олень (Axis porcinus) Каламианский олень (Axis calamianensis) Олень Куля (Axis kuhlii) Род Олени Давида (Elaphurus) Олень Давида (Elaphurus davidianus) Род Лани (Dama) Лань (Dama dama) Dama carburangelensis † Род Мунтжаки (Muntiacus) Мунтжак (Muntiacus muntjac) Китайский мунтжак (Muntiacus reevesi) или мунтжак Ривза Чёрный мунтжак (Muntiacus crinifrons) Мунтжак Феа (Muntiacus feae) Muntiacus atherodes Мунтжак Рузвельта (Muntiacus rooseveltorum) Гоньшаньский мунтжак (Muntiacus gongshanensis) Гигантский мунтжак (Muntiacus vuquangensis) Muntiacus truongsonensis Muntiacus putaoensis Muntiacus puhoatensis Muntiacus leilaoensis † — поздний миоцен (9—7 млн лет назад) юго-западный Китай Род Хохлатые олени (Elaphodus) Хохлатый олень (Elaphodus cephalophus) Род Megaloceros † Большерогий олень (Megaloceros giganteus) † Megaloceros cazioti † Подсемейство Capreolinae Род Американские олени (Odocoileus) Белохвостый олень (Odocoileus virginianus) Чернохвостый олень (Odocoileus hemionus) Род Болотные олени (Blastocerus) Болотный олень (Blastocerus dichotomus) Род Пампасные олени (Ozotoceros) Пампасный олень (Ozotoceros bezoarticus) Род Мазамы (Mazama) Большой мазама (Mazama americana) или большая мазама Карликовая мазама (Mazama bricenii) Карликовый мазама (Mazama chunyi) или карликовая мазама Серый мазама (Mazama gouazoubira) или серая мазама Малая мазама (Mazama nana) Mazama pandora Рыжий мазама (Mazama rufina) или рыжеватая мазама Mazama bororo Mazama temama Род Пуду (Pudu) Северный пуду (Pudu mephistophiles) Южный пуду (Pudu pudu) Род Гуемалы (Hippocamelus) или андские олениПеруанский олень (Hippocamelus antisensis) Южноандский олень (Hippocamelus bisulcus) Род Косули (Capreolus) Косуля (Capreolus capreolus) или европейская косуля Сибирская косуля (Capreolus pygargus) Род Северные олени (Rangifer) Северный олень (Rangifer tarandus) Род Лоси (Alces) Лось (Alces alces) Alces americanus Род Cervalces † Cervalces scotti † Кроме того описано 46 ископаемых родов оленевых из разных подсемейств. См. также Гигантские олени Каслание ПримечанияТопориковые или рыбы-топорики (лат. Sternoptychidae) — семейство глубоководных морских рыб из отряда стомиеобразных (Stomiiformes) включающее 2 подсемейства с 10 родами и 73 видами. Название семейства происходит от греч. στέρνον — грудь и πτύξ — складка сгиб. Распространены в тропических и субтропических водах Атлантического Индийского и Тихого океанов. Населяют средние слои глубоководных районов. Длина тела составляет от 2 (Polyipnus bruuni Polyipnus danae Valenciennellus carlsbergi) до 14 см (Argyripnus iridescens). Туловище очень высокое сильно уплощённое с боков хвостовой стебель резко сужается к хвостовому плавнику. На брюшной стороне имеется острый киль. Общая окраска большинства видов ярко-серебристая с синеватым металлическим блеском и более тёмной иногда почти черной спиной. На нижней части тела расположены фотофоры: по одному ряду с каждой стороны вдоль брюшка и группами по нескольку штук немного выше. Они излучают зеленоватый свет который из-за строения фотофоров направлен вниз делая рыбу почти невидимой при взгляде снизу на фоне света доходящего с поверхности океана. Глаза большие у видов рода Argyropelecus кроме того телескопические смотрящие вверх. Жировой плавник маленький. ПримечанияКальма́ры (лат. Teuthida) — отряд десятируких головоногих моллюсков. Обычно имеют размеры 025—05 м но гигантские кальмары рода Architeuthis могут достигать 16.5 метров (считая щупальца) и являются самыми крупными беспозвоночными. Кальмары обитают практически во всех климатических поясах включая арктический но чаще всего встречаются в умеренных и субтропических водах. Кальмары обитающие в северных морях имеют малый по сравнению с южными сородичами размер и преимущественно не имеют окраски. Кальмары имеют пять пар щупалец. Четвёртая пара удлинилась в процессе эволюции. Расположение присосок на щупальцах варьируется. Органы дыхания кальмаров — это гребенчатые жабры. Органы чувств — это два статоциста глаза и папиллы. Кальмары имеют обтекаемое торпедообразное тело что позволяет им двигаться с большой скоростью «хвостом» вперёд основной способ движения — реактивный. Вдоль тела кальмара проходит хрящевая «стрелка» поддерживающая тело. Она называется гладиус и является рудиментом внутренней раковины. Окраска разнообразна у большинства видов окраска меняется под действием электрических разрядов. Все кальмары — хищники имеют присоски на щупальцах для поимки добычи и спасения от врагов. У большинства кальмаров имеются три сердца каждое из которых подсоединено к одной из трёх пар главных щупалец. Благодаря этому у кальмаров преобладает способность к регенерации. Многие виды кальмара съедобны они используются в кулинарии и являются объектом промысла. В пищу идет тушка кальмара и щупальца. Шкура при этом очищается. Основные способы приготовления кальмаров: отваривание консервирование жарка тушение вяление. Используются в салатах вместе с другими морепродуктами и в качестве самостоятельной закуски. Кальмары добываются в южных морях азиатских стран: Вьетнама Китая Японии и др. а также в Охотском море. Добывают также на шельфе Патагонии и у Фолклендских островов возле Перу. Известны случаи нападения кальмаров на людей. См. также Кракен Обыкновенный кальмар Тихоокеанский кальмар Гигантский кальмар Колоссальный кальмар ПримечанияФотихтиевые (лат. Phosichthyidae) — семейство глубоководных рыб включающее в себя 7 родов с примерно 18 видами. Оно занимает промежуточное положение между гоностомовыми и стомиевыми рыбами и иногда объединяется с первыми. Название происходит от др.-греч. φῶς — свет и ἰχθύς — рыба. Виды этого семейства населяют верхний 1000-метровый слой вод тропической и субтропической зон Мирового океана. Почти все они совершают суточные вертикальные миграции а винцигуэррии (Vinciguerria) ночью поднимаются к самой поверхности моря. У разных видов этого рода обитающих в одних и тех же районах различны сроки икрометания и глубины на которых оно происходит — таким образом достигается генетическая изоляция близких видов. Внешне фотихтиевые напоминают гоностомовых рыб. Подобно всем иглоротам обладают органами свечения — фотофорами разбросанными по голове и телу. Лишь немногие виды этого семейства достигают в длину 30 см размеры большинства видов не превышают 5-10 см. В некоторых районах Мирового океана винцигуэррии достигают большой численности и играют существенную роль в питании более крупных рыб и кальмаров.Головоно́гие или цефалопо́ды (лат. Cephalopoda от др.-греч. ϰεφαλή «голова» и др.-греч. πούς «нога») — класс моллюсков характеризующийся двусторонней симметрией и 8 10 или большим количеством щупалец вокруг головы развившихся из «ноги» моллюсков. Головоногие стали доминирующей группой моллюсков во время ордовикского периода и были представлены примитивными наутилоидами. В наше время известно 2 современных подкласса: Coleoidea который включает в себя осьминогов кальмаров каракатиц; и Nautiloidea представленные наутилусами (Nautilus) и Allonautilus. У представителей подкласса Coleoidea или «двужаберные» раковина редуцирована либо полностью отсутствует тогда как у представителей Nautiloidea внешняя раковина остается. Головоногие имеют наиболее совершенную из беспозвоночных кровеносную систему и наиболее развитую нервную систему. Описано приблизительно 800 современных видов (ископаемых видов насчитывают около 10 тыс.) в России — 70 видов. Самые известные из вымерших групп — Ammonoidea (аммониты) и Belemnoidea (белемниты) а из современных — кальмары каракатицы и осьминоги. Распространение Головоногие распространены во всех океанах на всех глубинах но большинство из них предпочитают жить в придонном слое или на дне. Они живут только в полносолёных водоёмах. Однако имеется исключение. Кальмар Lolliguncula brevis найденный в Чесапикском заливе может выдерживать жёсткую воду со сравнительно низкой солёностью — до 17 промилле. Размеры Длина тела головоногих — от нескольких сантиметров до 18 метров (с вытянутыми щупальцами) у некоторых кальмаров. Колоссальный кальмар — крупнейшее из современных беспозвоночных. Пойманная в 2007 году самка этого вида имела массу 425 кг. Внешнее строение Подавляющее большинство современных головоногих (подкласс колеоидеи Coleoidea) в отличие от большинства других моллюсков не имеют наружной раковины. Наружная раковина есть только у наутилусов и самок осьминогов-аргонавтов которые не выделяют её мантией а «лепят» руками. Тело головоногих моллюсков состоит из головы и туловища. Нога характерная для всех моллюсков у них сильно видоизменена. Задняя часть ноги превратилась в воронку — коническую трубку ведущую в мантийную полость с помощью которой моллюски плавают. Вокруг рта венцом расположены щупальца или руки которые усажены несколькими рядами сильных присосок и обладают мощной мускулатурой. Щупальца головоногих как и воронка являются гомологами части ноги. В зародышевом развитии щупальца закладываются на брюшной стороне позади рта из зачатка ноги но затем перемещаются вперед и окружают ротовое отверстие. Щупальца и воронка иннервируются от педального ганглия. Наутилусы имеют неопределённое и большое (до сотни) число примитивных щупалец. Высшие (двужаберные) головоногие имеют 8 или 10 щупалец обладающих мощной мускулатурой и присосками. У видов с 10 щупальцами пара щупалец — ловчие более длинные с присосками на концах. Иногда только последние называют щупальцами а 8 «основных» — руками. Щупальца осьминогов могут служить не только для захвата пищи но и для передвижения по дну (кроме того у самцов многих осьминогов одно из щупалец выполняет функцию доставки половых продуктов в тело самки). Нервная система и органы чувств Нервная система Наиболее высокоорганизованные из моллюсков головоногие имеют развитую нервную систему. Головные нервные ганглии сложно устроены поэтому их обычно называют мозгом. Эти моллюски вероятно являются самыми разумными животными среди всех беспозвоночных. Имеют самый сильно-развитый мозг и самые большие его размеры среди беспозвоночных. Органы чувств У головоногих моллюсков имеется хорошо развитое зрение орган равновесия (статоцисты) и множество химических органов восприятия. Осьминоги используют свои щупальца для исследования окружающей их среды и восприятия глубины. Строение глаза головоногих моллюсков очень схоже со строением глаза позвоночных. Это однако не свидетельствует о родстве этих групп. Сходство является конвергентным глаза головоногих и позвоночных совершенно по-разному развиваются в онтогенезе. Аккомодация глаза у головоногих происходит иначе чем у высших позвоночных — не за счёт изменения кривизны хрусталика а путём его приближения и удаления от сетчатки (подобно фокусированию фотоаппарата и глазу рыб и амфибий). Некоторые головоногие моллюски имеют цветное зрение. Доказательства были найдены у сверкающего кальмара (лат. Watasenia scintillans) который различает красный фиолетовый и жёлтый цвета за счет особых молекул сетчатки глаза. В отличие от многих других головоногих у наутилусов зрение развито слабо. Их глаза в остальном хорошо оформленные не имеют хрусталика (линзы) и представляют собой незамкнутую камеру с отверстием через которое свет попадает на сетчатку через слой воды. Недостаток зрения у наутилусов компенсируется хорошим обонянием позволяющим наутилусу находить добычу и партнёров для спаривания. Статоцисты некоторых головоногих могут функционировать как орган слуха. Выделение Выделительная система состоит из 4 или 2 почек. Наружные отверстия их лежат по бокам порошицы на особых сосочках внутренние концы почек открываются как всегда в перикардиальный отдел целома. Почки представляют обширные мешки иногда срастающиеся друг с другом по срединной линии тела. Проходящие в тесном соседстве с почками приносящие жаберные сосуды (с венозной кровью) образуют многочисленные бахромчатые слепые выпячивания (венозные придатки) которыми вдаются в стенки почек этим облегчается извлечение почками продуктов обмена веществ из крови. Изменение окраски. Биолюминесценция Большинство головоногих имеют управляемые пигментные клетки-хроматофоры позволяющие им менять окраску и мимикрировать под цвет окружающего фона. Окраска моллюска может быть изменена в миллисекунды. Как правило более яркой цветовой палитрой обладают прибрежные виды. А те что предпочитают открытый океан ограничены в камуфляже. Помимо слияния с окружающим фоном некоторые головоногие моллюски обладают способностью к биолюминесцении. Они могут светиться с нижней стороны чтобы замаскировать свою тень от хищников которые могут скрываться ниже. Это свойство также может использоваться для заманивания добычи (некоторые моллюски устраивают красочные показы) привлечения противоположного пола и даже для общения друг с другом. Природа биолюминисценции этих животных до конца ещё не выяснена. Предположительно свет производится особыми симбиотическими бактериями. Чернильный мешок За исключением Nautilidae и некоторых видов осьминогов принадлежащих к подклассу Cirrina у всех известных в настоящее время головоногих моллюсков есть мешочек чернил которые могут быть использованы для защиты от хищников. Этот мешочек — мускульная сумка которая образовалась как расширение задней кишки. Она находится ниже кишки и открывается в задний проход через который выбрасывается содержимое мешка. Темный цвет чернилам придает пигмент из группы меланинов. Облако чернил обычно смешивается со слизью (продуцируется другой частью мантии) и водой с силой выталкиваемой во время реактивного движения. Таким образом образуется дымовая завеса дезориентирующая (а возможно и приводящая к химическим раздражениям) хищника. Иногда наблюдалось и более сложное поведение. Моллюск выпускал облако с большим содержанием слизи которое по форме приблизительно напоминала самого моллюска. Пока хищник нападал на приманку (упоминается как псевдоморф) моллюск успевал уплыть. Кровеносная система Головоногие моллюски — единственный класс моллюсков с замкнутой кровеносной системой. У них есть 2 сердца находящихся в жабрах (больше известные как «жаберные сердца») которые гонят кровь по капиллярам жабр. Затем главное сердце гонит кровь насыщенную кислородом ко всем органам тела. Как и большинство моллюсков головоногие используют гемоцианин (белок имеющий в своей структуре медь) а не гемоглобин чтобы транспортировать кислород. Поэтому их кровь бесцветна и становится голубой в результате взаимодействия с кислородом. Дыхательная система Большинство головоногих имеет одну пару гребенчатых жабр которые находятся в мантийной полости. У наутилусов жабр две пары. Ритмические сокращения мантии служат для смены воды в мантийной полости а следовательно обеспечивают газообмен. Чем больше жабры тем меньше передвигается организм поскольку при медленном передвижении они реже пропускают воду через мантийную полость поэтому необходим больший объём для обеспечения их функции. Локомоция Большинство головоногих используют для движения реактивную струю которую они выпускают из мантийной полости через воронку. Питание Все головоногие — хищники питаются мелкой рыбёшкой крабами моллюсками и другими животными. Они имеют различные приспособления для охоты схватывания и умертвления добычи. Имеется клюв для разрывания добычи зоб сложный желудок кишечник и анальное отверстие открывающиеся в мантийную полость. Обладают одновременно печенью (пищеварительной железой) и поджелудочной железой — единственные из моллюсков. Печень открывается в слепой спиральный вырост желудка. У большинства головоногих в присосках на щупальцах есть острые крючки для схватывания добычи или яд. Размножение Головоногие раздельнополые. Самцы обычно меньше самок иногда карликовые. Для оплодотворения служит одно из щупалец — гектокотиль. Им самец достаёт из мантийной полости пакеты со спермой — сперматофоры — и переносит в мантийную полость самки. Самка откладывает довольно крупные яйца часто в специальную постройку из камней и раковин и усердно охраняет гнездо чтобы молодь не погибла после того как выйдет из яиц. А вот самка аргонавта (осьминог) из выделений создаёт тончайшую как пергамент раковину в которой вынашивает потомство. Она полуметровая а самец крошечный (умещается на ногте большого пальца человека). Его половое щупальце — гектокотиль — при оплодотворении отрывается и через воронку само заползает в полость самки. Происхождение Самым первым головоногим некоторые учёные считают кембрийского Nectocaris pteryx. Головоногие моллюски с наружной раковиной были особенно распространены в кембрии но большинство из них вымерло к концу палеозоя. Сейчас осталось лишь несколько семейств головоногих с раковиной (наутилоидеи Nautiloidea) наиболее известными из которых являются наутилусы. В нижнем карбоне возникли первые представители высших головоногих у которых раковина постепенно редуцировалась и оказалась заключенной внутри мягких тканей тела. Классификация Современные представители класса головоногих делятся на два подкласса: Четырёхжаберные (Tetrabranchia) и Двужаберные (Dibranchia). Если принимать во внимание ископаемые виды то более точным будет деление на три других подкласса: Класс: Cephalopoda Подкласс: † Аммоноидеи (Ammonoidea) Подкласс: Nautiloidea Подкласс: † Belemnitida. Семейство: † Nectocarididae (возможно) Род: † Nectocaris Род: † Petalilium Род: † Vetustovermis Головоногие и человек Среди врагов головоногих — рыбы птицы млекопитающие в том числе и человек. О головоногих моллюсках существует много легенд и вымыслов но достоверных фактов нападения их на людей не так уж много. Примечания Литература Головоногие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Изю́брь или изю́бр (Cervus elaphus xanthopygus) — восточно-азиатский настоящий олень. Подвид благородного оленя. Впервые описан в 1869 году в окрестностях Пекина. Обитает в Российской Федерации (Иркутская область Забайкалье Дальний Восток) и в Китае (Северная Маньчжурия) встречается в Корее и Северном Китае до реки Хуанхэ. Летом изюбрь держится по теневым склонам лесистых гор а зимой — по солнцепекам и в долинах среди равнинной тайги где поляны чередуются с перелесками. ПримечанияИдиаканты (лат. Idiacanthus) — род глубоководных рыб из семейства стомиевых (Stomiidae) выделяемый в монотипическое подсемейство идиакантин (Idiacanthinae) иногда рассматриваемом в качестве отдельного семейства Idiacanthidae. Разные виды этой рыбы обитают в Атлантическом Тихом и Индийском океане. Имеют узкое и длинное угреобразное тело без чешуи. Половые характеристики идиакантов резко разнятся самки обычно выступают с длиной тела в 40 см тогда как самцы всего до 7 см. Самки хищны а самцы пассивны и после полового созревания не питаются у них происходит дегенерация зубов и кишечника. Основным смыслом их существования является фотофор привлекающий самок к спариванию. Сами самцы не затрачивают энергии на перемещение в воде стараясь двигаться за счет любых других ресурсов. Всего в роду существуют три вида все из которых развиваются с метаморфозом. Ранее в отдельный вид выделяли необычную по строению личинку этих рыб Stylophthalmus paradoxus. Личинки обоих полов идентичны но самцы остаются близки к их исходному виду намного сильнее чем самки. За свою экзотическую внешность и длинные зубы идиаканты получили обиходное название "морская гадюка". Длинный спинной плавник идиакантов состоит из 54—74 лучей и занимает почти половину длины тела. Грудные плавники у взрослых особей отсутствуют. Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Family Stomiidae (англ.). FishBase. World Wide Web electronic publication. www.fishbase.org. Проверено 30 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 5 января 2013.Микто́фовые или светя́щиеся анчо́усы (Myctophidae) — семейство морских рыб отряда миктофообразных. Содержит 35 рода и более 250 видов являясь одним из самых больших и многочисленных семейств глубоководных рыб. Название происходит от греч. mykter -eros — нос и ophis — змея. Первый вид светящихся анчоусов — Myctophum punctatum был описан французским натуралистом Константином Рафинеском (C. Rafinesque) в 1810 году из прибрежных вод Сицилии в Средиземном море. Светящиеся анчоусы — это небольшие мезо- и батипелагические (иногда батиально-пелагические) рыбки со сжатым с боков телом крупной головой и очень большим ртом напоминающим рот обычного анчоуса (отсюда и название семейства) длиной тела от 25 (Notolychnus valdiviae и Diogenichthys atlanticus) до 20—25 см (некоторые виды родов Lampanyctus Notoscopelus и Gymnoscopelus). Распространены в Мировом океане почти повсеместно — от Шпицбергена и северной части Берингова моря до шельфовых ледников Антарктиды. Питаются зоопланктоном. Многие виды достигают огромной численности вместе с гоностомовыми и фотихтиевыми составляя до 90 % популяции всех глубоководных рыб. Способны образовывать очень крупные и довольно плотные скопления. Их общая биомасса оценивается в 550—660 млн тонн; миктофовые входят в состав т. н. звукорассеивающих слоев (ЗРС — своеобразное «ложное дно») — плотных слоёв образуемых концентрирующимися мелкими морскими организмами в толще воды которые регистрируются эхолотами. Классификация К семейству относят 35 родов: Benthosema Goode & Bean 1896 — Бентосемы Bolinichthys Paxton 1972 — Болинихты Centrobranchus Fowler 1904 — Центробранхи Ceratoscopelus Günther 1864 — Цератоскопелы Diaphus Eigenmann & Eigenmann 1890 — Диафы Diogenichthys Bolin 1939 — Диогенихты Electrona Goode & Bean 1896 — Электроны (род) Gonichthys Gistel 1850 — Гонихты Gymnoscopelus Günther 1873 — Гимноскопелы Hintonia Fraser-Brunner 1949 — Гинтонии или хинтонии Hygophum Bolin 1939 — Хигофы Idiolychnus Nafpaktitis & Paxton 1978 — Идиолихнусы Krefftichthys Hulley 1981 — Креффтихты Lampadena Goode & Bean 1893 — Лампадены Lampanyctodes Fraser-Brunner 1949 Lampanyctus Bonaparte 1840 — Лампаниктусы Lampichthys Fraser-Brunner 1949 — Лампихты Lepidophanes Fraser-Brunner 1949 — Лепидофаны Lobianchia Gatti 1904 — Лобианхии Loweina Fowler 1925 — Лоуины Macrostoma Risso 1827 Metelectrona Wisner 1963 Myctophum Rafinesque 1810 — Миктофы Nannobrachium Günther 1887 Nanobrachium Günther 1887 Notolychnus Fraser-Brunner 1949 — Нотолихны Notoscopelus Günther 1864 — Нотоскопелы Parvilux Hubbs & Wisner 1964 Protomyctophum Fraser-Brunner 1949 — Протомиктофы Scopelopsis Brauer 1906 — Скопелопсисы Stenobrachius Eigenmann & Eigenmann 1890 — Стенобранхи Symbolophorus — Bolin & Wisner 1959 или Симболофорусы Taaningichthys Bolin 1959 — Тонингихты Tarletonbeania Eigenmann & Eigenmann 1890 — Тарлетонбинии Triphoturus Fraser-Brunner 1949 — Трифотурусы Происхождение семейства Семейство миктофовых известно от верхнего мела и по своему происхождению считается древнеглубоководным. Центром возникновения этих рыб считается Индо-Вест-Пацифика на которую приходится наибольшее разнообразие современных видов. Морфологическая характеристика Тело сжатое с боков. Голова крупная её длина составляет от 1/4 до 1/3 длины тела. Рот обычно конечный или полунижний (как у родов Loweina Centrobranchus и Gonichthys) очень большой вооружён многочисленными мелкими зубами; угол рта достигает заднего края орбиты или далеко заходит за него. Глаза большие; некоторые протомиктофы (Protomyctophum) отличаются полутелескопическим строением глаз (зрачок смещён вверх). Имеется подглазничный выступ. Начало анального плавника находится под основанием спинного плавника или несколько кзади от него. Мелкие фотофоры располагаются на туловище и голове группами и рядами. Тело покрыто крупной плотной крепко сидящей чешуёй у относительно мелководных видов и тонкой легко опадающей чешуёй у глубоководных видов. Чешуя главным образом циклоидная за исключением 4 видов (в роде Myctophum и у Notoscopelus japonicus) имеющих ктеноидную чешую покрытую по заднему краю шипиками. Глубоководные виды обычно тёмно-коричневые и чёрные; только что пойманные рыбы отливают синим зелёным или серебристым оттенками. Жировой плавник поддерживается особой хрящевой пластиной. Плавательный пузырь во взрослом состоянии обычно имеется кроме нескольких видов. Позвонков 28—45. Светящиеся органы и биолюминисценция Все миктофовые кроме наиболее глубоководного Taaningichthys paurolychnus обладают особыми светящимися органами которые испускают синий зелёный или желтоватый свет благодаря химическим реакциям в клетках-фотоцитах. По строению и местоположению светящиеся органы бывают 4 типов: фотофоры и хвостовые окологлазничные и туловищные светящиеся железы. Фотофоры почти у всех видов расположены группами ниже боковой линии. Каждый фотофор помещён в чашеобразную впадину мышц и имеет самостоятельное кровоснабжение и иннервацию. По строению он напоминает обычный фонарик. Снизу фотофор подстилается слоем чёрного пигмента на которой лежит блестящий отражающий слой а выше — железистые клетки испускающие свет. Снаружи фотофор покрыт чешуйкой изменённой в виде линзы. Под линзой находится полулунная шторка — септа с помощью которой рыба очевидно может произвольно менять силу и направление света. Число и расположение фотофоров специфично для каждого вида. Кроме «основных» фотофоров у некоторых видов имеются и более мелкие «вторичные» фотофоры на чешуйках. Хвостовые светящиеся железы у некоторых видов — сложные органы структурой похожие на фотофоры и играющие роль вторичных половых признаков: у самцов они устроены сложнее и расположены на верхней стороне хвостового стебля у самок — проще и расположены на нижней стороне тела между анальным и хвостовым плавниками. У других видов (Lampanyctus) хвостовые железы представляют собой просто белые или желтоватые чешуевидные пластинки. Предполагают что свечение хвостовых желез помогает рыбам отпугивать и отвлекать внимание хищников. Окологлазничные светящиеся железы особенно характерны для диафов (Diaphus). Величина их варьирует от маленьких округлых желёзок до огромных занимающих всю предглазничную область головы. Светящиеся железы на теле представляют собой простые участки светящейся ткани и в отличие от фотофоров легко утрачиваются. Располагаются они чаще всего у оснований плавников. Фотофоры нужны миктофовым для внутривидовой коммуникации и маскировки — они создают противотеневой эффект (см. гоностомовые). Характерно что размер фотофоров (и глаз) у миктофовых пропорционален глубине их обитания — чем глубже держится вид тем мельче у него фотофоры и глаза. В отличие от остальных желез которые светятся вспышками основные фотофоры дают устойчивое неяркое сияние. Распространение и батиметрическое распределение Светящиеся анчоусы представляют собой одну из наиболее широко распространённых групп глубоководных пелагических рыб. Наибольшего разнообразия они однако достигают в субтропических и тропических водах. Подавляющее большинство видов встречается между сороковыми параллелями Северного и Южного полушарий. Однако в Северной Атлантике с её тёплым Северо-Атлантическим течением многие тепловодные виды проникают почти до 60° с. ш. Вообще распространение светящихся анчоусов (как и других мелких глубоководных пелагических рыб) связано с водами определённых структур. Так в Атлантическом океане распространение нескольких видов чётко ограничено водами северного центрального круговорота образуемого Гольфстримом Канарским Северным Пассатным и Антильским течениями. Та же картина наблюдается и в северной части Тихого океана где целый ряд видов обитает в круговороте образуемом Куросио и Северным Пассатным течением. В средних и высоких широтах где основные течения имеют широтное направление ареалы светящихся анчоусов также вытянуты в широтном направлении и их распространение носит ярко выраженный зональный характер. Границы ареала некоторых видов оказываются настолько чёткими что по ним могут быть обозначены биогеографические зоны. Например антарктическую зону населяет антарктическая электрона (Electrona antarctica) а следующую к северу нотальную зону — близкий вид Electrona subaspera. Образ жизни Светящиеся анчоусы населяют пелагиаль от поверхности до глубины около 2000 м. Главным образом они встречаются до глубин 1000—1200 м уступая более глубокие горизонты циклотонам (Cyclothone). Типичные зоопланктофаги — их пищу составляют планктонные ракообразные реже личинки и мальки других рыб. Массовые виды светящихся анчоусов в свою очередь служат важными кормовыми объектами для более крупных морских животных-ихтиофагов — рыб (лососей морских окуней тунцов марлинов и др.) а также для кальмаров пингвинов альбатросов и буревестников дельфинов морских котиков и китов. Так один из видов нотоскопелов (Notoscopelus) составляет в пище котиков на местах их зимовки в водах Японии около 60 % рациона. Большинство светящихся анчоусов которых относят к никтоэпипелагическим рыбам — совершающим суточные вертикальные миграции по ночам поднимаются к поверхности воды на глубину от 0 до 100 м вслед за мигрирующим зоопланктоном. И если на глубине эти рыбы держатся разрозненно то в ночные часы образуют настолько плотные скопления что несмотря на небольшие размеры этих рыб их уловы составляют 4—5 тонн за час траления. Они обладают положительной реакцией на свет и легко привлекаются его искусственными источниками. Размножение Размножение светящихся анчоусов происходит в течение круглого года достигая пика зимой и в начале весны. Их плодовитость невысока от 100 до 2000 икринок диаметром 07—09 мм. Плавучие икринки и мелкие личинки держатся у поверхности моря и входят в состав поверхностного планктона. По мере роста молодь опускается во всё более глубокие слои воды и постепенно переходит к образу жизни взрослых рыб. Продолжительность жизни светящихся анчоусов невелика. Крупные виды вроде Benthosema glaciale могут дожить до 8 лет созревая на 2-3 году жизни. Более мелкие виды (Notolychnus Diogenichthys Centrobranchus) живут до 3 лет и менее. Промысел В некоторых районах Мирового океана например в зоне субтропической конвергенции в Южной Атлантике светящиеся анчоусы столь многочисленны что их плотные скопления рассматриваются как промысловые. В настоящее время масштабный международный специализированный промысел миктофид отсутствует. Лишь отдельные страны время от времени занимаются промыслом миктофовых. О высоком потенциале промысловых запасов миктофовых можно судить по уловам лампаникта Гектора (Lampanyctodes hectoris) у побережья Юго-Западной Африки в 1973 году в районе побережья от мыса Агульяс до Ламберт-Бей где годовой улов этого вида составил 42 тыс. тонн или 11% от добычи всех пелагических рыб в этом районе. В 80-х годах минувшего столетия Советский Союз в течение ряда лет наращивал промысел субантарктической электроны (Electrona carlsbergi) в Юго-Западной Атлантике доведя ежегодные уловы этого вида от первоначальных нескольких тысяч тонн до максимума в 1990 году когда было поймано около 72 тыс. тонн. Пойманная рыба практически полностью использовалась в качестве корма для пушных зверей. Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Myctophidae — Lanternfishes. FishBase. World Wide Web electronic publication См. также Миктофообразные Неоскопеловые АнчоусыНеоскопеловые (лат. Neoscopelidae) — небольшое семейство малоизученных глубоководных пелагических рыб отряда миктофообразных. В состав семейства включают 6 видов в 3-х родах: Neoscopelus — два вида в Северной Атлантике и один у берегов южной Японии Scopelengys — один вид в Атлантическом Тихом и Индийском океане второй — на севере Тихого океана Solivomer — один вид у берегов Филиппин. Длительное время неоскопеловых относили к семейству светящихся анчоусов (Myctophidae) но затем выделили в самостоятельное семейство. Тело у неоскопеловых рыб умеренно вытянутое сжато с боков. Имеются трёхлопастный ростральный хрящ а также тонкая и длинная надчелюстная кость. Костный бугор на срединном участке верхнечелюстной кости увеличенный. Подглазничный выступ отсутствует. Начало анального плавника расположено далеко позади основания спинного плавника. Рот большой зубы очень мелкие. Чешуя циклоидная за исключением Solivomer arenidens у которого ктеноидная чешуя на теле. Фотофоры имеются только у видов рода Neoscopelus и расположены непрерывными рядами вдоль брюшка. Представители рода Neoscopelus отличаются тёмно-красной окраской с серебристым брюшком и розовыми плавниками. Плавательный пузырь отсутствует только у рода Scopelengys. Позвонков 29—35. Мелкие и средние по размеру рыбы: длина самых крупных экземпляров Neoscopelus microchir — чуть больше 30 см.. Фотофоры у неоскопеловых устроены иначе чем у светящихся анчоусов. Они овальной формы и лежат не в углублениях а на поверхности брюшных мышц. Светящаяся ткань и окружающий её чёрный пигмент находятся в задней части фотофора а передняя часть представлена просто блестящим участком гуанина прикрытого прозрачной тканью. Биология неоскопеловых рыб изучена слабо. Известно что они ведут пелагический образ жизни на глубинах от 500 до 2000 м иногда встречаются в стаях. Питаются в основном мелкими ракообразными. Виды Neoscopelus Neoscopelus macrolepidotus Johnson 1863 Neoscopelus microchir Matsubara 1943 Neoscopelus porosus Arai 1969 Scopelengys Scopelengys clarkei Butler et Ahlstrom 1976 Scopelengys tristis Alcock 1890 Solivomer Solivomer arenidens Miller 1947 Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Neoscopelidae — Blackchins. FishBase. World Wide Web electronic publicationЗеленоглазковые (лат. Chlorophthalmidae) — небольшое семейство рыб отряда аулопообразных (Aulopiformes). В него входит 2 рода и 18 видов морских донных рыб распространённых повсеместно в тропических и умеренных водах. Название происходит от греч. χλωρός — зелёный и ὀφθαλμός — глаз. Общая характеристика семейства У всех зеленоглазок тело удлинённое почти круглое в сечении в передней части и сжатое с боков ближе к хвосту покрыто циклоидной чешуёй. Голова удлинена и немного сплюснута. Характерны очень большие зелёные глаза смотрящие вбок и немного вверх. Конец верхней челюсти не заходит за вертикаль заднего края глазницы. Спинной плавник с 9—13 мягкими лучами расположен ближе к голове. В анальном плавнике 7—11 мягких лучей в грудном плавнике 15—19 лучей есть жировой плавник. Жаберную перепонку поддерживает 8 лучей. Псевдобранхия (ложножабра) и пилорические придатки имеются. Позвонков 38—50. Окраска — от желтоватой до тёмно-коричневой иногда с радужными пятнами. Все зеленоглазковые — гермафродиты. Держатся на глубинах 50—1500 м предпочитая континентальные шельфы. Питаются мелкими ракообразными и мелкой рыбой; в свою очередь служат кормом для крупных рыб (хеков и пр.). Виды В роде зеленоглазки (Chlorophthalmus) насчитывается 16 видов род парасудис (Parasudis) включает 2 вида (см. список). Обыкновенная зеленоглазка (Chlorophthalmus agassizi) — самая крупная из зеленоглазок достигающая общей длины 40 см но обычно не превышает размера 25 см. Распространена циркумглобально в умеренных и тропических прибрежных водах — от американского побережья Атлантического океана до Средиземного моря Индийского и Тихого океанов. Обитает в районах с преобладанием илистых грунтов и мелкого песка. Дальних миграций не совершает. Питается мелкими донными беспозвоночными. Является объектом ограниченного промысла. Обыкновенный парасудис (Parasudis truculenta) — рыба среднего размера достигающая в длину 20—25 см. Питается мелкой рыбой в том числе светящимися анчоусами и гоностомовыми. В восточной Атлантике этот вид по-видимому довольно многочислен. Специального промыслового значения не имеет и встречается в уловах главным образом в прилове при промысле креветок: нередко за час траления в донный 12-метровый трал попадаются сотни экземпляров этого вида. Chlorophthalmus Chlorophthalmus acutifrons Hiyama 1940 Chlorophthalmus agassizi Bonaparte 1840 Chlorophthalmus albatrossis Jordan et Starks 1904 Chlorophthalmus atlanticus Poll 1953 Chlorophthalmus bicornis Norman 1939 Chlorophthalmus borealis Kuronuma et Yamaguchi 1941 Chlorophthalmus brasiliensis Mead 1958 Chlorophthalmus chalybeius (Goode 1881) Chlorophthalmus corniger Alcock 1894 Chlorophthalmus ichthyandri Kotlyar et Parin 1986 Chlorophthalmus mento Garman 1899 Chlorophthalmus nigromarginatus Kamohara 1953 Chlorophthalmus pectoralis Okamura et Doi 1984 Chlorophthalmus proridens Gilbert et Cramer 1897 Chlorophthalmus punctatus Gilchrist 1904 Chlorophthalmus zvezdae Kotlyar & Parin 1986 Parasudis Parasudis fraserbrunneri (Poll 1953) Parasudis truculenta (Goode et Bean 1896) Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Chlorophthalmidae — Greeneyes. FishBase. World Wide Web electronic publicationМерлузы или хеки (лат. Merluccius) — род рыб из семейства мерлузовых (Merlucciidae). Включает 10—11 видов. Распространены мерлузы на континентальном шельфе Атлантического и Тихого океанов на глубинах от 100 до 1000 м. Это в основном придонные рыбы которые поднимаются и в промежуточные и в верхние слои воды в погоне за добычей. Описание В зависимости от видовой принадлежности длина тела у мерлузы может варьировать от 30 см до 15 м. Тело прогонистое. Голова крупная 1/3—1/4 длины тела. Рыло удлинённое и сжатое его длина составляет 13—32 диаметра глаза кончик широкий и закруглённый. Глаза крупные 1/2—1/5 длины верхней челюсти. Межглазничное пространство обширное слегка приподнятое его ширина составляет 10—24 диаметра глаза. Рот конечный. Нижняя челюсть длиннее верхней усик на подбородке отсутствует. Имеются сошниковые зубы. Первый полный луч спинного плавника гибкий и упругий в брюшном плавнике от 7 до 9 лучей. От других родов семейства мерлузовых отличаются строением хвостового плавника который обособлен от спинного и анального а также тем что второй спинной и анальный плавники примерно одинаковой высоты. Поперечные отростки позвонков у мерлуз расширенные и уплощенные. Зубы на обеих челюстях хорошо развитые острые выстроены в два неровных ряда. Верхние зебы неподвижно закреплены. Нёбные зубы отсутствуют. Жаберные тычинки хорошо развиты. У разных видов отличаются по размеру и форме. Два раздельных спинных плавника первый — короткий высокий треугольной формы. Второй спинной плавник удлинён и частично разделён выемкой в средней части. Анальных плавник похож на второй спинной. Грудные плавники длинные тонкие и высоко расположенные. Их относительная длина по мере роста рыбы становится меньше. Хвостовой плавник меньше головы с возрастом развилка увеличивается. Хвостовой скелет состоит из набора костей в виде X и Y. Дорсальная поверхность тела и головы за исключением переднего кончика рыла покрыта мелкой и тонкой циклоидной чешуёй. Боковая линия почти прямая и непрерывная на всем протяжении состоит из 101—171 чешуек. Количество позвонков 48—58. Окраска при жизни обычно серебристая спинка серо-стальная бока светлее брюшко серебристо-белое. Некоторые виды окрашены в чёрный цвет. Радужка золотистая зрачок иссиня-чёрный. Биология Будучи в основном придонными рыбами за добычей мерлузы поднимаются в промежуточные и верхние слои воды. Иногда заплывают в эстуарии рек. Пищевые предпочтения с возрастом изменяются: молодь питается в основном планктоном и мелкими ракообразными взрослые мерлузы становятся хищниками и охотятся на пелагических стайных рыб в том числе сельдь скумбрию и сардину и кальмаров. Наблюдается каннибализм. Почти все мерлузы в процессе кормления совершают вертикальные миграции ночью поднимаясь со дна. Некоторые виды мигрируют сезонно: весной и летом они перемещаются в более высокие широты а зимой уходят на глубину. Самцы растут медленнее самок у них меньше продолжительность жизни. Холодноводные виды крупнее тепловодных. Половой зрелости обычно достигают к 3—4 годам. Нерест у большинства видов растянут и приходится на летние месяцы; икринки пелагические. Желток содержит жировую каплю. Самки выметывают до полумиллиона икринок. Личинки сначала живут в толще воды а затем опускаются в придонные слои. Живут мерлузы максимум до 20 лет. Взаимодействие с человеком Все виды мерлуз являются ценной промысловой рыбой. Их добывают донными тралами. В 1987 году суммарный улов мерлузы составил 1 558 473 тонн. Мировые запасы этой рыбы оцениваются в 10 миллионов тонн. Численность многих видов существенно сократилась из-за перелова. Мерлуза поступает на рынок в свежем и замороженном виде некоторая часть улова идёт на производство рыбной муки. Средняя пищевая ценность: вода 803 г белки 183 г жиры 13 г Омега-3 02 мг калорийность на 100 г составляет 85 Ккал. У мерлузы мясо более жирное по сравнению с треской а печень постнее и менее крупная. Мясо нежное белое в нём мало костей отварное филе легко отделяется от скелета. В свежем виде довольно быстро теряет вкус и аромат с помощью быстрой заморозки эта проблема устраняется. Мясо мерлузы пользуется популярностью в Испании и Португалии. В СССР интенсивный промысел хека начался в 1960-х годах когда стало меньше трески. Поначалу хек считался рыбой второго сорта тогда как в Западной Европе вкусное диетическое мясо ценилось довольно высоко. Классификация В настоящее время к роду относят 14 видов. Merluccius albidus (Mitchill 1818 — Североамериканская глубоководная мерлуза Merluccius angustimanus Garman 1899 — Гватемальская мерлуза Merluccius australis (Hutton 1872) — Новозеландская мерлуза или австралийская мерлуза Merluccius bilinearis (Mitchill 1814) — Североамериканская мерлуза или серебристая мерлуза или серебристый хек Merluccius capensis Castelnau 1861 — Капская мерлуза или южноафриканская мерлуза Merluccius hernandezi Mathews 1985 Merluccius hubbsi Marini 1933 — Аргентинская мерлуза или патагонская мерлуза или патагонский хек Merluccius merluccius (Linnaeus 1758) — Обыкновенная мерлуза или европейская мерлуза или обыкновенный хек или европейский хек или восточноатлантическая мерлуза Merluccius paradoxus Franca 1960 — Намибийская мерлуза или южноафриканская глубоководная мерлуза Merluccius patagonicus Lloris & Matallanas 2003 Merluccius polli — Cadenat 1950 или Бенгальская мерлуза или ангольская мерлуза Merluccius productus (Ayres 1855) — Орегонская мерлуза или тихоокеанская северная мерлуза Merluccius senegalensis Cadenat 1950 — Сенегальская мерлуза или чёрный хек Merluccius tasmanicus Matallanas & Lloris 2006 Серебристая мерлуза Серебристая мерлуза или хек (Merluccius bilinearis) обитает у берегов Северной Америки от пролива Белл-Айл до Багамских островов на глубинах от 50 до 900 м. Наиболее многочисленна от южного Ньюфаундленда до Южной Каролины. Достигает длины 76 см и веса 23 кг; продолжительность жизни — до 12 лет. В первые годы жизни питается мелкими планктонными ракообразными — креветками калянусом эвфаузиевыми. После наступления половой зрелости становится хищником и охотится на стайных пелагических рыб (сельдь скумбрию и др.) крупных беспозвоночных (креветок и кальмаров) и молодь рыб включая собственную. Совершает сезонные миграции: зиму проводит на материковом склоне а весной в преднерестовый период выходит на отмели шельфа. Нерестится с мая по октябрь на глубинах 40—150 м. Основные нерестилища расположены на южном и юго-восточном склонах банки Джорджес. За один нерестовый сезон одной самкой отметывается ок. 400 000 икринок. Ловят серебристого хека в основном у берегов Новой Шотландии в заливе Мэн и на банке Джорджес на глубине до 220 м. Общий вылов в 1999 г. составил 27 567 тонн; наибольшие уловы — США и Канада. Тихоокеанская мерлуза Тихоокеанская или орегонская мерлуза (Merluccius productus) обитает в северо-восточной части Тихого океана от о. Ванкувер до Калифорнийского залива; изредка встречается в юго-восточной части Берингова моря. Наиболее многочислена в тихоокеанских водах Калифорнии Орегона Вашингтона и Британской Колумбии. В длину эта рыба достигает 91 см но преобладающая длина в уловах — 45-55 см. Продолжительность жизни — 15 лет. Относится к быстрорастущим видам рыб; половой зрелости достигает в возрасте 3 лет при длине 35-40 см. Совершает долгие миграции на нерест и в районы нагула проходя более 1000 км. Нерест происходит в январе-апреле в водах южной Калифорнии на глубинах 200—300 м часто на удалении от берегов до 200 миль. Плодовитость колеблется от 80 до 500 тысяч икринок; икра пелагическая диаметром 08-12 мм. Плотных скоплений в это время мерлуза не образует. После нереста половозрелые особи мигрируют на север и в сторону берега в августе-сентябре достигая острова Ванкувер и залива Королевы Шарлотты. Во время нагульных миграций образует плотные скопления; на мелководье (80-150 м) косяки держатся у дна но по мере увеличения глубины отрываются от грунта и распределяются в слое 100—300 м. В октябре-декабре начинается обратная миграция взрослых особей на зимовку в южные районы. Питается хек в основном эвфаузиевыми рачками но в рационе крупных особей существенную роль играют рыбы (анчоус корюшка молодь сельди) и креветки. В свою очередь мерлузой питаются морские львы и мелкие китообразные. До 1966 г. тихоокеанская мерлуза почти не имела хозяйственного значения пока в 1966—1967 гг. не были обнаружены её промысловые скопления. Тихоокеанская мерлуза — одна из самых многочисленных рыб системы Калифорнийского течения однако её численность подвержена значительным колебаниям в зависимости от урожайности отдельных поколений. В 1999 г. общий вылов тихоокеанской мерлузы составил 217 000 тонн большая часть которого пришлась на США. Другие промысловые виды Аргентинская мерлуза (Merluccius hubbsi) обитает у атлантического побережья Южной Америки от южной Бразилии до Фолклендских о-вов. Вылавливается в основном Аргентиной и Уругваем. Общий улов в 1999 г. составил 372 тыс. тонн. Чилийская мерлуза (Merluccius gayi) распространена только у тихоокеанских берегов Перу и Чили однако начиная с 1960-х годов является важным объектом рыболовства. Новозеландская мерлуза (Merluccius australis) довольно обычна у берегов Новой Зеландии и Патагонии и служит здесь объектом промысла но не встречается у берегов Австралии. Капская мерлуза (Merluccius capensis) распространена от берегов Анголы до ЮАР в пределах континентальной ступени. После 1962 г. она превратилась в очень важный объект тралового промысла давая уловы свыше 600 тыс. тонн. Примечания СсылкиМерлу́зовые (лат. Merlucciidae) — семейство отряда трескообразных обособляемое от семейства тресковых. Включает всего 4 рода и 18 видов. Мерлузовые — морские рыбы обитатели умеренных и субтропических вод Тихого и Атлантического океанов живущие у края материковой отмели и глубже по склону. Рот у них конечный (расположенный на конце головы) с большими челюстями вооруженными крупными острыми зубами что придает ему сходство со щучьей пастью. Нижняя челюсть обычно несколько выступает; усика на подбородке нет. Чешуя мелкая циклоидная. Представители Самый распространённый и богатый видами род семейства — мерлузы или хеки (Merluccius) ценные промысловые рыбы. Остальные роды семейства внешне сильно отличаются от обычных мерлуз. Они обладают длинным хлыстовидно утончающимся хвостом без обособленного хвостового плавника на конце. Макруронусы (Macruronus) 4 субтропических вида довольно многочисленны у берегов Аргентины и Чили (Macruronus magellanicus) и у Новой Зеландии и Тасмании (Macruronus novaezelandiae) где являются объектами промысла. Два других вида южноафриканский Macruronus capensis и мадейрский Macruronus maderensis встречаются реже. Длина тела — 100—130 см. У аргентинского макруронуса спина голубая бока и брюхо серебристые; у новозеландского окрас красноватый. Питаются макруронусы мелкими сельдевыми рыбами (шпроты сардины анчоус) крилем и головоногими моллюсками. Вместе с мерлузами их улов составляет до 1/6 доли улова всех тресковых рыб. Род Lyconodes представлен единственным видом Lyconodes argenteus небольшой (4.5 см) рыбкой водящейся у берегов Южной Африки. Род Lyconus представлен двумя малоизученными видами в Антарктике (Lyconus pinnatus) и в северной Атлантике (Lyconus brachycolus). ПримечанияКсенотрансплантация (от греч. ξένος — «чужой» и трансплантация — «перенос») или межвидовая трансплантация — трансплантация органов тканей и/или клеточных органоидов от организма одного биологического вида в организм или его часть другого биологического вида. Источники и объекты ксенотрансплантации Обычно идёт речь о ксенотрансплантации от наиболее дешёвой в получении и близкой по размеру к человеку иммунологически модифицированной свиньи или от высших приматов близких генетически но сложных в содержании и разведении. Реакция организма на ксенотрансплантацию Ксенотрансплантация остаётся невозможной и неосуществимой при нынешнем уровне развития трансплантологии. Даже при очень сильной иммуносупрессии организма реципиента ксенотрансплантат от свиньи не выживает в организме человека в результате сверхострой реакции отторжения сопровождающейся массивным гемолизом агглютинацией эритроцитов и тромбоцитов и множественным тромбозом сосудов пересаженного ксенооргана. Пути использования ксенотрансплантации в медицине Механически функциональные трансплантаты Тем не менее ксеногенные ткани полученные из животных служат источником материала для механически функциональных трансплантатов таких как сердечные клапаны сухожилия и хрящи. Чтобы предотвратить иммунное отторжение ксеногенного трансплантата из него необходимо удалить антигены. Антигены клеток могут быть удалены путём химической обработки (например растворами содержащими додецилсульфат натрия (SDS) и Triton X-100) и обработки ультразвуком. приводящей к удалению клеток. Однако процессы используемые для удаления клеток и антигенов часто повреждают внеклеточный матрикс (ECM) ткани делая трансплантат непригодным для имплантации из-за плохих механических свойств. Поэтому следует тщательно подбирать метод удаления антигенов так чтобы по возможности сохранить архитектуру и механические свойства ткани. Освобожденные от клеток животного подложки и гидрогели Достижения в области перепрограммирования соматических клеток пациентов в ИПСК и последующей дифференцировке их в необходимые стволовые клетки возродили интерес к органам и тканям получаемым от животных но уже для использования их в качестве освобожденной от клеток животного подложки для заселения клеток пациента. Процесс заселения клеток пациента на подложку как показали исследования хотя это и сложней желательно проводить in vitro до трансплантации пациенту а не in vivo чтобы предотвратить риск тромбоза и кальцификации. Ещё в начале 1970-х годов в лаборатории Полежаева Л. В. были предприняты довольно успешные попытки лечить обширные повреждения мышц путём индукции регенерации с помощью имплантации в зону повреждения некротизированной ткани. Используя аналогичный подход но заменив некротизированную ткань на очищенный от клеток фрагмент внеклеточного матрикса полученного из мочевого пузыря свиньи исследователям удалось активировать у пациентов процесс регенерации мышц и приостановить процесс образования рубцовой ткани. Кристман с соавт. разработали метод активации процессов регенерации сердечной мышцы после инфаркта миокарда основанный на инъекции в зону поражения гидрогеля полученного из внеклеточного матрикса свиного миокарда. Такой гидрогель способствует процессам восстановления создавая подложку для роста новой ткани. Аналогичный подход был использован и для лечения повреждений вызванных ишемией при заболеваниях периферических артерий. Животные генетически модифицированные для преодоления отторжения Одним из главных достижений в области генной инженерии тканей свиней является отключение синтеза альфа-13-галактозы. Этот углевод при ксенотрансплантации вызывает запуск мощной иммунной реакции человеческого организма направленной на немедленное в течение нескольких минут уничтожение свиного трансплантата поскольку люди и другие приматы в отличие от прочих млекопитающих свиней в том числе не способны синтезировать этот углевод из-за генетической инактивации фермента альфа-13-галактозилтрансферазы вследствие двух эволюционно закрепленных мутаций. Путём воспроизведения у свиней с помощью генной инженерии той же самой мутации что произошла естественно в процессе эволюции у человека удалось создать линию свиней у которых фермент альфа-13-галактозилтрансфераза был нокаутирован (GTKO свиней). Хотя такая модификация замедлила процесс отторжения исключить его при использовании GTKO свиней не удалось. Выяснилось что есть ещё несколько вызывающих отторжение различий в частности N-гликолилнейраминовая кислота (англ. N-glycolylneuraminic acid) и β14 N-ацетил галактозаминилтрансфераза (англ. acetylgalactosaminyltransferase — B4GALNT2). Поэтому были получены линии свиней с двойным нокаутом которые не способны к синтезу ни альфа-13-галактозы ни N-гликолилнейраминовой кислоты а также свиньи линии GGTA1/CMAH/β4GALNT2 KO с нокаутом сразу всех трех генов при пересадке органов от которых человеку предположительно не будет выраженной реакции отторжения. Некоторые надежды вселяют также эксперименты по изменению генома свиньи так чтобы её клетки начали синтезировать на своей поверхности гликопротеин CD47 человека и благодаря этому уже не воспринимались иммунной системой человека как чужаки и эксперименты по изменению генома мыши так чтобы её клетки начали синтезировать на своей поверхности SIRPα человека и стали толерантными к трансплантатам человеческих клеток что позволит выращивать органы человека как «запчасти» в организме животных и подобно методам переливания крови спасет миллионы жизней. Перспективным подходом к лечению сахарного диабета 1-го типа у человека является трансплантация островковых клеток Лангерганса. Поскольку найти человека способного стать донором таких трансплантатов очень сложно ученые предложили использовать для лечения инкапсулированные свиные островки. Однако этот метод существенно ограничен из-за того что мембрана капсулы не позволяет клеткам достаточно быстро реагировать на глюкозу секрецией инсулина затрудняет обеспечение клеток островка кислородом и питательными веществами что может привести к гипоксии и даже некрозу островков. И здесь на помощь могут прийти мульти-трансгенные свиньи островки которых нет надобности инкапсулировать поскольку они не отторгаются иммунной системой человека. В опытах на обезьянах с диабетом которые получили свиные островки от трансгенных животных линии GTKO / hCD46 / hTFPI / CTLA4-Ig инсулиновая независимость продержалась более 1 года. Животные-модели систем человека Для развития регенеративной биологии и медицины исследователям нужна удобная модель иммунной системы человека. Проводить опыты на людях опасно для их здоровья а опыты на мышах не дают необходимой информации так как иммунная система человека и мыши существенно отличаются. Выходом из этой ситуации стала разработка так называемой гуманизированной мыши с функциональной иммунной системой человека. Чтобы сделать это биологи взяли иммунодефицитных лабораторных мышей и трансплантировали им ткань человеческого тимуса а также гемопоэтические стволовые клетки того же донора. Такие мыши позволяют исследовать причины по которым дифференцированные клетки получаемые из ИПСК человека за редкими исключениями все же отторгаются его же организмом. С помощью этой мыши удалось доказать что аллотрансплантаты полученные из плюрипотентных стволовых клеток человека в которых методами биоинженерии активирован синтез молекул CTLA4-Ig и PD-L1 создают локальную защиту от иммунитета позволяющую им избежать отторжения. Кроме того для достижения оптимального приживления трансплантированных человеческих кроветворных стволовых клеток иммунодефицитным мышкам дополнительно внедрили природную мутацию рецептора Kit. Это позволило обойти два основных препятствия для трансплантации стволовых клеток крови: отторжение иммунной системой реципиента и отсутствие в костном мозге реципиента (мыши) свободной ниши — пространства для стволовых клеток донора (человека). В этой новой модели стволовые клетки крови человека могут размножаться и дифференцироваться во все типы клеток крови. При этом стволовые клетки могут быть сохранены в мышке в течение более длительного периода времени по сравнению с ранее существующими «гуманизированными» моделями мышей. К сожалению трансплантаты костного мозга человека в этой как и в других подобных мышиных моделях не способны к полноценной дифференцировке в эритроцитарные клетки крови человека — поскольку в этих моделях по прежнему не хватает сигнала для завершения эритропоэза как в организме человека. Аналогичные эксперименты вскоре можно будет воспроизвести на мутантных поросятах таких как например модифицированные по двум аллелям свиньи — RAG2 мутанты у которых либо нет тимуса либо он не развит что позволяет использовать их в качестве моделей людей пациентов с аналогичным иммунодефицитом и для тестирования безопасности и регенеративной способности трансплантатов полученных из плюрипотентных клеток. Выращивание человеческих органов и тканей в организме животных В Японии в лаборатории профессора Накаучи сумели вырастить путём инъекции стволовых клеток в бластоцисту панкреатическую железу крысы и чужеродные почки в организме мыши а теперь пытаются выращивать человеческие органы в организме свиней. Для этого в зародыше свиньи выключается ген ответственный за развитие определенного органа и подсаживают ИПСК человека. Хотя ИПСК человека генетически чужие они не отторгаются эмбрионом свиньи так как его иммунная система еще не развита. Предполагается что человеческие клетки подчиняясь химическим сигналам исходящим от свиного эмбриона будут развиваться и заполнят опустевшую нишу образуя вместо отсутствующих свиных клеток соответствующие ткани и органы эмбриона. При развитии такой эмбрион превратится в обычную свинью за исключением того что один из органов её в генетическом отношении будет органом человека от которого получены ИПСК или же так называемые регион-специфические плюрипотентные стволовые клетки («region-selective pluripotent stem cells» — rsPSCs) А это возможно снимет проблему отторжения пересаживаемых органов с которой сталкивается сейчас трансплантология. Сотни тысяч людей во всем мире ожидающих новой почки печени сердца или легких для пересадки могут стать получателями новеньких органов которым не угрожает реакция отторжения потому что они будут выращены из их собственных клеток. Для освоения этой методики выращивания человеческих органов в организме свиньи или козы надо преодолеть ряд проблем. В частности возможность "засорения" такого человеческого органа другими типами свиных клеток такими как например клетки кровеносных сосудов. Не исключено также что поверхность клеток человека может быть таким образом модифицирована внеклеточными ферментами эмбриона свиньи что выращенный орган станет чуждым человеческому организму и будет им отторгнут. Чтобы сделать организм свиньи пригодным для выращивания человеческих органов в нём с помощью технологии генного редактирования CRISPR/Cas9 инактивировали 62 эндогенных ретровируса встроенных в геном свиньи и представляющих потенциальную опасность инфицирования человека. Кроме того было изменено более 20 генов кодирующих белки которые сидят на поверхности клеток свиньи и способны вызвать иммунную реакцию у человека или спровоцировать свертывание крови с образованием тромбов. Такие животные могут быть использованы для выращивания органов из клеток пациента. Уже в скором времени в них можно будет выращивать для лечения диабета панкреатическую железу из клеток кожи пациента перепрограммированных в клетки продуцирующие инсулин. Ксенотрансплантация опухолей человека в организм животных Для разработки методов лечения онкологических заболеваний изучения путей развития метастазов и механизмов генетической эволюции опухоли широко используется метод PDX (англ. patient-derived xenograft) моделей (иногда называемый также PDTX методом). Этот способ заключается в непосредственном переносе путём трансплантации первичных опухолей от пациента в организм иммунодефицитных мышей что позволяет воспроизвести особенности злокачественных опухолей человека на животных-моделях. Гуморальная терапия клетками животных эмбрионов Разновидностью ксенотрансплантации надо очевидно считать метод так называемой терапии «свежими» стволовыми клетками (англ. fresh cell therapy). Этот метод предложенный ещё в 1931 году Полом Нихансом (Paul Niehans) — австрийским врачом который считается отцом клеточной терапии заключается в использовании клеток животных (извлекаемых из эмбриона или плода овцы) которые вводят в организм пациента с целью достижения эффекта ревитализации. Разумеется клетки животных не способны встроиться в организм пациента однако они снабжают его гуморальными факторами способствующими оздоровлению и активируют его иммунную систему. Эта терапия связана с определенным риском заразиться от животных некоторыми инфекционными заболеваниями. Так например группа туристов из США и Канады проходивших ежегодные сеансы такой терапии в Германии заразилась лихорадкой Q. Гуморальная терапия инкапсулированными клетками животных Уникальная способность хемокина SDF-1 (называемого также CXCL12) способствовать выживанию клеток а также отталкивать эффекторные Т-клетки и привлекать регуляторные Т-клетки может быть использована для защиты трансплантированных гормон-продуцирующих (эндокринных) клеток ксеногенного происхождения. Для этого эти скопления клеток покрывают защитной оболочкой состоящей из геля содержащего CXCL12. Так например островки Лангерганса взятые у поросенка и покрытые гелем с CXCL12 успешно функционировали и не были отторгнуты в организме у мыши. Аналогичная технология была использована для лечения болезни Паркинсона инкапсулированными клетками поросенка продуцирующими спинномозговую жидкость которая питает и очищает мозг от токсичных продуктов метаболизма. Технологии инкапсуляции подробно описаны в обзоре. В качестве материала для инкапсуляции обычно используют модифицированный альгинат. Межвидовый перенос ядер соматических клеток (iSCNT) Ещё одной разновидностью ксенотрансплантации является межвидовый перенос ядер соматических клеток (iSCNT) одного биологического вида в яйцеклетки другого вида. Так например Гупта с соавторами исследовали возможность получения клонированных эмбрионов путём межвидового переноса ядер из соматических клеток крупного рогатого скота мышей и курицы в энуклеированные ооциты свиней. Им удалось поддержать развитие таких эмбрионов в пробирке до стадии бластоцисты. В другой работе ооциты овцы были использованы для перепрограммирования ядер соматических клеток взрослого человека обратно до эмбриональной стадии. Такая технология теоретически может быть использована для восполнения дефицита человеческих ооцитов при получении индуцированных стволовых клеток методом SCNT для регенеративной медицины. Методом iSCNT удалось возродить исчезнувший с 1983 года вид лягушки. Для этого её генетический материал перенесли в яйцеклетки другого вида живых лягушек. См. также Биотехнология Биоэтика Выращивание органов Межвидовая беременность Воронов Сергей Абрамович опыты по ксенотрансплантации яичек. Очистка матрикса от клеток и антигенов Клетки Сертоли Предотвращение реакции отторжения ксенотрансплантата с помощью CAR Примечания Ссылки Zhu H. Wang W. Yu L. & Wang B. (2014). Pig-Islet Xenotransplantation: Recent Progress and Current Perspectives. Front. Surg. Visceral Surgery 1 7. DOI:10.7555/JBR.27.20130063 Li J. Ezzelarab M. B. Ayares D. & Cooper D. K. (2014). The Potential Role of Genetically-Modified Pig Mesenchymal Stromal Cells in Xenotransplantation. Stem Cell Reviews and Reports 10(1) 79-85 DOI:10.1007/s12015-013-9478-8 Cooper D. K. Hara H. Ezzelarab M. et al. & Dai Y. (2013). The potential of genetically-engineered pigs in providing an alternative source of organs and cells for transplantation. Journal of biomedical research 27(4) 249—253 DOI:10.7555/JBR.27.20130063 PBS Special on Pig to Human Transplants (англ.) Евгения Рябцева (2014-06-06) Иммунодефицитные свиньи — модель для изучения клеточной терапии Американские медики заявили об успешном завершении эксперимента по пересадке сердца свиньи бабуину. Kaur G. Thompson L. A. & Dufour J. M. (2015). Therapeutic potential of immune privileged Sertoli cells. Anim. Reprod 12(1) 105—117. О том как предотвратить иммунную реакцию организма с помощью клеток Сертоли. Шариков XXI века. Проверено 19 августа 2010. Архивировано из первоисточника 30 декабря 2007. Xenotransplantation (animal to human transplants) (англ.). Проверено 19 августа 2010.Кинг-Конг (англ. King Kong) — гигантский обезьяноподобный монстр популярный персонаж массовой культуры. Придуман американским сценаристом и режиссёром Мерианом Купером. Впервые представлен публике в одноимённом фильме 1933 года. Образ Кинг-Конга использован во множестве фильмов сериалов книг комиксов игр и других произведений а его роль в этих произведениях варьируется от неистовствующего монстра до трагического антигероя. Фильмография «Кинг-Конг» (1933) — оригинальный фильм режиссёров Мериана Купера и Эрнеста Шодсака. «Сын Конга» (1933) — продолжение оригинального фильма режиссёр — Эрнест Шодсак. «Кинг-Конг против Годзиллы» (1962) — фильм японской киностудии «Тохо». Первый цветной фильм с участием обоих титульных персонажей. Кинг-Конг здесь намного крупнее чем в оригинальном фильме. «Побег Кинг-Конга» (1967) — ещё один фильм студии «Тохо» сюжетно связанный с мультсериалом 1966—1969 годов (см. ниже). «Новый Кинг-Конг» (1976) — низкобюджетный фильм совместного производства Южной Кореи и США. «Кинг-Конг» (1976) — перезапуск франшизы режиссёр — Джон Гиллермин. Сюжет картины существенно отличается от сюжета оригинального фильма. «Кинг-Конг жив» (1986) — продолжение фильма 1976 года снятое тем же режиссёром. «Титаны затерянного мира» (2005) — фильм студии The Asylum. «Кинг-Конг» (2005) — ремейк оригинального фильма от режиссёра Питера Джексона. «Кинг-Конг: Остров черепа» (2017) — фильм от студии Warner и кинокомпании Legendary выход планируется 9 марта 2017 года. «Годзилла против Конга» — выход планируется в 2020 году. Анимация Царь мира: Кинг-Конг (1966) — аниме сериал; Кинг-Конг (1966—1969) — японско-американско-канадский аниме сериал; Кинг-Конг (1998) — американский мультфильм; Конг: Анимационный сериал (2001—2006) — американский мультсериал; Конг: Король Атлантиды (2005) — американский мультфильм; Конг: Король обезьян (2016) — американский мультсериал. Расширенная Вселенная Кайдзю Годзилла/Godzilla (2014) Кинг-Конг: Остров черепа/Kong: Skull Island (2017) Годзилла 2/Godzilla 2 (2018) Кинг-Конг против Годзиллы: Смертные. Часть 1/Kong Versus Godzilla: Mortal. Part One (2020) Кинг-Конг против Годзиллы: Смертные. Часть 2/Kong Versus Godzilla: Mortal. Part Two (2022) Происхождение имени Друг Мериана Купера Дуглас Барден побывал на острове Комодо и написал об этом книгу в которой обитающие на острове гигантские вараны названы «королями Комодо» (англ. King of Komodo). Под влиянием этой книги Куперу пришла в голову мысль о том что было бы интересно поймать в Конго настоящую гориллу и заставить её сразиться с комодским вараном (позже идея трансформировалась в сражение Кинг-Конга с тираннозавром на острове Черепа). Кроме того Куперу (как и Джорджу Истмену) всегда нравилось как звучат слова на букву «К». См. также Остров Черепа Хихи (фольклор) Снежный человек Годзилла Могучий Джо Янг Донки Конг Примечания СсылкиПелика́ны (лат. Pelecanus) — род птиц единственный в семействе Пеликановые (Pelecanidae Rafinesque 1815) отряда пеликанообразных. Включает 8 видов. Распространены пеликаны спорадично в умеренном и тропическом поясах всех континентов кроме Антарктиды. В России встречаются 2 вида: розовый (Pelecanus onocrotalus) и кудрявый пеликан (Pelecanus crispus). Виды умеренных широт перелётные. Внешний вид Самые крупные птицы в своём отряде: длина тела 130—180 см масса 7—14 кг. Облик очень характерный: неуклюжее массивное туловище большие крылья короткие и толстые ноги с широкой перепонкой между пальцами короткий закруглённый хвост. Шея длинная. Клюв длинный до 47 см с крючком на конце. На нижней стороне клюва — сильно растяжимый кожаный мешок используемый для ловли рыбы. Оперение у пеликанов рыхлое неплотно прилегает к телу. Перья быстро намокают и птицы часто «отжимают» их клювом. Окраска светлая — белая сероватая часто с розовым отливом. Маховые перья обычно тёмные. Клюв и голые участки «лица» окрашены ярко особенно в брачный период. Перья на затылке нередко образуют хохол. Самки меньше и тусклее самцов; молодые пеликаны окрашены в грязно—бурый или серый цвет. Голос во время гнездования — глухой рев в остальное время пеликаны молчаливы. Образ жизни и питание Пеликаны — обитатели морских мелководий неглубоких пресных и солёных озёр устьев крупных рек. Ходят они неуклюже но хорошо летают и плавают могут подолгу парить. С воды поднимаются после разбега. В полёте из-за длинного тяжёлого клюва держат шею буквой S как цапли и марабу. Из-за лёгкого скелета и воздушно-пузырьковой прослойки под кожей нырять они не могут поэтому основной корм рыбу добывают непосредственно у поверхности воды. Только американские виды способны нырять падая в воду с высоты. Питаются в основном рыбой которую вылавливают опуская голову в воду и подхватывая рыбу поднявшуюся на поверхность клювом. Устраивают коллективные охоты — выстроившись полукругом пеликаны принимаются хлопать по воде крыльями и клювами и вытесняют напуганную рыбу на мелководье. Иногда в совместных охотах принимают участие бакланы чайки поганки крачки. Поймав рыбу пеликан через клюв отцеживает воду из горлового мешка (до 5 литров) и проглатывает добычу. В день он съедает более килограмма рыбы. Известны случаи когда пеликаны съедали других птиц. Гнездовья. Размножение Пары у пеликанов образуются только на один сезон. Гнездятся пеликаны колониями насчитывающими сотни пар нередко совместно с другими околоводными птицами; но даже во внегнездовой период держатся группами. Крупные виды сооружают гнезда на земле или в заломах тростника в виде высоких куч из веток и растительного мусора. Мелкие охотно гнездятся на деревьях если те растут у водоёмов. Строительством гнезда занимается самка самец приносит материал. Нередко несколько пар пеликанов строят общее гнездо. В кладке 2—3 голубоватых или желтоватых яйца с рыхлой шероховатой скорлупой. Насиживание длится 30—42 дня; самка насиживает более интенсивно чем самец. Птенцы вылупляются слепыми и голыми пухом одеваются на 8—10-й день способными к полету становятся на 70—75-й день жизни. Молодых выкармливают оба родителя отрыгивая рыбу из желудков. Смертность птенцов очень велика: от хищников голода и погодных условий гибнет больше половины вылупившихся птенцов. Статус популяции Численность видов гнездящихся на высыхающих и снова наполняющихся водой водоёмах аридных зон подвержена сильным колебаниям — гнездовые колонии появляются и исчезают снова. Тем не менее кудрявый и серый пеликаны занесены в Красную книгу МСОП как уязвимые виды (Vulnerable). Редкими стали и 2 из 6 подвидов бурого пеликана — калифорнийский и атлантический. Основной причиной сокращения их численности считают массовое применение в США в 1950—1960 гг. XX в. ДДТ и других сильных пестицидов. Ядохимикаты которые птицы получали вместе с пищей привели к резкому снижению их плодовитости. С 1972 г. применение ДДТ в США было запрещено и численность пеликанов начала медленно восстанавливаться.. В неволе пеликаны живут хорошо доживают до 20 и более лет но размножаются как и многие колониальные птицы неохотно. Пеликан в мифологии в религиях и в геральдике Пеликан — персонаж многих сказок и легенд. У мусульман он считается священной птицей — по преданию пеликан носил в горловом мешке камни для постройки святынь в Мекке. В средние века христианские писатели сравнивали пеликана (ст.-слав. нєсъιтъ нєсъιть) питающего своей плотью и кровью потомство с Иисусом Христом пожертвовавшим Свою кровь ради спасения человечества. Пеликан как фантасмагорическое существо описан в Бестиариях и его изображение использовалось как символическое: Христа изображали в иконографии в виде пеликана. В европейской геральдике пеликан «кормящий детей своих» представляет символ самоотверженной родительской любви: считалось что он разрывает клювом собственную грудь и кормит голодных птенцов кровью. Пеликан (герб) — польский шляхетский герб. Пеликан был символом Петербургского Воспитательного дома и остался символом Педагогического университета. Изображение пеликана кормящего птенцов помещено на воротах при входе в институт. Своеобразным отголоском этой легенды о самопожертвовании ради детей является символический приз лучшему учителю года в России — статуэтка «Хрустальный пеликан». В Скандинавии пеликан — эмблема доноров. Пеликан кроме того является важнейшим алхимическим символом — отчасти из-за уже упоминавшейся легенды отчасти из-за сходства его клюва по форме с ретортой (которую иногда именовали «философским пеликаном»). Пеликан изображён на албанской монете номиналом 1 лек. Пеликан в искусстве Стихотворение Эдуарда Асадова «Пеликан» (1964). Художественный фильм Оливье Орле с Эмиром Кустурицей в главной роли «Пеликан» (2011) Примечания Ссылки Баба-птица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пелика́ны (лат. Pelecanus) — род птиц единственный в семействе Пеликановые (Pelecanidae Rafinesque 1815) отряда пеликанообразных. Включает 8 видов. Распространены пеликаны спорадично в умеренном и тропическом поясах всех континентов кроме Антарктиды. В России встречаются 2 вида: розовый (Pelecanus onocrotalus) и кудрявый пеликан (Pelecanus crispus). Виды умеренных широт перелётные. Внешний вид Самые крупные птицы в своём отряде: длина тела 130—180 см масса 7—14 кг. Облик очень характерный: неуклюжее массивное туловище большие крылья короткие и толстые ноги с широкой перепонкой между пальцами короткий закруглённый хвост. Шея длинная. Клюв длинный до 47 см с крючком на конце. На нижней стороне клюва — сильно растяжимый кожаный мешок используемый для ловли рыбы. Оперение у пеликанов рыхлое неплотно прилегает к телу. Перья быстро намокают и птицы часто «отжимают» их клювом. Окраска светлая — белая сероватая часто с розовым отливом. Маховые перья обычно тёмные. Клюв и голые участки «лица» окрашены ярко особенно в брачный период. Перья на затылке нередко образуют хохол. Самки меньше и тусклее самцов; молодые пеликаны окрашены в грязно—бурый или серый цвет. Голос во время гнездования — глухой рев в остальное время пеликаны молчаливы. Образ жизни и питание Пеликаны — обитатели морских мелководий неглубоких пресных и солёных озёр устьев крупных рек. Ходят они неуклюже но хорошо летают и плавают могут подолгу парить. С воды поднимаются после разбега. В полёте из-за длинного тяжёлого клюва держат шею буквой S как цапли и марабу. Из-за лёгкого скелета и воздушно-пузырьковой прослойки под кожей нырять они не могут поэтому основной корм рыбу добывают непосредственно у поверхности воды. Только американские виды способны нырять падая в воду с высоты. Питаются в основном рыбой которую вылавливают опуская голову в воду и подхватывая рыбу поднявшуюся на поверхность клювом. Устраивают коллективные охоты — выстроившись полукругом пеликаны принимаются хлопать по воде крыльями и клювами и вытесняют напуганную рыбу на мелководье. Иногда в совместных охотах принимают участие бакланы чайки поганки крачки. Поймав рыбу пеликан через клюв отцеживает воду из горлового мешка (до 5 литров) и проглатывает добычу. В день он съедает более килограмма рыбы. Известны случаи когда пеликаны съедали других птиц. Гнездовья. Размножение Пары у пеликанов образуются только на один сезон. Гнездятся пеликаны колониями насчитывающими сотни пар нередко совместно с другими околоводными птицами; но даже во внегнездовой период держатся группами. Крупные виды сооружают гнезда на земле или в заломах тростника в виде высоких куч из веток и растительного мусора. Мелкие охотно гнездятся на деревьях если те растут у водоёмов. Строительством гнезда занимается самка самец приносит материал. Нередко несколько пар пеликанов строят общее гнездо. В кладке 2—3 голубоватых или желтоватых яйца с рыхлой шероховатой скорлупой. Насиживание длится 30—42 дня; самка насиживает более интенсивно чем самец. Птенцы вылупляются слепыми и голыми пухом одеваются на 8—10-й день способными к полету становятся на 70—75-й день жизни. Молодых выкармливают оба родителя отрыгивая рыбу из желудков. Смертность птенцов очень велика: от хищников голода и погодных условий гибнет больше половины вылупившихся птенцов. Статус популяции Численность видов гнездящихся на высыхающих и снова наполняющихся водой водоёмах аридных зон подвержена сильным колебаниям — гнездовые колонии появляются и исчезают снова. Тем не менее кудрявый и серый пеликаны занесены в Красную книгу МСОП как уязвимые виды (Vulnerable). Редкими стали и 2 из 6 подвидов бурого пеликана — калифорнийский и атлантический. Основной причиной сокращения их численности считают массовое применение в США в 1950—1960 гг. XX в. ДДТ и других сильных пестицидов. Ядохимикаты которые птицы получали вместе с пищей привели к резкому снижению их плодовитости. С 1972 г. применение ДДТ в США было запрещено и численность пеликанов начала медленно восстанавливаться.. В неволе пеликаны живут хорошо доживают до 20 и более лет но размножаются как и многие колониальные птицы неохотно. Пеликан в мифологии в религиях и в геральдике Пеликан — персонаж многих сказок и легенд. У мусульман он считается священной птицей — по преданию пеликан носил в горловом мешке камни для постройки святынь в Мекке. В средние века христианские писатели сравнивали пеликана (ст.-слав. нєсъιтъ нєсъιть) питающего своей плотью и кровью потомство с Иисусом Христом пожертвовавшим Свою кровь ради спасения человечества. Пеликан как фантасмагорическое существо описан в Бестиариях и его изображение использовалось как символическое: Христа изображали в иконографии в виде пеликана. В европейской геральдике пеликан «кормящий детей своих» представляет символ самоотверженной родительской любви: считалось что он разрывает клювом собственную грудь и кормит голодных птенцов кровью. Пеликан (герб) — польский шляхетский герб. Пеликан был символом Петербургского Воспитательного дома и остался символом Педагогического университета. Изображение пеликана кормящего птенцов помещено на воротах при входе в институт. Своеобразным отголоском этой легенды о самопожертвовании ради детей является символический приз лучшему учителю года в России — статуэтка «Хрустальный пеликан». В Скандинавии пеликан — эмблема доноров. Пеликан кроме того является важнейшим алхимическим символом — отчасти из-за уже упоминавшейся легенды отчасти из-за сходства его клюва по форме с ретортой (которую иногда именовали «философским пеликаном»). Пеликан изображён на албанской монете номиналом 1 лек. Пеликан в искусстве Стихотворение Эдуарда Асадова «Пеликан» (1964). Художественный фильм Оливье Орле с Эмиром Кустурицей в главной роли «Пеликан» (2011) Примечания Ссылки Баба-птица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пингви́новые или пингви́ны (лат. Spheniscidae) — семейство нелетающих морских птиц единственное в отряде пингвинообра́зных (Sphenisciformes). В семействе 18 современных видов. Все представители этого семейства хорошо плавают и ныряют. Этимология Есть три версии происхождения названия «пингвин»: от валлийского pen (голова) и gwyn (белая) обозначающего вымершую бескрылую гагарку (Pinguinus impennis) из семейства чистиковых. И моряки назвали пингвинов так же по причине их схожести. До открытия Антарктиды термин pinguinus употреблялся в Европе именно по отношению к бескрылой гагарке. от английского слова pinwing — крыло-шпилька. Название согласно данной версии опять-таки первоначально относилось к бескрылой гагарке. Версия довольно сомнительна так как в самом английском языке слово «пингвин» пишется как «penguin». от латинского слова лат. pinguis — «толстый»; это подтверждается тем что во многих европейских языках слово «пингвин» ассоциируется со словом «толстый»[неавторитетный источник? 215 дней]. Общая характеристика Строение тела Форма тела пингвинов обтекаемая что идеально для передвижения в воде. Мускулатура и устройство костей позволяют им под водой работать крыльями почти как винтами. В отличие от других нелетающих птиц пингвины имеют грудину с чётко выраженным килем к которому крепится мощная мускулатура. Плавание под водой отличается от полёта в воздухе тем что на подъём крыла затрачивается та же энергия что и на опускание поскольку сопротивление воды больше чем сопротивление воздуха поэтому лопатки пингвинов имеют по сравнению с другими птицами бо́льшую поверхность на которой крепится мускулатура отвечающая за подъём крыла. Плечевая кость и кость предплечья соединены в локте прямо и неподвижно что увеличивает стабильность крыла. Грудная мускулатура развита и составляет иногда до 30 % массы тела что в несколько раз превышает мускулатуру самых мощных летающих птиц. Бедренные кости очень короткие коленный сустав неподвижен а ноги заметно смещены назад что является причиной необычно прямой походки. Большие ступни с плавательной перепонкой сравнительно коротки — находясь на суше животные зачастую отдыхают стоя на пятках при этом жёсткое хвостовое оперение служит им дополнительной опорой. Хвост пингвинов сильно укорочен поскольку рулевую функцию которую он обычно имеет у других водоплавающих птиц у пингвинов выполняют в первую очередь ноги. Второе явное отличие пингвинов от других птиц — плотность костей. У всех птиц кости трубчатые что делает их скелет легче и позволяет летать или быстро бегать а у пингвинов они похожи на кости млекопитающих (дельфинов и тюленей) и не содержат внутренних полостей. Оперение Многочисленные мелкие недифференцированные похожие скорее на волоски перья из которых состоит оперение почти у всех видов пингвинов имеют на спине серовато-голубой переходящий в чёрный оттенок а на животе белые. Такая окраска является маскировочной для многих морских животных. Оперение детёнышей чаще серое или коричневое однако у некоторых видов бока и живот имеют белый окрас. По окончании высиживания яиц и выращивания птенцов у пингвинов начинается смена оперения. Во время линьки пингвины сбрасывают большое количество перьев одновременно и на это время не способны плавать в воде и остаются без пищи до тех пор пока не отрастут новые перья. Хвостовое оперение - жесткое. Терморегуляция В пределах своей среды обитания пингвины подвержены воздействию экстремальных климатических условий и имеют различные анатомические особенности позволяющие им приспосабливаться к этим условиям. Для теплоизоляции служит в первую очередь толстый — от 2 до 3 см — слой жира над которым располагаются три слоя водонепроницаемых коротких плотно прилегающих друг к другу и равномерно распределённых по всему телу перьев. Воздух в слоях перьев также эффективно защищает от потери тепла при нахождении в воде. У пингвинов имеется хорошо развитая «система теплопередачи» в плавниках и ногах: поступающая в них артериальная кровь отдаёт тепло более холодной венозной крови оттекающей обратно к телу таким образом теплопотеря сводится к минимуму. Этот процесс называется «принцип обратного потока». Зрение и слух Глаза пингвинов прекрасно приспособлены к условиям плавания под водой; роговица их глаз очень плоская вследствие чего на суше птицы немного близоруки. Ещё одним средством приспособления является сократительная способность и растяжимость зрачка особенно ярко выраженная у императорских пингвинов ныряющих на большую глубину. Благодаря этой особенности глаза пингвинов очень быстро приспосабливаются к меняющимся условиям освещённости в воде на глубине до 100 м. Анализ пигментного состава позволяет сделать вывод что пингвины видят в синей части спектра лучше чем в красной и вероятно даже воспринимают ультрафиолетовые лучи. Поскольку свет красной части спектра поглощается уже в верхних слоях воды такая особенность зрения вероятно является результатом эволюционной адаптации. Уши пингвинов как и у большинства птиц не имеют чёткой внешней структуры. При нырянии они плотно закрываются особыми перьями так что вода не проникает внутрь уха. У императорских пингвинов помимо этого край внешнего уха увеличен таким образом что оно может закрываться благодаря чему среднее и внутреннее ухо оказываются защищены от повреждений давлением которые может причинить погружение на большую глубину. Под водой пингвины почти не издают звуков а на суше они общаются посредством криков напоминающих звуки трубы и трещотки. Пока не установлено используют ли они слух для выслеживания жертвы и обнаружения своих естественных врагов. Питание Пингвины питаются рыбой — серебрянкой антарктической (Pleuragramma antarcticum) анчоусами (Engraulidae) или сардинами (семейство Сельдевые) а также ракообразными такими как эуфаузииды или криль или маленькими головоногими на которых они охотятся проглатывая прямо под водой. Если разные виды делят между собой одну среду обитания то их рацион как правило различается: пингвины Адели и антарктический пингвин предпочитают криль разного размера. Виды питающиеся мелкими ракообразными в большей степени нуждаются в регулярности питания чем пингвины питающиеся рыбой но на ловлю добычи они тратят гораздо меньше энергии: если последним достаточно одной удачной попытки из десяти первые должны поймать до шестнадцати рачков за одно погружение — в пересчёте приблизительно один рачок каждые шесть секунд — чтобы восполнить затраты энергии свои и своих детёнышей. Количество погружений в течение одной охоты у каждого вида пингвинов различно и зависит от времени года: во время высиживания птенцов антарктические пингвины совершают более 190 погружений а у императорских пингвинов в течение их длительных переходов это число может достигать 860 и более. Во время линьки а у некоторых видов (пингвины Адели императорские антарктические и хохлатые пингвины) также и в период высиживания птенцов животные вынуждены полностью отказаться от пищи. Этот период у разных видов имеет разную продолжительность — от одного месяца у пингвинов Адели и хохлатых до трёх с половиной месяцев у самцов императорских пингвинов. Птицы теряют до половины массы тела поскольку вынуждены брать энергию для обмена веществ из запасов жира накопленных заранее. Самцы и самки субантарктических великолепных малых и ослиных пингвинов сменяют друг друга при высиживании птенцов это позволяет им голодать только в период линьки. Пингвины пьют в основном морскую воду. Избытки соли выделяются через специальные железы находящиеся над глазами. В 2015 году в ходе секвенирования императорских пингвинов и пингвинов Адели открыто что пингвины потеряли три типа рецепторов вкуса: сладкие горькие и умами более 20 миллионов лет назад. Передвижение Средняя скорость которую пингвины развивают в воде составляет от пяти до десяти километров в час однако на коротких дистанциях возможны и более высокие показатели. Самым быстрым способом передвижения является «плавание дельфином»; при этом животное на короткое время выпрыгивает из воды подобно дельфину. Причины такого поведения неясны: вероятно это способствует уменьшению сопротивления течения или предназначено для того чтобы сбить с толку естественных врагов. За день во время кормёжки пингвины могут проплыть около 27 км на глубине более 3 метров птицы проводят в среднем около 80 минут в сутки. В нырянии некоторые пингвины бьют рекорды: более маленькие виды такие как папуанский пингвин (Pygoscelis papua) могут находиться под водой в течение одной или (реже) более двух минут и нырять на глубину до 20 метров но императорские пингвины способны задерживаться под водой на 18 минут и нырять на глубину более чем 530 метров. Хотя именно сверхспособности императорских пингвинов остаются мало изученными известно что при погружении пульс животного сокращается до одной пятой от частоты сердцебиения в состоянии покоя; таким образом потребление кислорода уменьшается что позволяет увеличить продолжительность нахождения под водой при том же объёме воздуха в лёгких. Остаётся неизвестным механизм регулирования давления и температуры тела при погружении на большую глубину. При выходе из воды пингвины могут в прыжке преодолеть высоту береговой линии до 18 м. Из-за их относительно коротких ног на суше пингвины передвигаются переваливаясь с боку на бок — такой способ передвижения как доказали исследования биомехаников экономит много энергии. На суше пингвины развивают скорость 3—6 км/ч. На льду пингвины также могут быстро передвигаться — съезжают с гор лёжа на животе. Некоторые виды преодолевают так многие километры между морем и местом где обосновалась их колония. Среда обитания Предки пингвинов жили в умеренном климате — когда Антарктида ещё не была сплошным куском льда. Климат на планете менялся. Материки дрейфовали Антарктида сместилась на Южный полюс и покрылась вечным льдом. Животные оттуда ушли или вымерли а пингвины приспособившись к холоду остались. Правда раньше их было значительно больше — в ходе эволюции вымерло не менее 40 видов населявших нашу планету более 60 млн лет назад. Среди ископаемых пингвинов были настоящие исполины (такие как найденный недавно в Перу Icadyptes salasi) ростом с человека и весом до 120 кг. Пингвины обитают в открытом море Южного полушария: в прибрежных водах Антарктики Новой Зеландии южной части Австралии Южной Африке по всему побережью Южной Америки от Фолклендских островов до Перу Галапагосских островах вблизи экватора. Пингвины предпочитают прохладу поэтому в тропических широтах появляются только с холодными течениями — течением Гумбольдта на западном побережье Южной Америки или Бенгельским течением возникающим у мыса Доброй Надежды и омывающим западное побережье Южной Африки. Большинство видов обитают между 45° и 60° южной широты; самое большое скопление особей находится в Антарктике и на прилегающих к ней островах. Самое тёплое место обитания пингвинов — Галапагосские острова расположенные у экватора. Размножение Пингвины гнездятся чаще всего большими колониями насчитывающими нередко десяток тысяч пар или более. В насиживании яиц и выкармливании птенцов принимают участие оба родителя попеременно. Возраст в котором пингвины начинают спаривание зависит от вида и пола. Так у малых великолепных субантарктических и ослиных пингвинов первое спаривание происходит в возрасте двух лет; самки пингвинов Адели антарктических королевских и императорских пингвинов в большинстве случаев начинают спаривание на год позднее в то время как самцы этих видов бывают готовы к спариванию ещё через год. Золотоволосые пингвины готовы к спариванию только в возрасте пяти лет. Приведённые выше данные являются статистическими средними значениями: на практике чем старше пингвины тем больше времени они проводят в колониях пока не наступит собственно возраст в котором они начинают спаривание. Так например королевские пингвины в возрасте одного года чаще всего вообще не посещают колонию; на втором году жизни они появляются там буквально на несколько дней. В последующие годы посещения колонии учащаются а длительность пребывания в ней постепенно увеличивается. Самцы императорских пингвинов зачастую приступают к высиживанию яиц только на восьмом году жизни. Время года когда пингвины высиживают яйца зависит в первую очередь от климатических условий. Живущие севернее галапагосские малые и ослиные пингвины могут высиживать птенцов в течение всего года а малым пингвинам в отдельных случаях удаётся сделать даже две кладки в год; почти все виды обитающие в регионах от субантарктического до антарктического начинают кладку яиц преимущественно весной или летом. Заметным исключением из этого правила являются императорские пингвины — они делают кладку осенью. Таким образом птенцы растут как раз во время антарктической зимы при температуре до — 40 °C и способы адаптации к низким температурам играют решающую роль в их выживании. Птенцы королевских пингвинов также зимуют в колониях расположенных севернее. В этот период родители редко дают им корм таким образом в их первую зиму птенцы значительно теряют в весе. В холодных антарктических районах высиживается одно яйцо в умеренных и тёплых регионах яиц может быть несколько. Пингвины не только в воде но и на суше предпочитают держаться стаей. В особенности кладка яиц высиживание и выращивание птенцов в больших колониях у многих видов происходит одновременно. Такие колонии могут насчитывать до 5 миллионов животных. Самцы видов не ведущих оседлый образ жизни в период высиживания зачастую приходят в колонию раньше самок и стараются занять небольшую территорию площадь которой редко превышает один квадратный метр. Таким образом их социальное поведение ориентировано на создание гнёзд. Исключение составляют только императорские пингвины не строящие гнёзда и не обладающие ярко выраженным социальным поведением кроме отношений с партнёром и своим потомством. Самцы стараются привлечь внимание самок издавая крики похожие на звук трубы. Если это не первая попытка найти партнёра то зачастую это оказывается самка с которой самец спаривался в прошлом году. «Процент разводов» у пингвинов разных видов неодинаков: процент великолепных пингвинов выбравших на следующий год другого партнёра составляет около 14 что очень мало; их верность своему партнёру подчёркивает также то что 12 % пар поддерживали отношения на протяжении более 7 лет. Ситуация с пингвинами Адели иная — более 50 % животных этого вида меняют партнёра на следующий год соответственно не известны случаи когда отношения длились более 6 лет. Известно что большую роль при выборе партнёра играет успешный выводок прошлого года. Существует тесная связь между сложностью социального поведения и механизмами выбора партнёра с одной стороны и размером колонии — с другой: в больших колониях ритуалы спаривания живущих в тесноте пингвинов Адели антарктических субантарктических и хохлатых пингвинов привлекают к себе внимание как визуально так и акустически; живущие в густой растительности великолепные пингвины или малые пингвины строящие гнёзда далеко друг от друга напротив ведут себя значительно сдержаннее. Несение яиц и сокращение выводка После копуляции при которой самец вынужден балансировать на спине партнёрши происходит кладка яиц. В то время как императорские и королевские пингвины высиживают их единственное яйцо на своих лапах самки всех других видов пингвинов в срок от трёх до пяти дней откладывают два яйца в обычное гнездо которое они строят из материалов широко распространённых в природе — травы или мелкой гальки. Яйца имеют белый или зеленоватый цвет. Не все яйца пингвины высиживают удачно: особенно у молодых пар птенцы зачастую даже не вылупляются; установлено что у двухгодовалых родителей вылупившихся птенцов менее 33 %. Успешность высиживания однако резко повышается с возрастом и достигает более 90 %; только у очень старых пингвинов этот показатель опять падает до 75 % из-за снижения плодовитости. В большинстве случаев первое яйцо немного больше второго таким образом первый птенец вылупляется раньше. Инкубационный период у разных видов составляет от одного до двух месяцев. Пингвины Адели императорские антарктические и хохлатые пингвины в период высиживания птенцов вынуждены полностью отказаться от пищи. Как следствие родители отдают предпочтение старшему и более крупному птенцу например он регулярно получает больше пищи чем тот что вылупился позднее в результате чего второй птенец в большинстве случаев вскоре погибает. Это так называемое сокращение выводка является развившимся в ходе эволюции приспособлением к ограниченным запасам пищи: скорая гибель второго птенца повышает шансы на выживание первого поскольку нет необходимости делить ограниченные ресурсы на двоих птенцов. В то же время второе яйцо является для родителей своеобразной «страховкой» на случай ранней гибели первого птенца. В то время как у большинства видов сокращение выводка происходит только при ограниченных запасах пищи а хохлатые толстоклювые пингвины (E. pachyrhynchus) даже практически всегда выращивают обоих птенцов для хохлатых пингвинов сокращение выводка является нормой. Примечательно что второе яйцо этих пингвинов больше первого (процентное соотношение составляет 20 к 70) и именно из второго яйца вылупляется первый птенец. Выращивание птенцов Выращивание птенцов разделяется на две фазы: В первые две-три (в некоторых случаях шесть)недель у императорских пингвинов птенцы находятся под постоянным наблюдением одного из родителей в то время как другой уходит на поиски пищи. Когда птенцы подрастают их отдают в «детский сад» — группы молодняка и тогда уже оба родителя добывают корм одновременно. В зависимости от вида такие группы также называемые яслями могут состоять из нескольких животных из соседних гнёзд как это происходит у антарктических или ослиных пингвинов или же из нескольких тысяч особей как у пингвинов Адели субантарктических или императорских пингвинов. Время кормления у разных видов разное: субантарктические пингвины кормят своё потомство ежедневно пингвины Адели или антарктические пингвины — каждые два дня императорские пингвины зачастую лишь раз в четыре дня или ещё реже. Однако птенцы последних за один раз получают больше корма. Кормом птенцам служит полупереваренные и отрыгнутые родителями рыба и ракообразные. Детёныши находят убежище от холода в нижних складках родительского живота. Количество пищи в большинстве случаев соответствует стадии развития птенцов однако по отношению к массе тела оно всегда обильное: даже птенцы маленьких видов пингвинов за один приём получают 500 г пищи; императорские пингвины дают своему потомству до одного килограмма рыбы за один раз. Птенцы королевских пингвинов через 12 месяцев могут быть даже тяжелее своих родителей. Пингвины-родители видов не проживающих в колониях постоянно вскоре после линьки (хохлатые пингвины к примеру в течение недели) покидают колонию. В большинстве случаев родительская забота на этом заканчивается — случаи кормления птенцов в море неизвестны кроме того это вряд ли осуществимо. Птенцы субантарктических пингвинов круглый год живущих вблизи колонии возвращаются к родителям ещё на две или три недели и получают дополнительное питание; но после этого и они оказываются предоставленными самим себе. Средняя продолжительность жизни Шансы пингвинов на выживание в течение первых 12 месяцев довольно низкие. Например среди пингвинов Адели по истечении первого года в живых остаются приблизительно только половина всех птенцов. Решающим фактором от которого в значительной степени зависят шансы на выживание являются запасы жира накопленного во время проживания в колонии которые в свою очередь зависят от кормления то есть от успехов родителей на охоте. Шансы на выживание взрослых особей намного выше: у маленьких пингвинов Адели они составляют от 70 % до 80 % у больших императорских пингвинов даже более 90 %. Продолжительность жизни пингвинов составляет более 25 лет. Естественные враги Поскольку пингвины гнездятся в основном на изолированных территориях взрослые особи на суше практически не имеют естественных врагов; однако завезённые человеком млекопитающие такие как собаки и кошки представляют собой серьёзную опасность. Для самообороны пингвины используют клюв и плавники являющиеся эффективным оружием. Но птенцы оставшиеся без присмотра родителей становятся лёгкой добычей для бурого поморника (Catharacta antarctica). Некоторые виды чаек используют любую возможность для того чтобы украсть яйца пингвинов. Морские леопарды (Hydrurga leptonyx) южные морские котики (Arctocephalus) австралийские (Neophoca cinerea) и новозеландские морские львы (Phocarctos hookeri) а также косатки (Orcinus orca) и акулы (Selachii) охотятся на пингвинов в море в особенности вышеназванные виды тюленей часто патрулируют мелководье вблизи колоний где пингвины не могут использовать своё преимущество — высокую манёвренность. По оценкам учёных в год таким образом погибает около 5 % всех пингвинов Адели. Вероятно в этом кроется причина необъяснимого на первый взгляд страха птиц перед водой к которой они так прекрасно приспособлены. Перед тем как войти в воду пингвины приближаются к берегу небольшими группами и как будто медлят поскольку очевидно никто не хочет быть первым кто войдёт в море (эффект пингвина); зачастую эта процедура длится до получаса. Как только один из пингвинов наберётся храбрости и наконец прыгнет в воду остальные следуют за ним. Угроза вымирания Три вида — хохлатый пингвин (Eudyptes sclateri) великолепный пингвин (Megadyptes antipodes) и галапагосский пингвин (Spheniscus mendiculus) — в начале XXI века были признаны находящимися на грани вымирания ещё семь видов находятся в опасности. В прошлом разрушались целые колонии пингвинов: люди собирали яйца употреблявшиеся в пищу и убивали взрослых особей чтобы растопить подкожный жир и добыть из него масло; сегодня пингвинов подстерегают и другие опасности. Среди них — потеря среды обитания как в случае с великолепными пингвинами численность которых находится под угрозой из-за расширения объёмов землепользования и вторжения человека в систему дюн Новой Зеландии. Также представляют опасность одичавшие млекопитающие например в случае с галапагосскими пингвинами чьи колонии находящиеся на двух островах были уничтожены одичавшими собаками. Помимо этого большую роль играет и изменение климата: популяции галапагосских пингвинов в 1980-е и 1990-е годы уменьшились из-за сокращения численности рыбы причиной чего в свою очередь послужил феномен Эль-Ниньо связанный с изменением климата. Скалистые пингвины (Eudyptes chrysochome) магеллановы пингвины (Spheniscus magellanicus) или пингвины Гумбольдта (Spheniscus humboldti) охотясь на анчоусов и сардин в субантарктических водах затрагивают интересы коммерческой рыбной ловли частично специализирующейся на тех же видах. В то время как рыболовецкие организации предъявляют иски о потерях дохода[уточнить] многие пингвины лишаются своей основной пищи. Однако предпринимаются меры по урегулированию этого конфликта с соблюдением интересов рыбаков. Ослиные и магеллановы пингвины чьи колонии находятся на мысе Доброй Надежды в Южной Африке или в Магеллановом проливе в Южной Америке испытывают на себе негативное воздействие загрязнения воды нефтепродуктами обусловленное пролегающими там судоходными путями в частности маршрутами танкеров. Пингвинов испачканных нефтью можно поймать очистить и снова выпустить однако этот процесс отнимает много времени и очень недёшев. С другой стороны интенсивная охота на усатых китов (Mysticeti) и вызванное ею увеличение криля привело к значительному росту популяций антарктических и королевских пингвинов; положение большинства антарктических видов в силу обособленности их среды обитания считается стабильным. Классификация и представители Семейство Пингвиновые (Spheniscidae) содержит 6 родов 18 (19) видов: Род Императорские пингвины (Aptenodytes) Императорский пингвин (Aptenodytes forsteri) Королевский пингвин (Aptenodytes patagonicus) Род Хохлатые пингвины (Eudyptes) Скалистый пингвин (Eudyptes chrysocome) Толстоклювый пингвин (Eudyptes pachyrhynchus) Снэрский хохлатый пингвин (Eudyptes robustus) Пингвин Шлегеля (Eudyptes schlegeli) Большой хохлатый пингвин (Eudyptes sclateri) Золотоволосый пингвин (Eudyptes chrysolophus) Род Малые пингвины (Eudyptula) Малый пингвин (Eudyptula minor) Белокрылый пингвин (Eudyptula albosignata) Род Великолепные пингвины (Megadyptes) Великолепный пингвин (Megadyptes antipodes) Род Антарктические пингвины (Pygoscelis) Пингвин Адели (Pygoscelis adeliae) Антарктический пингвин (Pygoscelis antarctica) Папуанский пингвин (Pygoscelis papua) Род Очковые пингвины (Spheniscus) Очковый пингвин (Spheniscus demersus) Галапагосский пингвин (Spheniscus mendiculus) Гумбольдтов пингвин (Spheniscus humboldti) Магелланов пингвин (Spheniscus magellanicus) Интересный факт Самым большим из современных представителей является императорский пингвин (рост — 110—120 см вес до 46 кг) самые мелкие — представители вида Eudyptula minor — малый пингвин (рост 30—45 см вес 1—25 кг). Такие существенные различия объясняются правилом Бергмана для которого пингвины являются частым примером. Правило Бергмана гласит что животные обитающие в холодных регионах имеют бо́льшие размеры тела поскольку это способствует более рациональному соотношению объёма и поверхности тела животного и тем самым — уменьшению теплопотери. Эволюция Анализ генома 48 видов птиц в 2014 году показал что сестринской группой для пингвинов является отряд Буревестникообразные (Procellariiformes) представленный геномом вида глупыш (Fulmarus glacialis) с которым разошлись около 60 млн лет назад. Примечательно что в период 60—50 млн лет назад примерно 55 млн лет назад произошёл позднепалеоценовый термический максимум. Пингвины и человек Первое знакомство пингвина и человека состоялось очевидно в Австралии: во время археологических раскопок на стоянках древних людей были найдены кости свидетельствующие о том что пингвины в доисторические времена входили в рацион австралийских аборигенов. В Европе пингвины стали известны только в конце XV — начале XVI веков благодаря путешествиям португальских мореплавателей Васко да Гамы и Фердинанда Магеллана. Первое известное упоминание об этих птицах содержится в дневнике Васко да Гамы в записи от 25 ноября 1497 года когда мореплаватель находился в районе современного города Мосселбай на побережье Южной Африки. Там он увидел пингвинов известных сегодня как Ослиный (Spheniscus demersus) и Магелланов (Spheniscus magellanicus). Ослиный пингвин является первым из видов получившим научное описание от него образовано латинское название семейства и отряда — оно используется шведским систематиком Карлом Линнеем в его труде «Система природы» (Systema Naturae) в 1758 году. Почти все остальные виды были открыты только в конце XVIII века и в XIX веке когда были исследованы территории Атлантического Индийского и Тихого океанов. Пингвины — очень любопытные птицы и на суше почти бесстрашны. В отличие от прирученных животных которые перестали бояться человека только благодаря частым контактам с ним большинство пингвинов от природы не испытывают страха перед людьми. По мнению многих побывавших в Антарктиде птицы принимали их за пингвинов хоть и немного странных хотя нет возможности дать научное подтверждение тому так ли это в действительности. Пингвины в зоопарках В Центральной Европе и России пингвинов можно встретить только в зоопарках некоторые из которых организовывают так называемые «марши пингвинов» — птиц выпускают из вольеров и под наблюдением смотрителя они совершают небольшую прогулку вокруг вольера. Марши пингвинов организовывают зоопарки Мюнстера Мюнхена Эдинбурга и др. Содержащиеся в неволе пингвины часто болеют грибковой инфекцией дыхательных путей поэтому чтобы оградить от болезней рекомендуется содержать птиц за стеклянными стенами особенно в тёплое время. Пингвины в искусстве спорте и технике Мультфильм «Чилли Вилли» 1953 года. Анатоль Франс сатирический роман «Остров пингвинов» («L’Île des Pingouins» 1908). Иван Бунин рассказ «Пингвины» (1929). В 1986—87 годах снят советско-японский трёхсерийный мультфильм «Приключения пингвинёнка Лоло». Книга Л. Семёнова-Спасского «Пингвинёнок Пиня». В НХЛ есть хоккейный клуб «Питтсбург Пингвинз» а в АХЛ — его фарм-клуб Уилкс-Барре/Скрэнтон Пингвинз. Пингвин Tux — символ Linux. Пингвин Пин — герой мультфильма «Смешарики». В серии мультфильмов «История игрушек» фигурирует игрушечный пингвин Хрипун. В 2005 году свет увидел фильм про Королевских пингвинов — La Marche de l’empereur — и мультфильм «Мадагаскар» с участием «отряда» пингвинов. В 2006 году была выпущена мультипликационная музыкальная мелодрама известного австралийского режиссёра Джорджа Миллера «Делай ноги» (англ. Happy Feet). В 2007 году был снят полнометражный мультфильм про пингвинов «Лови волну!» («Surf’s up»). Режиссёры Эш Брэннон Крис Бак. В 2008 году выпущены полнометражное продолжение «Мадагаскар 2: Побег с Мадагаскара» и сериал «Пингвины Мадагаскара». В 2011 году выпущен фильм «Пингвины мистера Поппера» с Джимом Керри. 17 ноября 2011 года вышло в прокат продолжение мелодрамы австралийского режиссёра Джорджа Миллера «Делай ноги 2» (англ. Happy Feet Two). В 2014 году вышел полнометражный мультфильм «Пингвины Мадагаскара». С 2015 года на Украине существует творческая студия «Black Pinguin». Пингвины в геральдике В качестве символики на территории Антарктики изображение пингвинов уступает лишь изображению Южного Креста. Золотоволосый пингвин изображён на гербе и флаге британской заморской территории Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова. На символике (флаг и герб) британских территориальных претензий также изображён пингвин (похожий на императорского). На гербе аргентинских территориальных претензий изображено четыре пингвина. На гербе Французских Южных и Антарктических Территорий изображена голова пингвина увенчанная короной (хотя Франция — республика). См. также Список пингвиновых Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. Жизнь животных. Т.6 Птицы. — М.: Просвещение 1986. Ссылки Penguin.su Подборка статей и фотографий о пингвинах интересные факты Портал где живут пингвины Всё о пингвинах и даже больше. Новости информация фото открытки игры и пр. Историю Антарктиды изучат по останкам пингвинов Video Крыльев Нет Филогения отряда Sphenisciformes на сайте Джона Бойда Редкие кадры в Антарктиде как императорские пингвины согревают своих пингвинятАмерика́нский бу́рый пелика́н (лат. Pelecanus occidentalis) — птица семейства пеликановых. Самый маленький из пеликанов: длина его тела не превышает 137 см а вес 45 кг. Легко отличим по характерной расцветке: оперение бурое голова белая с охристо-жёлтым теменем клювом сероватый горловой мешок почти чёрный и ноги чёрные. Гнездится он по морским побережьям Атлантического и Тихого океанов. На атлантическом побережье распространён от Новой Шотландии до Антильских островов редко до Гайаны. На тихоокеанском — от Британской Колумбии до островов у побережья Чили изредка встречается на Огненной Земле обычен на Галапагосских островах. Внутри материка встречается редко. Американские бурые пеликаны совершают сезонные перелёты. Образ жизни и питание Гнездятся американские бурые пеликаны либо на земле (неглубокие ямки) либо на кустах и низких деревьях (гнёзда). Пик гнездования приходится на март-апрель. Американские бурые пеликаны которые вместе с бакланами и олушами населяют пустынные и безводные островки вдоль чилийского побережья способствуют накоплению в этих местах многометровых слоёв гуано. Кормится американский бурый пеликан в морских водах. 90—95 % его рациона составляет менхэден; ловит он также бычков сельдей кефалей иногда ракообразных чаще всего креветок. В отличие от остальных пеликанов (кроме перуанского) американские бурые пеликаны могут нырять подобно олушам бросаясь в воду с воздуха. Высмотрев с высоты полёта рыбу у поверхности бурый пеликан пикирует на неё по спирали приподняв полусогнутые крылья над спиной; при этом он сгибает шею и втягивает голову так что она практически лежит на спине. О воду он ударяется грудью; при этом от ушиба его предохраняет сильно развитый подкожный пневматический слой. При этом рыба обычно оказывается оглушена ударом и пеликан подхватывает её клювом. Затем он как пробка выскакивает на поверхность иногда задом наперёд то есть сперва показывается хвост и задняя часть туловища. Статус популяции В 1960 гг. популяция американских бурых пеликанов резко сократилась из-за того что они поедали рыбу содержавшую ДДТ и другие сильные пестициды. Поскольку ДДТ нарушает кальциевый обмен скорлупа пеликаньих яиц сильно утончалась и ломалась при насиживании. Популяция отчасти восстановилась после запрещения ДДТ однако ареал бурого пеликана уменьшился. Американский бурый пеликан находится под защитой Migratory Bird Treaty Act (Соглашение о перелётных птицах) от 1972 г. Американский бурый пеликан изображен на флаге штата Луизиана и гербе Барбадоса. ПримечанияРо́зовый пелика́н (лат. Pelecanus onocrotalus) — крупная водоплавающая птица семейства пеликановых. Народное русское название — баба-бабура баба-птица. Внешний вид Длина тела самцов до 185 см. Размах крыльев — до 380 см. Длина крыла у самцов 665—77 см у самок 586—78 см. Вес самцов — 55—15 кг самок — 51—10 кг. Первостепенных маховых перьев — 11. Хвост почти прямой из 24 рулевых перьев. Длина хвоста самцов 155—23 см самок 138—205 см. Оперение редкое плотно прилегающее к телу. Клюв длинный уплощенный оканчивающийся загнутым вниз крючком. Длина клюва самцов 35—471 см самок 289—46 см. Длина цевки самцов 12—185 см самок 10—165 см. Шея длинная. Горловой мешок большой сильно растягивающийся. Лоб уздечка кольцо вокруг глаза пространство за глазом и основание нижней челюсти не оперены. Оперение головы острым мысом вдается на голый лоб. На голове имеется хохол из удлиненных заостренных перьев. Ноги короткие. Окраска Пуховой птенец коричневый. Ноги и клюв черноватые горловой мешок темновато свинцового цвета. Гнездовой наряд. Голова и шея серовато-бурые к спине более светлые. Спина светло-голубая; плечевые средние и большие кроющие крыла серо-бурые с более светлыми вершинами малые кроющие крыла светло-бурые с охристым оттенком. Маховые черновато-бурые с более светлыми окаймлениями на первостепенных маховых и с серебристо-серым налетом на второстепенных. Рулевые светло-серые. Брюшная сторона тела белая с бурым налетом. Взрослая птица. Оперение белое с бледно-розовым оттенком несколько более интенсивно развитым на брюшной стороне тела. На груди имеется охристо-жёлтое пятно. Маховые чёрные с легким буроватым налётом с белыми стержнями и пепельно-серебристыми наружными опахалами второстепенных маховых. Внутренние второстепенные маховые светлей наружных. Голые участки вокруг глаз жёлтые горловой мешок желтоватый с просвечивающими красными кровеносными сосудами. Надклювье серовато-голубое с красноватыми пятнами розовыми краями и беловатым вершинным крючком подклювье у основания серовато-голубое постепенно желтеющее к вершине клюва. Радужина светло-красная. Ноги жёлтые на сгибах оранжевые. Брачный наряд: передняя неоперенная часть лба образует вздутие. Голые части окрашены более ярко — в красный цвет с желтоватым оттенком; горловой мешок жёлто-охристый. Радужина тёмно-красная. Ноги желтовато-красные. Окрас клюва также становится ярче. Самцы и самки окрашены одинаково и отличаются только размерами. Линька плохо изучена. Смена первостепенных маховых и рулевых идет от внутренних перьев к наружным. Молодые птицы надевают взрослый наряд на 3-м году жизни. Голос Голос не отличим от голоса Кудрявого пеликана. Распространение Ареал: Юго-восточная Европа Африка Передняя Средняя и Юго-Западная Азия. Гнездится розовый пеликан от юго-восточной Европы (дельта Дуная) до западной Монголии. Зимует в северо-восточной Африке частично на юге Азии — от Персидского залива до северной Индии. В Европе в начале ХХ века гнездился в Венгрии и Чехии. В Молдавии — в Днестровских плавнях. На Украине — в Днепровском лимане в Каркинитском заливе в Тендровском заливе. В России — по островам в юго-восточной части Азовского моря между Ейском и Кривой косой в дельте Волги. В Азии — на северо-восточном побережье Каспия к югу до Мёртвого Култука; на Аральском море — оозеро Толмачева и от дельты Сыр-Дарьи до Аму-Дарьи; по Сыр-Дарье и на прилежащих озёрах; в низовьях Чу на Балхаше в области устьев Или Каратала Аксу; в Зайсанской котловине; в Джунгарии. В Иране на озере Урмия; в южной части Хорассана у Персидского залива в Сеистане в Месопотамии Сирии на озере Антиохия на северо-западе Индии до Синда. Есть местные не перелётные популяции в северо-восточной Африке от Сенегала до озера Ньяса на северо-западе Индии и на юге Вьетнама. На Кавказе и в Китае не гнездится. В Крыму с 1999 года отмечаются попытки гнездования розового пеликана на "Лебяжьих островах". Численность Численность во всем мире оценивается в 290 тыс. особей. Из них от 6 660 до 11 550 пар гнездятся в Палеарктике и из этого числа 46—55 % — в пределах бывшего СССР. В Европе крупнейшее место гнездования — дельта Дуная (Румыния) 3—35 тыс. пар. Общая численность розовых пеликанов в XX веке сократилась но в целом этот вид не относится к исчезающим. Образ жизни и питание Питается розовый пеликан как и все пеликаны преимущественно рыбой. В Европе он предпочитает карпов в Африке — цихлид. Крупная рыба составляет до 90 % его корма; остальные 10 % — мелкая рыба а в Африке и яйца и птенцы капского баклана (Phalacrocorax capensis). Дневная потребность в еде — 900—1200 г (или 2—4 крупные рыбы). Нырять пеликаны не могут и добывая рыбу погружают под воду шею или переднюю часть туловища. Чаще всего пеликаны ловят рыбу сообща (что редкость среди птиц): подгоняют её к берегу сильно хлопая крыльями по воде и производя большой шум. Раньше были известны совместные охоты пеликанов с бакланами. Ловля рыбы занимает лишь небольшую часть дня пеликана — обычно с 8-9 часов утра. Гнездовья. Размножение Гнездование в умеренной зоне происходит по весне; в Африке — круглогодично. Гнездится розовый пеликан по мелководным внутренним водоемам с густыми тростниковыми зарослями на берегу по озёрам и рекам особенно в дельтах последних реже на песчаных и каменистых слабо заросших островах. Иногда поселяется на солёных водоёмах без надводной растительности. Образует очень плотные иногда совместные с кудрявым пеликаном колонии до многих сотен пар. Местонахождение колоний более или менее постоянно. Первые 2—3 года жизни пеликаны не приступают к гнездованию и проводят это время вероятно вблизи от мест зимовок. Самка строит гнездо очень быстро — за 2—3 дня. Самец помогает самке: собирает траву набивая ею горловой мешок и приносит этот материал самке. При случае пеликаны воруют строительный материал у соседей особенно часто у своего сородича — кудрявого пеликана. Самка сидит на гнезде когда ещё не началась откладка яиц причем упорно сходя только утром и вечером чтобы покормиться. Обычно она откладывает всего 2 яйца. Насиживает почти исключительно самка самец ей изредка помогает. Насиживание длится 29—36 дней. Первое время родители кормят птенцов их полупереваренной отрыгнутой пищей; позднее приносят в клюве мелких рыбок и птенцы достают их засовывая свой клюв глубоко в клюв родителя. Оперяются птенцы на 65—75 день. Розовый пеликан в России В России розовые пеликаны появляются весной в марте-апреле. Ареал этого вида с конца XIX — начала XX веков существенно сократился: раньше розовый пеликан был обычен на гнездовании в Восточном Приазовье в большом количестве гнездился в долине Маныча и Кумы в дельтах Терека и Волги. В настоящее время он гнездится только в долине Маныча на озере Маныч-Гудило нерегулярно и в небольшом количестве — на Чограйском водохранилище. В дельте Терека последний случаи гнездования был отмечен в 1961 г. В дельте Волги в последние годы лишь в 1980 г. было отмечено гнездование двух пар. Современная численность вида в России колеблется от 54 до 125 гнездящихся пар и достигает после размножения 230—400 особей. Основным фактором приведшим к резкому снижению численности вида стало сокращение площади их местообитаний в результате гидромелиоративной деятельности и применение пестицидов. Осенью 2010 года стая розовых пеликанов сбившись с курса из-за аномально тёплой осени прилетели в село Суслово республики Башкортостан. Небольшая колония этих птиц до 10 пар несколько лет подряд прилетают весной в окрестности города Карасук Новосибирской области. Розовый пеликан занесён в Красную Книгу России как вид находящийся под угрозой исчезновения. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Розовый пеликанКудря́вый пелика́н (лат. Pelecanus crispus) — птица семейства пеликановых. Гнездящаяся перелётная птица. Народное название — баба баба-птица. Похожа она только на розового пеликана но крупнее. На темени и затылке «кудрявые» перья горловой мешок оранжевый лапы тёмно-серые радужина беловатая. Внешний вид Длина тела 180 см. Размах крыльев 34 м. Длина крыла самца 72 — 80 см самки — 69 — 725 см. Длина клюва самца 420—510 см самки 380—423 см. Вес птиц от 90 до 140 кг. Первостепенных маховых перьев — 11. Хвост короткий прямой из 22 мягких рулевых перьев. Длина хвоста самца 23-25 см самки — 23 см. Длина плюсны самцов 11-15 см самок — 11-13 см. Уздечка кольцо вокруг глаза голое вдающееся острым мысиком на лоб. Лоб оперенный. Крупнее розового пеликана: отличается отсутствием розовых тонов в оперении наличием на голове и верхней стороне шеи удлинённых и закрученных «курчавых» перьев образующих подобие гривы. Хорошо летает нередко парит. Во время полета шея изогнута голова лежит на спине так что только клюв выдается несколько вперед. Ноги вытянуты назад. Плавает превосходно на воде сидит высоко голову и шею во время отдыха на воде опускает на спину а при быстром плавании вытягивает шею кверху почти прямо опустив клюв несколько вниз так что между шеей и головой образуется острый угол. Не ныряет — добывая рыбу погружает в воду только голову шею и переднюю часть туловища на очень короткое время. На воде проводит много времени — и во время ловли рыбы и отдыхая. Перья пеликанов намокают и птица «отжимает» их клювом захватывая у основания и постепенно передвигая клюв к вершине пера даже плавая в воде. Находясь в воде пеликан высоко поднимает крылья стараясь их предохранить от намокания. С воды поднимается довольно легко отталкиваясь от неё обеими лапами но когда горловой мешок переполнен добычей поднимается с трудом. По земле передвигается медленно вперевалку. С земли поднимается с трудом при помощи нескольких прыжков во время которых отталкивается от земли обеими лапами сразу. Садится на дерево как баклан обхватывая сучок направляя три передних пальца вперед а задний назад. Окрас Оперение преимущественно белое верх спины светло-серый. Первостепенные маховые перья чёрные. Горловой мешок светло-желтый в брачный период — красновато-оранжевый. Ноги серые. У молодых пеликанов курчавость «гривы» развита слабо верх тела с буроватыми пятнами ноги и клюв чёрные. Пуховой птенец беловатый клюв буровато-чёрный. Гнездовой наряд: грязно-белый с буровато-охристым и серым налётом. Голова и шея грязно-серые спина беловатая с охристым налётом кроющие крыла охристые плечевые буровато-чёрные с серыми вершинами. Первостепенные маховые бурые. Рулевые светло-серые с почти белыми окаймлениями. Брюшная сторона тела грязно-белая бока тела светло-бурые. Удлиненные перья на голове и верхней стороне тела почти неразвиты. Второй наряд белый но ещё с серыми тонами на голове и шее и буровато-охристыми на кроющих крыла и плечевых. Взрослая птица: оперение в основном белое спина плечевые и верхние кроющие крыла светло-серые с более тёмными стволами перьев и с белыми вершинами. Первостепенные маховые и их кроющие буровато-чёрные с тёмными стержнями второстепенные маховые — серые с белыми каймами по краю внутренних опахал. Горловой мешок и прилежащие голые части — жёлтые. Клюв серо-роговой с оранжево-красным коготком. Ноги серые. Радужина желтовато-белая. Молодые птицы надевают взрослый наряд на третьем году жизни. Брачный наряд — горловой мешок красновато-оранжевый на зобе жёлтое или рыжеватое пятно. Самцы и самки во всех возрастах окрашены одинаково. Полная послебрачная линька начинается после периода размножения — с июля по октябрь-ноябрь. В декабре все птицы в новом наряде. Смена первостепенных маховых идет от внутренних перьев к наружным. Голос Голос кудрявого пеликана — низкие глухие ворчащие рычащие и хрюкающие звуки которые можно слышать в гнездовой колонии. В остальное время он молчалив. Распространение Кудрявый пеликан распространен шире чем розовый — от Балканского полуострова до Монголии и верховьев реки Хуанхэ на юге — до Персидского залива на севере — до Курганской области озера Чаны и в труднодоступных Васюганских болотах вместе с озером Мирное — но на этом обширном ареале гнездится очень мозаично. Зимует преимущественно в Ираке Пакистане на северо-западе Индии и в Южном Китае в небольшом количестве — на южных берегах Каспийского моря. В Европе — в низовьях Дуная в Румынии и Болгарии у рек Каламас Аскропотамос и Вардар в Греции по лагунам Албании на озёрах Охридском и Скадарском. На Украине в низовьях Днепра в плавнях у Никополя в Крыму на Сиваше. На побережьях Азовского моря в устьях Дона и Кубанских плавнях. У Каспийского моря — в дельте Волги (Астраханский заповедник) на западном берегу Каспия от устья Сулака и Махачкалы до устья Терека. По восточному берегу Каспия от устьев Урала до Мёртвого Култука (исключая устья Эмбы). В Закавказье — по горным озёрам Армении на озере Чалдир-гель по Араксу. В Азербайджане от Лимана до устья Куры по озёрам до Кюрдамира. В Заволжье на больших Камыш-Самарских озёрах. Населяет труднодоступные озёра низовья и дельты рек с обильной водной растительностью. Иногда селится на солёных водоемах и на слабозаросших небольших островках. Как и все пеликаны питается рыбой добывая её на мелководье или в верхних слоях воды на глубоких местах. Численность Во II половине XIX века кудрявый пеликан был весьма многочислен на гнездовье в дельте Волги на Сарпинских озёрах. В начале ХХ столетия в этих местах не гнездился а с 1927—1929 годов в дельте Волги и на прилежащем взморье гнездовья пеликанов совсем не наблюдались. В 1949 году на территории Астраханского заповедника насчитывалось приблизительно около 300 пар. В нагорной Армении пеликан встречается редко а в начале XX века был обыкновенен и даже многочислен. Многочислен в низовьях Сыр-Дарьи. Образ жизни Кудрявые пеликаны гнездятся небольшими колониями реже отдельными парами. Их стаи на перелёте иногда достигают больших размеров — до 300 и более особей но к местам гнездовий прилетают небольшими группами или по одному. Во время перелёта пеликаны летят шеренгой вытянутой прямой или волнистой линией держась близко друг к другу. Стаи часто смешанные с розовым пеликаном. Негнездящиеся птицы держатся обычно у своих колоний но иногда откочёвывают от них на довольно большие расстояния. Залеты случаются преимущественно в осеннее время года реже в летнее или весеннее. К местам гнездовий прилетают в среднем к середине марта. Вскоре после прилёта с зимовки пеликан приступает к гнездостроению. Гнёзда кудрявый пеликан устраивает на заломах и сплавинах тростника реже — на слабо заросших островах. Строением гнезда занимается самка а самец носит ей гнездовой материал (трава тростник палки). За сутки самец успевает поднести к гнезду строительный материал 25-40 раз. Постройка гнезда высокой небрежной кучей скрепленной помётом занимает 3—4 дня. Осенний отлёт начинается поздно — молодые птицы задерживаются на незамерзающих водоемах до начала зимы и в незначительном числе наблюдаются даже зимой. Зимовье Главные места зимовок: в юго-восточном Китае к югу от Янцзы в северо-западной Индии в Белуджистане по берегам Персидского залива в Систане в Хорасане в Загросе по южнокаспийскому побережью в Ираке и в Египте. Питание Пищу кудрявого пеликана составляет рыба 25 — З кг и молодь. В отличие от розового пеликана кудрявый добывает рыбу не только на мелководье но и на глубине: плавая медленно он высматривает подплывающую к поверхности рыбу и быстрым движением хватает её. Часто ловят рыбу семьями в особенности осенью после поднятия молодых на крыло. Иногда несколько выводков пеликанов соединяются вместе. Ещё реже к ним присоединяются розовые пеликаны и Бакланы. Вылетая на ловлю рыбы стая пеликанов кружится некоторое время в воздухе затем выстраивается по прямой линии или под углом и летит на море или озеро. Опустившись на воду птицы вытягиваются в линию держась близко друг к другу и хлопая крыльями начинают медленно двигаться к берегу. Присоединившиеся к ним бакланы плывут вместе с ними то и дело ныряя и выплывая в разных направлениях. Такие стаи нередко сопровождают чайки которые носятся в воздухе время от времени ныряя за рыбой. Вся стая очень шумная пугает рыбу и направляет её к мелководью где с ней уже легко справиться. Пеликаны при отсутствии корма могут переносить длительную голодовку: 3—4 дня голодовки совершенно не отражаются на общем состоянии здоровья но более длительные голодовки — до 2 недель — сильно истощают птицу. Кудрявый пеликан питается сазаном лещем окунем воблой густерой кутумом сельдью и пр. Пара взрослых птиц с 2 птенцами поедают за 8 месяцев пребывания и дельте Волги 1080 кг рыбы. Размножение Пары постоянны. Половая зрелость наступает на третьем году жизни. Гнездятся колониями обычно из нескольких десятков пар или 4—5 пар. Реже изолированными парами. Гнездовья располагаются очень уединенно и отдельно от колоний других птиц. Крайне редко встречаются колонии совместно с другими птицами например с розовым пеликаном. В таком случае кудрявые пеликаны располагаются по краю колонии обособленно и на некотором расстоянии от гнездовий других видов птиц. Сразу после прилета самки размещаются по гнездовьям. В это же время начинаются брачные игры и спаривание. Самец ходит вокруг самки раскрыв крылья то приближаясь то отходя. Заходит в воду отплывает на некоторое расстояние и снова возвращается трется о неё грудью и шеей перебирает её перья клювом. После этого происходит спаривание. Время суток при этом не имеет значения — иногда даже ночью с промежутками в 10—15 минут. Во время спаривания самец поднимает крылья и бьёт ими. Во время брачных игр происходит и постройка гнезда. К устройству гнезд кудрявый пеликан приступает на 10—15 дней раньше чем розовый пеликан. Гнездо строит только самка но строительный материал подносит самец: траву камни сучья и даже палки — до метра длины и 5—7 см ширины. Нередко случаются драки между самцами из-за строительного материала. За сутки самец успевает 25—40 раз поднести к гнезду материал. Строится гнездо 3—4 иногда 5 дней. Гнездо представляет собою хаотичную кучу утоптанного сухого камыша покрытого помётом. Диаметр гнезда от 1 до 15 м высота 1—15 м над уровнем воды. Размещается гнездо на плавучем островке возле чистой воды или прямо среди густых зарослей камыша в некотором отдалении от воды. Иногда на одном островке помещается до 30 пар пеликанов. Встречаются гнёзда и на совершенно плоских низменных островках лишенных почти всякой растительности и лежащих среди лагун. Кладка яиц во всех гнёздах одной колонии происходит в разное время. В гнездах этих пеликанов бывает по 4—5 яиц но обычно 2—3. Яйца белые неравномерно покрытые известковым слоем придающим скорлупе шероховатую наружную поверхность. Размеры: 86—102 х 53—65 мм вес 143—195 г. Как правило бывает одна кладка в году. Насиживание длится 39—40 дней. Начинается с откладки первого яйца — в одном гнезде встречаются птенцы различного возраста. Насиживает преимущественно самка самец сидит на яйцах утром и вечером когда самка кормится. Птица на гнезде сидит очень крепко. Гнездо с яйцами хорошо спрятано его среди густых зарослей камыша. Птенцы вылупляются голые слепые с розовый кожей светлым подклювьем и более тёмным надклювьем. Птенец быстро прибавляет в весе и достигает размеров взрослой птицы ещё не имея покрова из перьев. Вес только что вылупившегося птенца 110 г. На 2-й день вес птенца уже 202 г. На 5-й день у птенца появляются первые редкие пушинки равномерно покрывающие всё тело птенца. На 6-й день вес уже 480 г. В возрасте приблизительно 7—8 дней птенцы начинают плавать. Вспугнутые птенцы торопятся выбраться из гнезда и тяжело шлепая всей ступней по земле опираясь на заднюю часть туловища стараются добраться до воды и отплыть. На 9-й день птенец покрыт густым пухом. На 12-й день вес составляет около 195 кг. На 20-й день вес составляет 35 кг уже имеются маховые перья кроющие крыла и начинают пробиваться перья на нижней стороне тела. На 30-й день вес составляет 693 кг. До двухмесячного возраста на спине держится пух. В 2 месяца вес составляет 92 кг что превышает вес взрослой птицы. В 25 месяца птенец становится на крыло. Первое время родители кормят птенцов отрыгиваемой полупереваренной рыбой — они глубоко захватывают в рот голову птенцов. Воду птенцам приносят в клюве. Молодые птицы свободно проглатывают рыбу в 800—1200 г. За кормом обычно пеликаны далеко не летают а ловят рыбу около колонии. Подлетев к гнездовой колонии птица опускается на воду и плывет к гнезду; если гнездо расположено у воды на краю острова птица взбирается на берег почти у самого гнезда. Когда гнездо находится глубоко в густых камышах птица опускается на воду подплывает к камышам и уже по ним продвигается к гнезду. Птенцы встречают родителей глухим ревом и стараются пробраться вперед толкая друг друга. Если спугнуть взрослую птицу с гнезда то она удаляется от него или «пешком» по тропе в камышах и дойдя до чистой воды взлетает почти вертикально или если вокруг колонии вода поднимается с воды в воздух. Когда молодые птенцы станут на крыло они вместе с родителями удаляются с мест гнездовых колоний на глубокие озера и морские берега. Здесь они ведут кочевой образ жизни. Статус популяции Кудрявый пеликан занесён в в Красную книгу МСОП со статусом уязвимый (Vulnerable). Резкая депрессия численности кудрявого пеликана наблюдалась на рубеже XIX и XX вв. когда в результате уменьшения обводнённости засушливых территорий Евразии в ходе естественной циклики увлажнения сократилась общая площадь водоёмов пригодных для обитания этого вида. В ряде мест на ней отрицательно сказался хищнический отстрел и сбор яиц а также общее освоение территории человеком. С середины XX в. зарегулирование стока рек и массовый забор воды на орошение ещё сильнее сократили площадь водоёмов. Численность вида также лимитируется низкими репродуктивными показателями и кормовой базой. В целом по состоянию на 1994 г. численность кудрявых пеликанов в Европе оценивается в 1000 взрослых пар большинство из которых гнездится в России Греции Румынии и Болгарии. Охота на кудрявого пеликана запрещена. Отлов для зоопарков и питомников ограничен. Кудрявый пеликан в России В России кудрявый пеликан гнездится в Ахтарского-Гривенской системе лиманов восточного Приазовья в дельте Волги на оз. Маныч-Гудило в дельте Терека; в Западной Сибири — на границе Курганской и Тюменской областей на озёрах Чёрном Большом Белом и Тундровом. В Алтайском крае бывают редкие случаи залетов. В последние годы на озере Большое Кабанье летом наблюдается скопление этих птиц. Небольшая колония около 20 пар гнездится на озере Курлады на озере Донгузлы (Челябинская область) в 2016 году обнаружены две колонии в одной насчитывалось 196 взрослых птиц во второй не более 40. Самая северная популяция кудрявого пеликана — в Омской области на Больших Крутинских озёрах (Ик Салтаим и Тенис). Нерегулярное гнездование отмечается на Чограйском водохранилище и Меклетинских озёрах Калмыкии. С конца XIX — первой половине XX вв. ареал этого вида существенно сократился: кудрявый пеликан исчез из низовьев Днепра зал. Сиваш устья Дона Волго-Ахтубинской поймы озёр Волжско-Уральского междуречья. Общая численность этого вида в конце летнего периода на территории России оценивается 5—55 тыс. особей. Кудрявый пеликан включен в «Красную книгу России». Примечания Литература Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза / Н. И. Кузнецов. — М.: Советская Наука 1951. — Т. 1. — С. 52-59. — 652 с. Ссылки Позвоночные животные России: Кудрявый пеликанМегакариоциты — это гигантские клетки костного мозга. Они имеют крупное ядро. От них отшнуровываются тромбоциты представляющие собой фрагменты цитоплазмы мегакариоцитов окруженные мембраной. Отшнуровывание тромбоцитов от мегакариоцитов усиливается тромбопоэтином глюкокортикоидами. Мегакариоциты высокочувствительны к воздействию цитостатических препаратов поэтому при химиотерапии злокачественных опухолей часто развивается тромбоцитопения. Однако мегакариоциты менее чувствительны к цитостатическим воздействиям чем гранулоцитарный росток костного мозга поэтому обычно при химиотерапии опухолей более серьёзную проблему представляет выраженная лейкопения в особенности нейтропения. Формирование клеток мегакариоцитарного ряда происходит поэтапно. В практической медицине выявления состояния мегакариоцитарного ростка имеет диагностическое значение а также важно при терапии. Первой дифференцируемой клеткой ряда является мегакариобласт. Подобно бластам прочих ростков он имеет диаметр 12-20 мкм большое ядро (индекс соотношения ядра к цитоплазме — от 5:1 и более) цитоплазма хорошо воспринимает базофильные красители. Функционально эта клетка уже способна к тромбоцитопоэзу но фактически способна лишь на неэффективный тромбоцитопоэз. Диференциальным признаком при сравнении с бластами других ростков выступают: большое доминирующее над цитоплазмой ядро с неровной поверхностью; цитоплазма имеющая вид узкого ободка; форма клетки — неровная зачастую с «оборванными» контурами и «отшнуровывающимися» пластинками. Следующая клетка мегакариоцитарного ряда — промегакариоцит. Величина клетки достигает 18-25 мкм ядро её грубеет и испытывает тенденции к полиморфизму (вдавлениям шнурованиям). Цитоплазма клетки остаётся чувствительной к базофильным красителям сохраняя зернистость. Для дифференцировки от бласта используются признаки: более грубое ядро имеющее полиморфизмы; большее количество отшнуровывающихся пластинок свидетельствующее о функциональном созревании клетки; наличие перинуклеарного ободка цитоплазмы. Размер клетки не является решающим критерием поскольку диапазоны размеров нормальных бластов и промегакариоцитотв перекрываются а при патологии формируются клетки нестандартных размеров. Последняя стадия формирования носит название собственно мегакариоцита. Однако выделяется 3 под-стадии мегакариоцита что связывается с функциональной зрелостью и имеет значение впри диагностике и терапии патологий ведущих к изменению состава костного мозга. Мегакариоцит базофильный — неспособная к эффективному тромбоцитопоэзу клетка. Размер составляет 25-40 мкм ядро занимает меньший объём и имеет большую степень неоднородности отшнуровывание тромбоцитов остаётся на уровне промегакариоцита. Дифференциальными критериями при отличении от ранних форм выступают: необычная форма ядра в практических руководствах и атласах сравниваемая с «лопастями» и «бабочками». Обнаружение ядра такой формы однозначно позволяет отнести клетку к зрелым цитам. Цитоплазма клетки на этой стадии уменьшает способность воспринимать базофильные красители но не теряет её окончательно вследствие чего при коашении приобретает светло-синий реже — голубой цвет с азурофильной зернистостью. Соотношение объёмов ядра к цитоплазме смещается в сторону последней достигая отношений 2:1 или даже 1:1 что так же свидетельствует о принадлежности клетки к зрелым цитам. Размер клетки не перекрывающийся с размерами предыдущих стадий так же может служить дифференциальным признаком. Мегакариоцит полихроматофильный — практически зрелая клетка способная к эффективному тромбоцитопоэзу. Размер колеблется в пределах 40-50 мкм ядро многоугольное (иногда свёрнутое в клубок) и с признаками пикноза. Цитоплазма приобретает сродство к эозинофильным красителям и практически утрачивает сродство к базофильным отчего при крашении становится голубовато-розовой редко с отливом синевы. В цитоплазме обнаруживаются неравномерно распределённые азурофильные гранулы а также красные и фиолетовые вкрапления. Дифференциальным признаком от более ранних стадий выступает причудливая необычная закрученная форма ядра а также его пикноз. Так же важно преобладание объёма цитоплазмы над объёмом ядра достигающее отношений 1:2 в пользу цитоплазмы. Полноценные тромбоциты красно-фиолетовая зернистость и большой размер клетки (вплоть до половины поля зрения при иммерсионной микроскопии на увеличении 1000) так же помогают отнести исследуемую клетку к полихроматофильным мегакариоцитам. Мегакариоцит оксифильный — последняя стадия являющаяся функционально зрелой клеткой. Диаметр клетки достигает 60-70 мкм в ряде случаев занимая всё поле зрения при микроскопии препарата. Ядро приобретает сегментацию становится резко-пикнотическим и ярко-фиолетовым. Цитоплазма теряет сродство к базофильным красителям и всегда имеет розовый или лиловый оттенок. Дифференцировать зрелый мегакариоцит — несложная задача даже для новичка вследствие гигантских размеров смещения ядерно-цитоплазматического соотношения за предел 1:2 ярко выраженного пикноза ядра розовой окраски цитоплазмы и многочисленных отшнуровывающихся тромбоцитов.Нейтрофильные гранулоциты или нейтрофилы сегментоядерные нейтрофилы нейтрофильные лейкоциты — подвид гранулоцитарных лейкоцитов. Названы нейтрофилами за то что при окраске по Романовскому они интенсивно окрашиваются как кислым красителем эозином так и основными красителями в отличие от эозинофилов окрашиваемых только эозином и от базофилов окрашиваемых только основными красителями. Характеристика Зрелые нейтрофилы имеют сегментированное ядро то есть относятся к полиморфноядерным лейкоцитам или полиморфонуклеарам. Они являются классическими фагоцитами: имеют адгезивность подвижность способность к хемотаксису а также способность захватывать частицы (например бактерии). Хемотаксис нейтрофилов вызывают фрагменты белков образующиеся в результате активации комплемента факторы фибринолитической и кининовой систем а также продукты лейкоцитарного тромбоцитарного и бактериального происхождения. Под действием хемотаксических стимулов происходят "краевое состояние" (прилипание к эндотелиальным клеткам ) и диапедез нейтрофилов. Зрелые сегментоядерные нейтрофилы в норме являются основным видом лейкоцитов циркулирующих в крови человека составляя от 47 % до 72 % общего количества лейкоцитов крови. Ещё 1—5 % в норме составляют юные функционально незрелые нейтрофилы имеющие палочкообразное сплошное ядро и не имеющие характерной для зрелых нейтрофилов сегментации ядра — так называемые палочкоядерные нейтрофилы. Нейтрофилы способны к активному амёбоидному движению к экстравазации (эмиграции за пределы кровеносных сосудов) и к хемотаксису (преимущественному движению в направлении мест воспаления или повреждения тканей). Процесс фагоцитоза Нейтрофилы способны к фагоцитозу причём являются микрофагами то есть способны поглощать лишь относительно небольшие чужеродные частицы или клетки. После фагоцитирования чужеродных частиц нейтрофилы обычно погибают высвобождая большое количество биологически активных веществ повреждающих бактерии и грибы усиливающих воспаление и хемотаксис иммунных клеток в очаг. Нейтрофилы содержат большое количество миелопероксидазы фермента который способен окислять анион хлора до гипохлорита — сильного антибактериального агента. Миелопероксидаза как гем-содержащий белок имеет зеленоватый цвет что определяет зеленоватый оттенок самих нейтрофилов цвет гноя и некоторых других выделений богатых нейтрофилами. Погибшие нейтрофилы вместе с клеточным детритом из разрушенных воспалением тканей и гноеродными микроорганизмами послужившими причиной воспаления формируют массу известную как гной. Повышение доли нейтрофилов в крови называется относительным нейтрофилёзом или относительным нейтрофильным лейкоцитозом. Повышение абсолютного числа нейтрофилов в крови называется абсолютным нейтрофилёзом. Снижение доли нейтрофилов в крови называется относительной нейтропенией. Снижение абсолютного числа нейтрофилов в крови обозначается как абсолютная нейтропения. Антимикробные функции Нейтрофилы обладают большим набором антибиотических белков которые хранятся в гранулах двух типов. Первичные (азурофильные) гранулы - это лизосомы содержащие кислые гидролазы миелопероксидазу и мурамидазу( лизоцим ). Во вторичных (специфических) гранулах дополнительно к лизоциму обнаружен лактоферрин. Кроме ферментов и лактоферрина в этих гранулах содержатся в высоких концентрациях антибиотические белки - дефензины сепроцидины кателицидины и белок индуцирующий проницаемость бактериальных клеток. Нейтрофилы играют очень важную роль в защите организма от бактериальных и грибковых инфекций и сравнительно меньшую — в защите от вирусных инфекций. В противоопухолевой или антигельминтной защите нейтрофилы практически не играют роли. Нетоз В 2004 г. был открыт важный механизм посредством которого нейтрофилы осуществляют защитные функции названный нетозом (от англ. NETosis (от NET — Neutrophil Extracellular Trap)). Нетоз является третьим основным типом клеточной смерти нейтрофилов наравне с апоптозом и некрозом. При нетозе нейтрофил проходит стадии деконденсации хроматина наработки реактивных форм кислорода (ROS — Reactive Oxigen Species) дегрануляции; затем следует выброс ДНК-сети связанной с ROS гистонами миелопероксидазой и другими молекулами повреждающими патоген. Патогены а именно бактерии грибы паразиты и вирусы «запутываются» в сетях и гибнут. Нейтрофильные ДНК-ловушки связаны с патогенезом различных заболеваний таких как сепсис ревматоидный артрит тромбоз волчанка и другие аутоиммунные заболевания. Также показано что другие клетки крови такие как моноциты эозинофилы базофилы также имеют подобный механизм называемый этозом (от англ. ETosis (от ET — Extracellular Trap)). Нейтрофильный ответ (инфильтрация очага воспаления нейтрофилами повышение числа нейтрофилов в крови сдвиг лейкоцитарной формулы влево с увеличением доли «юных» форм указывающий на усиление продукции нейтрофилов костным мозгом) — самый первый ответ на бактериальные и многие другие инфекции. Нейтрофильный ответ при острых воспалениях и инфекциях всегда предшествует более специфическому лимфоцитарному. При хронических воспалениях и инфекциях роль нейтрофилов незначительна и преобладает лимфоцитарный ответ (инфильтрация очага воспаления лимфоцитами абсолютный или относительный лимфоцитоз в крови). Примечания Ссылки Видео погони нейтрофила за бактериейОбыкновенный богомол или богомол религиозный (лат. Mantis religiosa) — насекомое из семейства настоящих богомолов отряда богомоловых. Крупное хищное насекомое с приспособленными для хватания пищи передними конечностями. Достигает 42—52 мм (самец) или 48—75 мм (самка) длины. Самый большой и наиболее распространенный богомол Европы. Описание Окраска покровительственная очень изменчива варьируется от зелёного или жёлтого до буро-серого или тёмно-коричневого. Переднеспинка умеренной длины передние ноги хватательные кроме добывания пищи используются также для передвижения. Задние ноги бегательные. Крылья хорошо развиты как у самца так и у самки (хотя самки из-за своих внушительных размеров летают очень плохо и неохотно). Брюшко яйцевидное довольно длинное. Особенности биологии Обыкновенный богомол — типичный хищник-засадчик мимикрирующий под окружающие растения. Подстерегая жертву малоподвижен при появлении её в пределах досягаемости захватывает передними хватательными ногами удерживая её между шипастыми бедром и голенью. Поза его при ожидании свойственная вообще говоря всем настоящим богомолам и побудила Карла Линнея дать ему биноминальное название Mantis religiosa: μάντις в переводе с греческого означает «пророк» «предсказатель» жрец а religiosa с латыни — «религиозный» так как в этой позе насекомое похоже на молитвенно сложившего руки человека. В отличие от самцов которые питаются достаточно мелкими насекомыми огромные тяжёлые самки могут нападать на насекомых такого же а иногда и большего размера чем они сами. Также богомолы могут нападать и поедать рыб мышей ящериц небольших птиц и даже змей. Кроме того богомолы могут поедать собственных детенышей если те не успели укрыться после вылупления из яйца. С самкой богомола связана одна интересная история о которой рассказал американский биолог Э. Тил. Однажды на улице одного из американских городов остановилось автомобильное движение. Водители автомашин наблюдали за упорным поединком между богомолом и воробьём. Победа в этой схватке досталась богомолу потому что воробей решил скрыться. Воздействие половых гормонов приводит к возрастанию агрессивности в поведении. В это время между самками нередки случаи каннибализма. Одна из самых знаменитых особенностей обыкновенного богомола — пожирание самца самкой после или даже во время спаривания. По мнению некоторых учёных[каких?] самец богомола не способен к совокуплению когда у него есть голова поэтому половой акт у богомолов начинается с того что самка отрывает самцу голову; без этого у него не может произойти выброса семени и следовательно — оплодотворения. Однако в большинстве случаев спаривание происходит нормально а самка съедает самца только после спаривания и то только в 50 % случаев. На самом деле самка поедает самца из-за высокой потребности в белке на ранней стадии развития яиц. Как и все богомолы обыкновенный богомол откладывает яйца в оотеках. Распространение Богомол обыкновенный распространен на юге Европы от Португалии до Турции и Украины. Также встречается на многих островах Средиземного моря (Балеарские Корсика Сардиния Сицилия Мальта острова Эгейского моря Кипр) в Египте и Судане на Ближнем Востоке от Израиля до Ирана на Аравийском полуострове. Многочисленный вид на всем юге России до Дальнего Востока. Также вероятно интродуцирован в Новую Гвинею. Завезен на восток США в 1890-х годах откуда заселил всю страну а также юг Канады. В начале XXI века найден в Коста-Рике. Также имеются противоречивые свидетельства о находок богомола обыкновенного в Боливии Ямайке и Австралии. В Европе северная граница расселения вида проходит по линии 50-й параллели северной широты через такие страны и регионы как: Франция Бельгия южная Германия Тироль Австрия Чехия Словакия южная Польша лесостепь Украины юг России. Впрочем в конце XX столетия ареал стал понемногу расширяться на север. По состоянию на 2012 год богомол обыкновенный стал многочисленным на севере Германии появился в Беларуси и Латвии Подвиды Образует 12 подвидов: См. также Богомоловые Богомол древесный Индийский цветочный богомол Стиль китайских боевых искусств «бокс богомола» Танланцюань Африканский колючий богомол Примечания Литература Роже Кайуа. Богомол. Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012. // Кайуа Р. Миф и человек. Человек и сакральное. М.: ОГИ 2003 с. 52-82. Ссылки Богомол в классификаторе-определителе MacroID.ru. Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012. Фауна Устюрта — членистоногие. Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012. О богомолах в Киножурнале «Хочу всё знать» на YouTube Обыкновенный богомол на molbiol.ru. Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012. Богомол-убийца. Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012. Богомол – прирождённый убийца. Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012. Красная Книга Челябинской областиКомары́ или настоящие комары или кровососущие комары (лат. Culicidae) — семейство двукрылых насекомых принадлежащих к группе длинноусых (Nematocera) самки имаго которых в большинстве случаев являются компонентом комплекса гнуса. Характерны для этого семейства ротовые органы: верхняя и нижняя губа вытянуты и образуют футляр в котором помещаются длинные тонкие иглы-зубы (2 пары челюстей); у самцов челюсти недоразвиты — они не кусаются. Подвижные личинки и куколки комаров живут в стоячих водоёмах. Ископаемые комары известны с мелового периода. В современном мире насчитывается более 3000 видов комаров относящихся к 38 родам. В России обитают представители 100 видов относящихся к родам настоящих комаров (Culex) кусак (Aedes) Culiseta малярийных комаров (Anopheles) Toxorhinchites Uranotaenia Orthopodomyia Coquillettidia. Жизненный цикл комаров включает четыре стадии развития: яйцо → личинка → куколка → имаго или взрослая особь. Этимология Русское слово комар восходит к праслав. *komarъ/komarь вероятно звукоподражательного происхождения либо с мотивировкой «роящееся сбивающееся в ком насекомое». Ареал Комары широко распространены по всему земному шару и населяют все континенты кроме Антарктиды. Наиболее широк ареал комара обыкновенного (Culex pipiens) который распространён повсюду где встречается человек — его основная жертва. В тёплых и влажных тропических регионах они активны в течение всего года но в регионах с умеренным климатом они зимуют во взрослом состоянии в течение холодного времени года. Арктические комары сохраняют активность на протяжение лишь нескольких недель в году когда под действием тепла образуются бассейны воды термокарст в верхней части вечной мерзлоты. Тем не менее за это время они успевают расплодиться в огромных количествах — стаи комаров могут принимать до 300 мл крови за сутки от каждого животного в стаде карибу. Яйца комаров обитающих в умеренных широтах более устойчивы к негативному действию холода чем яйца комаров распространенных в более тёплых климатических зонах. Они даже могут переносить воздействие снега и действие отрицательных температур. Кроме того взрослые особи могут выживать в течение всей зимы в условиях подходящих для их зимовки местообитаний (например тёплые и влажные подвалы жилых домов). Средства распространения Распространение различных видов комаров по всему миру и перемещение их на большие расстояния в регионы где они не являются аборигенами произошло благодаря человеку. В первую очередь это путешествия по морским путям в которых яйца личинки и куколки комаров перевозятся в заполненных водой изношенных шинах или тарах со срезанными цветами. Однако кроме морского транспорта комары активно освоили перемещение на личных транспортных средствах грузовиках поездах и даже самолётах. Таким образом распространение комаров трудно контролировать и даже карантинные меры оказались недостаточно эффективными и трудно реализуемыми на практике. Морфологическое описание Комары — насекомые с тонким телом (длиной 4—14 мм) длинными ногами и узкими прозрачными крыльями (размах крыльев от 5 до 30 мм). Окраска тела у большинства видов жёлтая коричневая или серая однако бывают чёрно- или зелёноокрашенные виды. Брюшко удлинённое состоящее из 10 сегментов. Грудь шире брюшка. Лапки заканчиваются парой коготков. Крылья покрыты чешуйками скопления которых иногда образуют пятна. Антенны длинные состоят из 15 члеников. Ротовой аппарат колюще-сосущего типа. У самок хоботок длинный и состоит из колющих щетинок у самцов — без них. Ротовой аппарат спрятан в трубочковидную нижнюю губу. Внутри неё находятся несколько похожих на стилеты-пилочки челюстей (нч — нижние челюсти и вч — верхние челюсти). Челюстями комар прорезает дырочку в коже погружает глубже хоботок до уровня кровеносных капилляров и по этим же ротовым придаткам как по сборной трубочке сосёт кровь. Не путать: за огромных комаров иногда принимают насекомых из семейства долгоножек похожих на них ногами и формой крыльев. Классификация Внутри семейства выделяют три подсемейства: Подсемейство Малярийные комары (Anophelinae) Род Малярийные комары (Anopheles) Род Bironella Род Chagasia Подсемейство Немалярийные комары (Culicinae) Триба Culicini Род Кусаки (Aedes) Род Coquillettidia Род Настоящие комары (Culex) Род Теобальдии (Culiseta ранее — Theobaldia) Род Deinocerites Род Haemagogus Род Mansonia Род Orthopodomyia Род Psorophora Род Uranotaenia Триба Sabethini Род Johnbelkinia Род Limatus Род Phoniomyia Род Sebethes Род Wyeomyia[нет в источнике 1623 дня] Подсемейство Toxorhynchitinae Род Toxorhynchites Питание комаров Как правило самцы и самки комаров питаются нектаром и соками растений но у многих видов ротовой аппарат самок приспособлен для прокалывания кожи животных-хозяев чтобы сосать их кровь (эктопаразитизм). У некоторых видов самка должна получить питательные вещества из крови жертвы прежде чем она сможет производить яйца тогда как у многих других видов после питания кровью самки приобретают способность производить больше яиц. Оба источника питания (растительные материалы и кровь животных) в виде сахаров (углеводов) являются источником энергии для комара. Кроме того кровь является источником более концентрированных и полезных питательных веществ таких как липиды однако самое важное значение крови в рационе комаров — получение белков в качестве строительного материала для производства яиц. Таким образом существует определённая специализация: самки комаров питаются кровью для воспроизводства полноценного потомства а самцы воздерживаются от паразитного питания кровью жертв. Подобная картина наблюдается и у представителей некоторых других семейств насекомых например у слепней. Для большинства видов комаров источником крови («прокормителями») являются теплокровные позвоночные: млекопитающие и птицы. Но некоторые виды способны питаться кровью рептилий амфибий и даже рыб. Бо́льшая часть органов обоняния или обонятельной системы комара специализируется на поиске («вынюхивании») источников крови: из 72 типов обонятельных рецепторов расположенных на антеннах комара по крайней мере 27 настроены на обнаружение химических веществ выделяемых с по́том животных и человека. У комаров Aedes поиск жертвы (хозяина) происходит в два этапа: восприятие специфического поведения объекта (перемещение) восприятие его химических и физических характеристик. Образ жизни Обычно в умеренном поясе комары активны с мая по октябрь. Если зимой было много снега а весна ранняя устойчиво тёплая и умеренно-влажная комары могут появиться уже в апреле. Как и у всех прочих двукрылых насекомых у комаров 4 фазы развития: яйцо личинка куколка имаго. При этом все фазы кроме имаго живут в водоёмах. Живущие в воде личинки и куколки комаров дышат атмосферным воздухом через дыхательные трубки выставляя их на поверхность. Личинки комаров — фильтраторы или отскрёбыватели — питаются водными микроорганизмами. Питание имаго часто двойственно: самки большинства видов комаров пьют кровь позвоночных: млекопитающих птиц рептилий и амфибий; в то же время самцы всех без исключения видов комаров питаются нектаром цветковых растений. Однако представители подсемейства Toxorhynchitinae имеют хищных личинок тогда как их имаго (и самцы и самки) питаются исключительно нектаром. Летом взрослые самки кровососущих комаров встречаются как в природе в заболоченных и сырых местах так и в помещениях для животных в жилище человека на стенах окнах в затенённых местах. Зимой их можно встретить в помещениях для скота тёплых подвалах других постройках где они пребывают в малоактивном состоянии либо в оцепенении (если температура ниже 0 °C). При выборе жертвы самка кровососущего комара ориентируется на запах молочной кислоты содержащейся в поте (несколько километров) на углекислый газ выдыхаемый человеком (сотни метров) и на тепловое излучение (несколько метров) на движение а также самка комара реагирует на свет предпочитая слабо освещённые помещения из-за чего в городских квартирах самки ведут в основном ночной образ жизни. Средняя продолжительность жизни самки С. p. pipiens f. molestus в значительной степени зависит от температуры. В лабораторных условиях (в подвалах такие наблюдения не проводились) на углеводном питании при 25 °C самки живут в среднем 43 дня при +20 °С — 57 дней а при +10…+15 °С — 114–119 дней; в случае отсутствия питания продолжительность жизни сильно сокращается. Продолжительность жизни самцов во всех случаях намного меньше так при +25 °C она составляет всего 19 дней. Совершенно другая картина наблюдается у комаров экотипа pipiens которые при определённых обстоятельствах могут стать долгожителями. Если самки вылупились из куколок в июле — начале августа то все они диапаузируют и идут на зимовку которая продолжается до марта—мая; после окончания зимовки они размножаются и живут ещё 1—2 месяца. В общей сложности продолжительность жизни таких самок составляет примерно год. Для сравнения продолжительность жизни комаров Aedes диапаузирующих на стадии яиц намного короче: они рождаются весной размножаются и к осени погибают. Куколки подвижны. Дыхательные отверстия куколки расположены не на брюшке как у личинок и имаго а на верхней стороне груди которую насекомое держит возле поверхности во время дыхания и через которую выбирается созревшее имаго. На опустевшей оболочке куколки насекомое ждёт пока крылья не обсохнут прежде чем полететь. Размножение Самки комаров в период спаривания привлекают внимание самцов характерным тонким звуком напоминающим писк который создают с помощью крыльев. Комары улавливают звуковые колебания своими чувствительными усиками. Самки пищат чуть тоньше самцов молодые — не так как старые. И комары-самцы это слышат и делают выбор в пользу взрослых самок. Комары образуют рой где и происходит спаривание самцов и самок. Самка комара откладывает 30—150 и иногда даже 280 яиц (у малярийных комаров) каждые два—три дня. Яйцо развивается во взрослого комара в течение недели. Для воспроизводства яиц комарам требуется кровь поэтому цикл откладывания яиц находится в прямой зависимости от потребления крови. Только некоторые городские подвиды могут откладывать яйца не выпив крови но яиц при этом откладывают очень мало. Яйца откладываются в стоячие или слабопроточные водоёмы на поверхность воды (роды Anopheles и Culex) на влажную почву у края воды пересыхающих летом и затопляемых весной водоёмов или приклеиваются к плавающим и омываемым водой предметам (у Culex). Яйца на водной поверхности соединяются в виде плотика. Личинка покидает яйцо с нижнего конца. Укус комара Перед тем как самка комара начинает пить кровь она вводит в кожу своей жертвы слюну содержащую антикоагулянты препятствующие свёртыванию крови. Именно слюна комара вызывает зуд отёк покраснение в месте укуса а в некоторых случаях и тяжёлую аллергическую реакцию. И именно со слюной передаются переносимые комарами инфекции. Значение в жизни человека Комары являются переносчиками опасных заболеваний: малярии жёлтой лихорадки денге и некоторых энцефалитов. Из этих болезней одна только малярия является причиной смерти около двух миллионов человек ежегодно. Кроме того их укусы могут вызывать зуд и аллергическую реакцию обозначаемую в медицинской документации как реакция на укус насекомого. Болезни передаваемые комарами Комары могут выступать в роли переносчиков опасных для здоровья и жизни человека заболеваний — болезнетворных бактерий вирусов и паразитов. Инфицированные комары переносят вирусы или организмы-паразиты от человека к человеку без проявления симптомов заболевания у самих себя. Заболевания передаваемые комарами включают в себя: паразитарные заболевания под общим названием малярия вызываемые паразитами различного вида лат. Plasmodium (Плазмо́дии) переносимые комарами рода лат. Anopheles (Ано́фелес); лимфатический филяриатоз (основной клинический признак — слоновость) который может распространяться широким спектром видов комаров; вирусные заболевания передаваемые переносчиком Aedes aegypti: жёлтая лихорадка лихорадка денге чикунгунья. Лихорадка Денге является наиболее частой причиной лихорадки у путешественников возвращающихся из стран Карибского бассейна Центральной Америки и юга Центральной Азии. Это заболевание передаётся только через укусы инфицированных ранее комаров и не может передаваться от человека к человеку. Тяжёлые случаи этого вида лихорадки могут быть смертельно опасными однако на фоне своевременной и правильной терапии менее чем 1 % больных умирает от лихорадки денге; проблема Вируса Западного Нила вызывает озабоченность в Соединённых Штатах тем не менее не существует надёжной (достоверной) статистики о распространённости случаев данного заболевания по всему миру; проблема Вируса восточного конского энцефалита является проблемой восточной части Соединённых Штатов Америки; Туляремия — бактериальная инфекция вызываемая лат. Francisella tularensis передаётся различными способами в том числе через укусы мух и комаров лат. Culex и лат. Culiseta которые являются переносчиками возбудителей туляремии а также арбовирусных инфекций таких как Вирус Западного Нила. Хотя первоначально передача ВИЧ-инфекции рассматривалась в качестве серьёзной проблемы общественного здравоохранения практические соображения и исследования эпидемиологической модели предполагают что любая передача ВИЧ-инфекции вируса комарами на практике крайне маловероятна (является «худшим случаем»). Различные виды комаров оценивается в передаче различных типов заболевания более чем у 700 миллионов человек в год в Африке Южной Америке Центральной Америке Мексике России и большей части Азии с миллионами летальных исходов — по меньшей мере два миллиона человек ежегодно умирают от этих болезней а показатель заболеваемости во много раз выше официально зарегистрированного. Методы используемые для предотвращения распространения болезней или защиты от комаров отдельных лиц в районах где болезнь носит эндемический характер включают в себя: контроль за популяцией переносчиков направленный на борьбу с комарами или их ликвидацию; профилактика заболеваний передаваемых комарами с использованием профилактических препаратов и разработка вакцин; предупреждение укусов комаров: применение инсектицидов москитных сеток и репеллентов. Так как большинство таких заболеваний передаётся «пожилыми» самками комаров некоторые ученые предложили сосредоточить внимание на них чтобы избежать сопротивления эволюции. Борьба с комарами Все средства защиты от комаров можно разделить на: экологические — благоустройство водоёмов благоустройство подвальных помещений; экологические методы имеют целью создание в культурных ландшафтах условий не пригодных для развития комаров (осушение заболоченных территорий заглубление берегов водоёмов очистку их от полупогруженной растительности); физические — ловушки как липучки и др. противомоскитные сетки накомарники пологи (антимоскитный шатёр) плотная одежда; народные — это растения и их экстракты запах которых не переносят комары; биологические — личинкоядные рыбы (гамбузия медака японская гетерандрия формоза и др.) микробиологические (бактерии) уничтожители личинок комаров (биоларвицид и его разновидности) стрекозы ловят взрослых комаров в полёте личинки стрекоз поедают личинок комаров в воде; химические — дезинсекция. Средства индивидуальной защиты: репелленты инсектициды фумигаторы (поджигаемые спирали; электро-фумигаторы использующие сменные пластины с пропиткой либо флаконы с жидкостью); технические — ультразвуковые устройства — отпугивающие комаров (действие отпугивателей в зависимости от модели распространяется на площадь от 20 до 5000 м2) хотя по мнению голландских ученых ультразвук никак не влияет на комаров; ультрафиолетовые устройства — уничтожающие комаров (москитная лампа). Для массовой борьбы с комарами оказалось высокоэффективным применение экологически чистых биологических препаратов на основе бактерий Bacillus thuringiensis. Очень эффективны личинкоядные рыбы но с ними редко проводится систематическая работа исключение составляет Сочинский питомник «Гамбузия» — бесплатно распространяющий рыбку гамбузию и эвкалипты. Личиночная стадия комаров наиболее уязвимая именно на этом основано действие препарата Bacillus thuringiensis — уничтожить комаров ещё в личиночной стадии не дожидаясь когда они превратятся во взрослую особь и разлетятся по всей округе. В состав препарата входят споры и белковые кристаллы специальной микробной культуры Bacillus thuringiensis. Плавая в воде личинки комаров поедают споры и белковые кристаллы и погибают. Комары очень восприимчивы к запахам что помогает в борьбе против них. Например комары не любят запах помидорной ботвы свежих листьев грецкого ореха цветов базилика черёмухи веток бузины пырея аниса гвоздики валерианы эвкалипта лаванды чабреца герани мяты кедрового масла берестяного дёгтя. Генетическая модификация Для борьбы с распространением ряда вирусных инфекций были созданы генно-модифицированные комары Aedes aegypti. Модификация как предполагается должна приводить к радикальному снижению численности комаров этого вида. Уже в 2012 году они были внедрены в дикие популяции Бразилии Малайзии и Каймановых островов.. В 2014 году большое количество ГМ-комаров были выпущены в Бразилии для борьбы с лихорадкой денге. В 2016 году новые партии ГМ-комаров были выпущены для борьбы с вирусными инфекциями на Каймановых островах. Примечания Литература Комары двукрылые насекомые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Агринский Н. И. Насекомые и клещи вредящие сельскохозяйственным животным. — М.: Сельхозиздат 1962. — С. 74—91. Плавильщиков Н. Н. Определитель насекомых: Краткий определитель наиболее распространённых насекомых европейской части России. — М.: Топикал 1994. Паразитология и инвазионные болезни животных / М. Ш. Акбаев А. А. Водянов Н. Е. Косминков и др.; под ред. М. Ш. Акбаева. — КолосС 2002. — С. 710—712.Эозинофильные гранулоциты или эозинофилы сегментоядерные эозинофилы эозинофильные лейкоциты — подвид гранулоцитарных лейкоцитов крови. Эозинофилы названы так потому что при окраске по Романовскому интенсивно окрашиваются кислым красителем эозином и не окрашиваются основными красителями в отличие от базофилов (окрашиваются только основными красителями) и от нейтрофилов (поглощают оба типа красителей). Также отличительным признаком эозинофила является двудольчатое ядро (у нейтрофила оно имеет 4-5 долей а у базофила не сегментировано). Эозинофилы способны к активному амебоидному движению к экстравазации (проникновению за пределы стенок кровеносных сосудов) и к хемотаксису (преимущественному движению в направлении очага воспаления или повреждения ткани). Эозинофилы как и нейтрофилы способны к фагоцитозу причём являются микрофагами то есть способны в отличие от макрофагов поглощать лишь относительно мелкие чужеродные частицы или клетки. Однако эозинофил не является «классическим» фагоцитом его главная роль не в фагоцитозе. Главнейшее их свойство — экспрессия Fc-рецепторов специфичных для Ig E. Физиологически это проявляется в мощных цитотоксических а не фагоцитарных свойствах эозинофилов и их активном участии в противопаразитарном иммунитете. Однако повышенная продукция антител класса E может привести к аллергической реакции немедленного типа (анафилактический шок) что является главным механизмом всех аллергий такого типа. Эозинофилы способны поглощать и связывать гистамин и ряд других медиаторов аллергии и воспаления. Обладают способностью при необходимости высвобождать эти вещества подобно базофилам. То есть эозинофилы способны играть как про-аллергическую так и защитную анти-аллергическую роль. Процентное содержание эозинофилов в крови увеличивается при аллергических состояниях. Эозинофилы менее многочисленны чем нейтрофилы. Большая часть эозинофилов недолго остаётся в крови и попадая в ткани длительное время находится там. Нормальным уровнем для человека считается 120—350 эозинофилов на микролитр. Повышение уровня эозинофилов в крови называют Эозинофилией снижение уровня Эозинопенией. Заболевания и состояния сопровождающиеся эозинофилией Аллергические заболевания: бронхиальная астма поллиноз аллергический дерматит аллергический ринит лекарственная аллергия. Инвазии паразитов: аскаридоз токсокароз трихинеллез эхинококкоз шистосомоз филяриоз стронгилоидоз описторхоз анкилостомоз лямблиоз. Опухоли: гемобластозы (острые лейкозы хронический миелобластный лейкоз эритремия лимфомы лимфогранулематоз) другие опухоли особенно с метастазами и некрозом. Иммунодефициты: синдром Вискотта-Олдрича. Болезни соединительной ткани: узелковый периартериит ревматоидный артрит. Причины эозинопении В большинстве случаев эозинопения обусловлена повышением адренокортикоидной активности которая приводит к задержке эозинофилов в костном мозге. Эозинопения особенно характерна для начальной фазы инфекционно-токсического процесса. Уменьшение числа эозинофилов в постоперационном периоде говорит о тяжелом состоянии больного. ПримечанияГа́нгский гавиа́л (лат. Gavialis gangeticus) — крупное пресмыкающееся отряда крокодилов. Название происходит от искажённого хинди घड़ियाल (Ghaṛiyāl) что означает просто «крокодил». Гавиал является уникальным животным среди современных крокодилов. Хотя миллионы лет назад существовало несколько их видов сегодня гангский гавиал — последний из оставшихся представителей этого древнего рода и второй вид семейства гавиаловых (другой — гавиаловый крокодил). Гавиалы питаются рыбой и живут в глубоких водоёмах с быстрым течением. Из всех крокодилов они проводят больше всего времени в воде выходя на сушу только для того чтобы погреться или отложить яйца. Внешний вид Окраска спины у гавиала обычно тёмная буро-зелёная брюхо жёлто-зелёное. Встречаются также гавиалы с чёрной окраской светло-зелёной коричневой или светло-коричневой а также цвета водорослей. Есть гавиалы почти белого цвета. По мощи гавиал уступает практически всем настоящим крокодилам так как у него нет в ней необходимости. Но другие животные нападают на взрослых гавиалов очень редко из-за их размеров. У гавиала длинный и мощный хвост на котором есть треугольные пластинчатые наросты. Глаза у гавиалов маленькие и круглые они расположены выше уровня морды. Они смотрят почти в противоположные стороны. По земле гавиалы передвигаются всегда ползком поскольку не могут приподнимать тело. Из-за водного образа жизни и охоты гавиала у него появилась специальная защита — пластинки на брюхе прижаты друг к другу. Это защищает его от ранений во время трения об острые камни в воде. Некоторые гавиалы так много времени проводят в воде что на их коже развиваются эпибиотические ракообразные из подотряда морских жёлудей[неавторитетный источник? 252 дня]. Размеры Гавиал является одним из крупнейших современных крокодилов немного отставая от гребнистого (crocodylus porosus). Самцы могут достигать 5—55-метровой длины хотя обычно не крупнее 4—45 м. Самки в среднем достигают 3—35 метров реже — крупнее. Измеренные взрослые особи весили 159 и 181 кг гангский гавиал обладает более лёгким сложением относительно большинства настоящих крокодилов и аллигаторов. Самый большой известный гангский гавиал имел длину более 6 метров. Ранее гавиалы в среднем были несколько крупнее но из-за обширного браконьерства на протяжении того времени такие особи встречаются крайне редко на сегодняшний день поскольку гавиалам требуется длительное время для достижения таких размеров. Челюсти По форме челюстей гавиалов легко отличить от аллигаторов и настоящих крокодилов. Они очень узкие. Их длина превышает ширину их основания почти в 5 раз. У детёнышей эта разница меньше. Такая форма челюстей объясняется охотой на рыбу. Челюсти встречают малое сопротивление воды благодаря этому гавиалы легко ловят ими добычу. Зубов у гавиала больше чем у всех других крокодилов — до сотни. Зато они значительно меньше чем у других крокодилов. Они длинные тонкие и острые; расположены несколько косо — вершинами вперёд и вбок. Из таких челюстей рыбе трудно вырваться. Этим гавиал отличается от большинства других крокодилов которым нужны большие мощные челюсти для охоты на крупную или хорошо защищенную добычу. Места обитания Гавиалы предпочитают селиться в спокойных участках мутных глубоких рек с быстрым течением и наличием омутов и плесов. Такими участками являются например колена рек. Ареал гавиала исторически охватывает Индо-Гангскую равнину и северную часть полуострова Индостан: он встречается на территории Бангладеш (близок к исчезновению) Бутана (возможно исчез) Непала (популяция восстанавливается) Мьянмы (возможно исчез) Пакистана (близок к исчезновению) Индии (популяция восстанавливается). Обитает в бассейнах рек Брахмапутра (Бутан Индия) Инд и его притоков (Пакистан) Ганг (Индия и Непал) Маханади и Кришна Мегхна (Индия Бангладеш) известны небольшие популяции на реках Каладане и Иравади в Мьянме. Образ жизни Гавиалы являются самыми водными из всех крокодилов они больше всего времени проводят в воде. На сушу они вылезают только чтобы погреться или отложить яйца. Большую часть рациона гангского гавиала составляет рыба. Маленькие гавиалы охотятся на беспозвоночных животных к примеру насекомых. Их челюсти неспособны убить и проглотить добычу больше. Когда гавиалы растут растёт и размер их добычи. Самые крупные особи могут убить небольших млекопитающих. Не брезгуют падалью. Для людей не опасны. Размножение Самки достигают половой зрелости при длине 3 м в возрасте около 10 лет. Самец имеет гарем из нескольких самок и охраняет его от других самцов. Брачный период продолжается с ноября по январь. С помощью нароста самец пускает под водой пузыри во время ухаживания за самками. Яйца откладываются с марта по май во время сезона засухи когда обнажаются песчаные берега. Самка роет яму в песке примерно в 3—5 м от воды откладывает яйца (как правило ночью) и закрывает их растительным материалом. Каждое яйцо весит до 160 граммов — больше чем у других крокодилов; яиц всего 35—60. Самка каждую ночь возвращается к гнезду. Через 60—80 дней инкубации вылупляются детёныши. При длине около 40 см они имеют морду около 5 см и хвост длиной примерно половину длины особи. В отличие от других видов крокодилов мать не переносит их в воду поскольку её челюсти для этого не приспособлены. Однако она продолжает заботиться о потомстве в течение нескольких недель. Несмотря на эту заботу уследить за детёнышами не получается и из всех детёнышей только 1-2 достигают половой зрелости. Остальные становятся жертвами хищников. Их слишком много а молодые гавиалы слишком беззащитные. Взрослые особи не имеют естественных врагов. Статус популяции Гавиал считается одним из самых редких крокодилов занесён в Красную книгу МСОП по категории «находящийся под угрозой исчезновения» (Endangered). В 1970-х годах вид был близок к полному исчезновению из-за сокращения мест пригодных для обитания сокращения рыбных запасов и хищнического истребления. Гавиалы также часто погибают запутываясь в рыбацких сетях. Их яйца до сих пор собирают для медицинских целей на самцов охотятся ради наростов на носу которые считаются афродизиаками. В Индии были разработаны программы по сбору яиц и разведению гавиалов в неволе на крокодиловых фермах; в 1981 году первая партия животных была выпущена на волю. Если в 1975 насчитывалось всего 70 особей сейчас их популяция в Индии оценивается в 200—250 голов. Из 40 молодых гавиалов в природе только 1 достигает зрелости. Подобная программа существует также с 2002 г. в Пакистане и с 1996 г. в Непале. Гангский гавиал и человек Судьба гавиалов неразрывно связана с судьбой народа и оба зависят от рек. Люди обитающие бок о бок с гавиалами — фермеры скотоводы рыбаки и разнорабочие. Большинство обитателей побережья признали что таковые не представляют угрозы для людей. Гавиалы едят рыбу но предпочитают для жительства излюбленные места рыболовов. Из-за того что гавиалы едят рыбу их часто обвиняют в падении популяции рыб или рассматривают в качестве пищевых конкурентов и поэтому убивают. Но в Непале и Индии гавиал является священным животным. Одна из проблем сохранения гавиалов — возродить уважение и почтение народа этого древнего животного. Для достижения потребности местного населения проживающего рядом с гавиалами действия по сохранению гавиалов должны быть взаимовыгодны людям и природе. Прошедшие усилия по сохранению популяции не удовлетворяли потребности людей и когда территории были объявлены охраняемыми местные жители потеряли права на природные ресурсы которыми они пользовались в течение нескольких поколений. Это вызвало обиду на гавиалов и деятельность по охране природы. Этот опыт показывает что цель сохранения животного не будет достигнута пока потребности местных людей не будут выполнены. Альянс сохранения гавиалов ищет решения этой проблемы чтобы улучшить качество жизни людей и достигнуть природоохранных целей. Это может включать альтернативные программы обеспечения людей в настоящее время живущих за счёт браконьерства. В конечном счёте сохранение рек будет определять судьбу и людей и гавиалов. Судьба рек зависит от сотрудничества людей живущих на берегу этих рек в природоохранной деятельности. Примечания Ссылки Исследовательский центр гавиалов (англ.) The Reptile Database: Gavialis gangeticus (англ.) crocodilian.com: Gavialis gangeticus (англ.) Gavialis gangeticus (англ.) Фотографии гавиалов (англ.) Как разводят редких крокодилов в Непале (рус.) См. также Ложный гавиалБазофильные гранулоциты или базофилы сегментоядерные базофилы базофильные лейкоциты — подвид гранулоцитарных лейкоцитов. Содержат базофильное S-образное ядро зачастую не видимое из-за перекрытия цитоплазмы гранулами гистамина и прочих аллергомедиаторов. Базофилы названы так за то что при окраске по Романовскому интенсивно поглощают основной краситель и не окрашиваются кислым эозином в отличие и от эозинофилов окрашиваемых только эозином и от нейтрофилов поглощающих оба красителя. Базофилы — очень крупные гранулоциты: они крупнее и нейтрофилов и эозинофилов. Гранулы базофилов содержат большое количество гистамина серотонина лейкотриенов простагландинов и других медиаторов аллергии и воспаления. Базофилы принимают активное участие в развитии аллергических реакций немедленного типа (реакции анафилактического шока). Существует заблуждение что базофилы являются предшественниками лаброцитов. Тучные клетки очень похожи на базофилов. Обе клетки имеют грануляцию содержат гистамин и гепарин. Обе клетки также выделяют гистамин при связывании с иммуноглобулином Е. Это сходство заставило многих предположить что тучные клетки и есть базофилы в тканях. Кроме того они имеют общего предшественника в костном мозге. Тем не менее базофилы покидают костный мозг уже зрелым в то время как тучные клетки циркулируют в незрелом виде только со временем попадают в ткани. Благодаря базофилам яды насекомых или животных сразу блокируются в тканях и не распространяются по всему телу. Также базофилы регулируют свертываемость крови при помощи гепарина. Однако исходное утверждение всё же частично верно: базофилы являются прямыми родственниками и аналогами тканевых лаброцитов или тучных клеток. Подобно тканевым лаброцитам базофилы несут на поверхности иммуноглобулин E и способны к дегрануляции (высвобождению содержимого гранул во внешнюю среду) или аутолизу (растворению лизису клетки) при контакте с антигеном-аллергеном. При дегрануляции или лизисе базофила высвобождается большое количество гистамина серотонина лейкотриенов простагландинов и других биологически активных веществ. Это и обусловливает наблюдаемые проявления аллергии и воспаления при воздействии аллергенов. Базофилы способны к экстравазации (эмиграции за пределы кровеносных сосудов) причём могут жить вне кровеносного русла становясь резидентными тканевыми лаброцитами (тучными клетками). Базофилы обладают способностью к хемотаксису и фагоцитозу. Кроме того по всей видимости фагоцитоз не является для базофилов ни основной ни естественной (осуществляемой в естественных физиологических условиях) активностью. Единственная их функция - мгновенная дегрануляция ведущая к усилению кровотока увеличению проницаемости сосудов. росту притока жидкости и прочих гранулоцитов. Другими словами главная функция базофилов заключается в мобилизации остальных гранулоцитов в очаг воспаления. Примечания ^ a b c d e f g h Prussin C Metcalfe DD (2003). "IgE mast cells basophils and eosinophils". J Allergy Clin Immunol 111 (2 Suppl): S486–94. doi:10.1067/mai.2003.120. PMID 12592295 См. также Тучные клетки Ссылки Базофилы (базофильные сегментоядерные гранулоциты) humbio.ruГребнистый крокодил (лат. Crocodylus porosus) также известный как морской крокодил крокодил-людоед подводный крокодил солти (saltie) устьевый или индо-тихоокеанский крокодил — самое крупное современное пресмыкающееся относящееся к семейству настоящих крокодилов а также самый крупный в мире наземный или прибрежный хищник находящийся на вершине пищевой цепи на территории всего своего обширного ареала. Самцы этого вида могут достигать 7 м длины при весе до 2000 кг и являются единственными современными крокодилами регулярно вырастающими более 5.2 метров. Как и предполагают некоторые его названия этот крокодил может жить в соленой воде но как правило обитает в мангровых болотах дельтах лагунах и в нижнем течении рек. Гребнистый крокодил распространен гораздо шире чем любой другой современный вид крокодилов: начиная от восточного побережья Индии через территории большинства государств Юго-Восточной Азии на юг до Северной Австралии. В прошлом был распространён ещё шире от восточного побережья Африки до побережья Японии. Видовое название «porosus» (лат. «ноздреватый») дано из-за того что морда у старых крокодилов покрыта буграми. В древние времена подобно нильскому крокодилу являлся предметом страха и поклонения. Эволюция Считается что Crocodylus porosus — прямой потомок похожих на него крокодилов обитавших на берегах суперконтинента Гондвана (в состав которого входила и нынешняя Австралия) 98 млн лет назад и переживших мел-палеогеновое вымирание. Ископаемые Isisfordia обнаруженные в западной части Квинсленда на территории некогда существовавшего там внутреннего моря хотя и меньше гребнистого крокодила но по некоторым признакам являются прямыми предками гребнистого и прочих современных видов крокодилов и вероятно населяли аналогичные местообитания. Их позвонки указывают на то что Isisfordia также были способны к «смертельному вращению». Из-за неполноты палеонтологической летописи точно определить время возникновения современного вида достаточно трудно. Самые ранние ископаемые свидетельства существования гребнистых крокодилов датируются примерно 4-45 млн лет назад. По оценкам ученых Crocodylus porosus — древний вид который мог возникнуть от 12 до 6 млн лет назад. Генетические исследования указали что морской крокодил тесно связан с другими азиатскими видами крокодилов хотя и в меньшей степени чем они связаны друг с другом. Родственные друг к другу болотные (C. palustris) и сиамские (C. siamensis) крокодилы кажется являются самыми ближними родственниками гребнистых крокодилов. Геном был полностью секвенирован в 2007 году. Возможные подвиды и статус комплекса видов В настоящее время большинство источников утверждают что морской крокодил не имеет описанных подвидов. Однако опираясь в основном на морфологическую изменчивость некоторые ученые утверждали что существуют не только подвиды но и то что C. porosus на самом деле является комплексом разных видов. В 1844 году S. Müller и H. Schlegel попытались описать крокодилов обитающих на Яве и Борнео в качестве нового вида который они назвали Сrocodulus raninus. C. raninus впоследствии получил неофициальное общие название «индонезийский крокодил» или «борнейский крокодил». Согласно Ross (1992) особи С. raninus достоверно отличаются от сиамских и гребнистых крокодилов на основе числа вентральных чешуй и по наличию четырех щитков позади черепа которые зачастую отсутствуют у истинных гребнистых крокодилов. На данный момент его статус остаётся неясным. Очередная попытка выделить новый вид на этот раз происходящий из Австралии предприняли Wells & Wellington (1985) основываясь на наблюдении больших массивных обладающих относительно большими головами и короткими хвостами крокодилов. Типовым образцом этого так называемого вида был крокодил по прозвищу «Sweetheart» который по случайности утонул в 1979 году из-за передозировки снотворного в попытке переместить его после того как он принялся прокусывать лодочные моторы и топить лодки. Однако этот «вид» названный как Сrocodylus pethericki позже объективно рассматривался в качестве обычных крупных самцов гребнистых крокодилов претерпевших возрастные физиологические изменения. Однако Wells & Wellington скорей всего оказались правы что австралийские морские крокодилы могут достаточно сильно отличаться от азиатских гребнистых крокодилов чтобы оправдать статус подвида Внешний вид Название «гребнистый» этот крокодил получил за пару мощных гребней — идущих от глаз почти до передней трети морды. Его морда шире чем у большинства других крокодилов. Голова крупная с тяжёлыми челюстями; у взрослых самцов поверхность верхней челюсти с возрастом становится бугристой и морщинистой. Молодые крокодилы обычно бледно-желто-коричневого цвета с черными полосами и пятнами на теле и хвосте. Окраска молодых крокодильчиков сохраняется в течение нескольких лет постепенно становясь бледнее и менее красочной с более расплывчатыми полосами которые никогда полностью не исчезают даже у крупных взрослых особей (большинство из которых покрыты грязью и водорослями и следовательно их окраска плохо различима). Окраска взрослых особей темнее со светло-коричневыми или серыми участками и в общем зависит от окружающей среды. Низ без полос жёлтый или белый за исключением хвоста который как правило серый с тёмными полосами. Очень редко одно или два черных пятна можно увидеть на животе но они считаются аномалией. Небольшой процент животных в некоторых регионах выделяется гораздо более светлой или наоборот очень темной окраской на фоне остальных. Чешуя овальная и сравнительно мелкая. Остеодермы на шее хорошо заметны хотя в целом броня легче чем у более пресноводных видов крокодилов. Взрослый морской крокодил имеет относительно широкое тело из-за чего ранее возникали ошибочные предположения что данная рептилия относится к аллигаторам. Анатомия и физиология Сердце четырёхкамерное что позволяет более эффективно насыщать кровь кислородом. Обычно гребнистый крокодил ныряет на 2—5 минуты но при необходимости может оставаться под водой до 30 минут а при пониженной активности — до двух часов. Будучи холоднокровным животным он имеет относительно медленный метаболизм и может долгое время обходиться без пищи. Кожа крокодила снабжена специальными рецепторами реагирующими на изменение давления воды и определяющие в ней химические соединения. Надёжно подтверждены черепа самцов гребнистых крокодилов длиной более 70 см максимальный зарегистрированный размер черепа — 76 см (хранится в Лондонском музее и происходит из Камбоджи) при ширине в 48 см и длиной нижней челюсти в 98.3 см. В то время как для самок черепа длиннее 45 см является исключением.. Челюсти обладают внушительной силой что позволяет удерживать ими крупных животных. Гребнистый крокодил обычно имеет 64—68 конических зубов — 36—38 на верхней челюсти и 28—30 на нижней. Зубы длинные острые толстые и прочные идеально подходящие для убийства крупных животных и разгрызания твердых объектов таких как панцири или кости. Четвёртый зуб спереди на нижней челюсти у крокодила длиной около 5 м может достигать 9 см в длину без корня у более крупных особей соответственно — ещё крупнее. Осморегуляция Гребнистый крокодил и другие настоящие крокодилы демонстрируют целый ряд приспособлений к жизни в солёной воде — имеются лингвальные солевые железы и сильно ороговевающий эпителий ротовой полости препятствующий диффузии ионов и осмотическим потерям воды развито инстинктивное избегание питья соленой воды и активную роль в осморегуляции играет клоака. Но несмотря на то что взрослые гребнистые крокодилы могут проводить несколько месяцев в солёной воде без видимого вреда особенности их осморегуляции еще не способны обеспечить постоянное пребывание в море. В море крокодилам необходимо удалять излишки ионов но при этом не расходовать слишком много воды. Солевые железы удаляющие излишки солей у них менее специализированны чем например у морских черепах и по-этому крокодилы в море никогда не пьют солёную воду даже при обезвоживании полностью полагаясь на поступление воды из пищи. Для экономии воды вместо большого количества прозрачной сильно разбавленной жидкой мочи в море крокодилы выделяют небольшое количество тягучей пастообразной белой мочи или даже твёрдые пеллеты состоящие в основном из солей мочевой кислоты. Для молодых животных проблема обезвоживания стоит острее: ориентировочное время выживания без периодического доступа к пище или пресной воде для новорождённого крокодила массой 100 г около 21 дня для молодого массой 1 кг — 50 дней для молодого массой 10 кг — около 116 дней при летальном обезвоживании 33 % от массы тела. Размеры Гребнистый крокодил — самый крупный современный вид крокодилов являясь единственным представителем отряда который регулярно достигает или превышает 52 м в длину. Также гребнистый крокодил — один из крупнейших хищников на планете значительно превосходя по размеру даже таких наземных хищных млекопитающих как белый медведь. Как сообщается одна только голова крупного самца морского крокодила может весить свыше 200 кг. Любопытно что если сравнить размер молодняка с размером крупных самцов то гребнистые крокодилы имеют чуть ли не самые изменчивые размеры среди всех позвоночных на Земле. Длина только что вылупившихся крокодильчиков составляет около 25—30 см при массе примерно в 70 г (в среднем — 28 см и 71 грамм). а на второй год молодые крокодилы вырастают до 1 м в длину и весят в среднем 25 кг. Матерый самец гребнистого крокодила обычно от 4.3 до 52 м в длину и весит от 400 до 700 кг в то время как самка от 2.3 до 3 м при весе не более 100 кг. Этот вид имеет наиболее выраженный половой диморфизм среди всех современных видов крокодилов. Чрезвычайно большие самцы могут быть примерно в два раза длиннее и в 10 раз тяжелее даже очень крупных самок. Согласно одному исследованию по выборке из 5 особей территориальные самцы гребнистых крокодилов в среднем 4.17 м в длину. Однако другое более старое исследование с большей выборкой показывает что это число может быть увеличено до 4.49 м. В одном случае средний вес половозрелых самцов был оценен в 590 кг что соответствует длине примерно в 4.8-5 м. Основным фактором определяющим вес является длина крокодила. Вес крокодила тесно связан с увеличением его общей длины. При росте 1-метрового крокодила за каждые 10 см его вес будет увеличиваться на 900 г но эта цифра поднимается до более чем 34 кг при росте матерого более чем 4-метрового индивида. Это объясняет почему особи длиной в 6 м могут весить более чем в два раза больше чем особи длиной в 5 м. Вес может также сильно различаются в зависимости от состояния и возраста животного; матерые самцы как правило значительно тяжелее младших такого же размера. Например крокодилы 48 м длиной могут весить от 422 до 600 или даже до 950 кг в неволе. Но в среднем крокодилы такой длины весят около 520—590 кг в то время как 55-6 м — около 1000 кг а 7-метровые гиганты потенциально будут иметь массу около 2 тонн. Нильский крокодил соперничает по размерам с гребнистым однако сообщения до середины XX века о крупных особях нильского крокодила являются недостаточно достоверными и взрослые самцы нильских крокодилов как правило уступают по размерам взрослым самцам гребнистых. Тем не менее если учитывать ярко-выраженный половой диморфизм гребнистого крокодила (то есть брать средние размеры с учетом обоих полов) то он в среднем будет примерно равен по размерам гангскому гавиалу лишь на 20 см превышать ложного гавиала и на 30 см превышать нильского крокодила. Максимальные размеры Максимальный размер гребнистого крокодила является предметом споров среди специалистов. Неоднократно поступавшие сведения и свидетельства о крокодилах длиной свыше 7 метров были опровергнуты замерами сохранившихся останков а некоторые из них просто невозможно проверить и надёжно подтвердить. По словам Адама Бриттона крупнейший из достоверно измеренных экземпляров был убит в 1983 году в Папуа-Новая Гвинея. Несколько зоологов в том числе Джером Монтекки вычислили размер по сохранившимся останкам кожи. По их оценкам длина этого крокодила составляла примерно 62 м — столько же сколько и другой огромный крокодил убитый в Австралии в 1974. Однако как известно расчёт по такому методу занижает настоящий размер рептилии. Из этого следует что при жизни крокодил превышал отметку длины в 63 м а масса этого гиганта составляла более 1360 кг. Однако другие ученые могут указывать максимальный достоверно известный размер гребнистых крокодилов в 6.7 м или даже в 7.3 м. Некоторые достоверные факты и теоретические расчеты в любом случае указывают на то что среди гребнистых крокодилов скорей всего встречаются экземпляры длина которых достигает или даже превосходит 7 метров. Как например крупнейший известный череп рассмотренный Бриттоном скорей всего принадлежал животному длинной около 6.84 м или даже еще более крупной особи. Однако исторически самая большая известная самка гребнистого крокодила достигала только 42 м в длину и весила около 400 кг в то время как в наши дни наиболее крупной самкой гребнистого крокодила может считаться 3.96 м особь пойманная и помеченная радио-маячком на Борнео. Достаточно крупные гребнистые крокодилы достигающие или превышающие отметку в 6 м и весящие более 1000 кг в достаточно большом количестве наблюдались надежными свидетелями в начале и конце XX-го века но из-за обширного браконьерства на протяжении этого времени такие особи встречаются крайне редко на сегодняшний день так как снизилось генетическое разнообразие большинства популяций и крокодилам требуется большое количество времени и богатая кормовая база для достижения очень крупных размеров. Однако одно из правительственных исследований в Австралии говорит о том что наиболее крупные представители вида занимающие участки Австралийских рек скорее всего уже в наше время достигают от 6 до 7 м в длину и весят от 1000 до 2000 кг. Очень крупные крокодилы также могут быть найдены в национальном парке Бхитарканика. В этом парке изобилующем реками озерами болотами а также разнообразной крупной дичью созданы идеальные условия для процветания гигантских крокодилов. Глава Ориссы с уверенностью сообщает что парк является домом для одних из крупнейших гребнистых крокодилов в мире если не самых крупных. По данным последней переписи в парке проживает 1462 крокодила из которых 203 особи взрослые. Согласно примерным оценкам восемь крокодилов имеют длину от 49 до 55 м пять имеют длину от 55 до 6 м и еще три — более 6 м. ===== Примеры крупных крокодилов ===== Джеймс Р. Монтгомери управлявший плантацией на Борнео с 1926 по 1932 гг. утверждал что поймал убил и изучил множество крокодилов длиной более 61 м. В том числе он утверждает что длина одного из измеренных им экземпляров составляла 102 м. Впрочем никто не смог подтвердить данные цифры практически ни один из огромных крокодилов убитых Монтгомери не был надежно измерен (хотя другие гребнистые крокодилы в 6-7 м длиной неоднократно фиксировались исторически). Официально же самый крупный надежно-зарегистрированный крокодил убитый Монтгомери имел длину только 611 см. Крокодил застреленный в Бенгальском заливе в 1840 году как было сообщено достигал 10 м. Однако и этот экземпляр является неподтвержденным так как от него не сохранилось никаких останков по которым можно было бы провести научные замеры. Крокодил застреленный в Квинсленде в 1957 году по прозвищу Krys croc как сообщалось достигал 863 м в длину. Но несмотря на высокую популярность отсутствие останков и надежных замеров специалистами опять же заставляют сомневаться в достоверности приписываемых ему размеров. Крокодил в процессе многочасовой борьбы застреленный двумя крестьянами в 1823 году на Филиппинах по сообщениям достигал 82 м и в его желудке была найдена расчлененная на восемь кусков лошадь. Предположительно 8-метровый крокодил сравнительно недавно наблюдался в районе Нормантон (Австралия) причем было сделано несколько фотографий. Гигантский морской крокодил убитый в Бхитарканике как сообщается достигал более 73 м в длину. Причем ряд ученых считает его относительно надежным. Другие два крокодила имеющие длину более 72 м были замечены в национальном парке Бхитарканика в 1970-х годах. Однако эти оценки скорее всего делались «на глазок» и не могут считаться достоверными. В 2006 году Гиннес принял длину 71 м массу примерно 2000 кг морского крокодила живущего также в национальном парке Бхитарканика в Ориссе хотя не совсем понятно на насколько достоверных наблюдениях базируются эти данные. Известно что в этом же парке в наши дни обитает ещё несколько крокодилов длиной не менее 6 м. Череп крокодила убитого в Ориссе Индия как изначально заверялось принадлежал животному длиной 76 м. Но после научного исследования (по длине черепа в 73 см) выяснилось что крокодил был не более 6.6-7 м в длину. Согласно замерам Адама Бриттона самый большой из хранящихся в музеях (Парижский музей) черепов гребнистых крокодилов достигающий 76 см скорей всего принадлежал примерно 6.84 м животному. С. Бейкер (1874) утверждал что на Шри-Ланке в 1800-х годах примерно 67 метровые гребнистые крокодилы были обычным явлением. Тем не менее самый крупный экземпляр убитый на этом острове который считается достоверным книгой рекордов Гинесса был людоедом с восточной части острова длиной около 6 метров. Размер крокодила из Папуа-Новая Гвинея считающийся достоверным книгой рекордов Гиннеса указывается в 632 м. Животное было убито в мае 1966 года на северо-восточном побережье. Этот крокодил имел обхват живота в 274 м. Ещё один гигантский гребнистый крокодил из Новой Гвинеи утонул после того как запутался в рыболовных сетях в 1983 году. По сохранившейся шкуре рептилия была измерена в 62 м а череп этого крокодила достигал 72 см. Однако Адам Бриттон считает что при жизни этот крокодил был крупнее 6.3 м и считает его крупнейшим достоверно-известным представителем данного вида. Наибольшая подтвержденная длина для крокодила из Австралии указывается в 62 м. В 1974 году он был убил на реке Мэри в Северной территории будучи запутанным в сетях. Крокодил убитый в 1823 году в Jalajala на главном острове Лусон на Филиппинах как сообщалось был 82 м в длину. Однако череп этого образца длиной 665 см указывает на то что при жизни животное было длиной «всего лишь» около 61 м. Лолонг — гигантский крокодил пойманный на Филиппинах в 2011 году и трагически погибший вследствие неправильного содержания в 2013 году. При длине тела в 617 или 6095 м (по двум разным методам замеров) и массе 1075 кг он являлся самым крупным чистокровным гребнистым крокодилом из всех что когда-либо были пойманы живьем и содержались в неволе. При поимке этот крокодил четыре раза разрывал стальные тросы с прочностью на разрыв в 6-12 тонн а чтобы вытащить Лолонга из воды потребовались усилия примерно ста человек и множество часов долгой борьбы. Сила укуса Гребнистый крокодил — обладатель потенциально сильнейшего укуса в животном мире. Расчётная сила укуса крупного самца гребнистого крокодила массой в 1308 кг — от 27531 до 34424 ньютонов что эквивалентно силе тяжести в 28093—35127 кг. Наибольший практический результат же был получен при измерении давления челюстей 4.59 м 531 кг самца гребнистого крокодила — 16414 Н или примерно 1675 кг. Таким образом это самый сильный укус измеренный у какого-либо животного на практике сразу после давления в 2268 кг выданного более чем 5-метровым нильским крокодилом. Столь высокая сила укуса крокодилов обуславливается их уникальной анатомией. В черепе имеется очень много пространства для челюстных мышц но при этом они все равно легко различимы снаружи как выпуклости по бокам у основания черепа. Эти мышцы невероятно прочные они почти такие же твердые на ощупь как кость. Другой примечательной характеристикой является то что большинство мышц челюстей крокодила созданы только для мощного закрытия пасти а мышцы служащие для разжатия челюстей очень маленькие и слабые. Пасть крокодила может быть надежно закрыта несколькими слоями скотча. Тем не менее давление генерируемое гораздо более крупными челюстями крупных косаток или кашалотов возможно сможет превзойти этот внушительный показатель. Однако это не подтверждено. Ареал Самый широко распространённый из современных крокодилов. Чаще всего морские крокодилы встречаются на побережье северной Австралии на островах Папуа — Новой Гвинеи и Индонезии. Ареал животного растянут от Шри-Ланки и восточной Индии вдоль по побережью юго-восточной Азии до центральных областей Вьетнама. Известны популяции на Филиппинах Палау Вануату и Соломоновых островах. Встречался гребнистый крокодил и на Сейшельских островах (ныне истреблён) а исторически населяли даже восточное побережье Африки. Отдельные особи обнаруживались в значительном удалении от обычных мест обитания — например в Японии. Способность совершать дальние плавания в открытом море вероятно объясняет широкое распространение данного вида. Морской крокодил — один из трёх крокодилов которых можно найти в Индии другие два — это более распространённый на континенте меньший по размеру магер и рыбоядный гавиал. Образ жизни Основное отличие в поведении гребнистого крокодила от других крокодилов — это его склонность жить в солёной воде. Хотя другие крокодилы также имеют железы для устранения избытков соли единственный другой вид регулярно выходящий в открытое море — это острорылый крокодил. Гребнистый крокодил хорошо себя чувствует в солоноватых водах поэтому часто встречается в прибрежных областях устьях эстуариях и лагунах и как известно способен пускаться в дальние плаванья. Время проведённое в открытом море определяется количеством ракушек и водорослей на теле крокодила. Аналогично перелётным птицам использующим тепловую колонну морские крокодилы используют океанические течения для путешествия на дальние расстояния. В одном исследовании 20 крокодилов были помечены спутниковыми передатчиками; 8 из них пустились в открытый океан где один из них проплыл 590 км за 25 дней. Другой образец самец длиной 484 м проплыл 411 км в течение 20 дней. Вместо того чтобы интенсивно двигаться дрейф по течению позволяет сохранить крокодилам энергию на восстановление которой потребовалось бы много времени. Гребнистые крокодилы даже прерывают свои путешествия останавливаясь в защищённых от сильного течения бухтах на несколько дней пока не поймают течение в нужном им направлении. Нередко эти рептилии вытесняют из прибрежных вод своих пищевых конкурентов — тигровых акул которые не могут совладать с толстой шкурой силой и агрессией крокодилов. Так у крабовых островов редко можно встретить тигровых акул они обычно держатся подальше от берега и непременно покидают эти воды когда к островам во время гнездования австралийских зеленых черепах прибывают гребнистые крокодилы. У острова Рейн наоборот во времена гнездования морских черепах собирается много тигровых акул поскольку он находится на большем расстоянии от континента чем крабовые острова и крокодилам сложнее до него добраться. Гребнистые крокодилы также периодически перемещаются вверх и вниз по речным системам. Во время быстрого плавания лапы гребнистого крокодила прижаты к бокам скорость в спокойной воде может достигать 35—42 км/ч. Кроме того крокодилы очень выносливы: крупные особи по необходимости способны активно сопротивляться в течение более чем 1—2 часов но полагаются в первую очередь на анаэробный метаболизм и поэтому очень долго восстанавливаются от вырабатываемой мышцами молочной кислоты после больших физических нагрузок. Социальная структура Морские крокодилы не такие социальные как другие виды крокодилов и являются самыми агрессивными среди них. Они отличаются очень высоким уровнем внутривидовой агрессии и известны своими жестокими схватками заканчивающимися тяжёлыми травмами потерей конечностей а иногда — смертью одного из соперников. Взрослые самцы обычно придерживаются обширной территории включающей в себя пресноводный водоём (реку болото) пригодный для размножения и территорию нескольких самок. Они ревностно охраняют ее от других самцов и изгоняют оттуда молодых крокодилов вытесняя их в области со слабосолёной водой. Самцы которые не способны отстоять свою территорию погибают в схватках или их вытесняют в море где они движутся вдоль побережья в поисках пресноводных водоёмов. Однако в определённое время некоторые гребнистые крокодилы могут покидать свои территории и направляться к местам сезонной кормежки например — к месту нереста рыбы или к острову гнездования морских черепах. Там они будут терпеть друг друга неподалеку хотя конфликты за добычу никогда не могут быть исключены. Большое количество гребнистых крокодилов также может собраться у крупной туши сплавляющейся вниз по реке в такой ситуации доминантные самцы непременно будут драться друг с другом за добычу и отгонять прибивающих на запаха пищи меньших крокодилов. Питание Гребнистый крокодил является высшим хищником на всей территории своего ареала. Его рацион сильно зависит от конкретного места обитания поскольку крокодилы питаются всем что могут поймать. Подобно большинству крокодилов гребнистые крокодилы не прихотливы в выборе пищи и из-за медленного метаболизма им удается выживать при сравнительно малом количестве еды в течение длительного периода времени. Из-за их размеров и обширного ареала в рацион гребнистых крокодилов входит широчайший спектр животных. Рацион детенышей и подростков гребнистых крокодилов стал предметом куда более широкого научного исследования чем рацион взрослых крокодилов в значительной степени из-за их агрессии территориальности размерам и слабому действию транквилизаторов на взрослых экземпляров что в сумме делает их трудными для изучения без значительного риска для безопасности (основной метод применяемый для захвата взрослых гребнистых крокодилов — это огромный трос с большими крюками предназначенными для захвата крупных акул которые ограничивают челюсти крокодила но могут нанести вред их рылу и часто не могут позволить успешно поймать крокодила длиной свыше 4 м). Рацион взрослых особей скорее всего выстроен на свидетельствах надежных очевидцев и научных наблюдениях в природе а не на исследовании содержимого желудков. Новорожденные крокодильчики ограничены кормлением на мелких животных например мелких рыбках лягушках насекомых и мелких водных беспозвоночных. Когда крокодилы достигают длины более 12 м мелкие беспозвоночные перестают играть важную роль в их рационе и основой питания становится рыба крупные беспозвоночные (такие как крабы) птицы рептилии и мелкие млекопитающие. Известно что даже молодые гребнистые крокодилы в отличие от пресноводных крокодилов свободно могут поедать тростниковых жаб без угрозы отравления что может объясняться их историческим широким распространением и кормлением на различных ядовитых земноводных. Как правило чем крупнее крокодил тем разнообразнее его рацион. Среди ракообразных большие мангровые крабы наиболее часто употребляются подрастающими гребнистыми крокодилами особенно в мангровых местообитаниях. Среди птиц добычей чаще всего становятся водные птицы вроде уток а среди рептилий — большой спектр змей и ящериц. Иногда даже летящие птицы и летучие мыши могут быть схвачены около поверхности воды. Среди млекопитающих молодые крокодилы чаще всего ловят таких животных как грызуны азиатские оленьки или свиные олени. В Ориссе Индия фиксировались удачные убийства гребнистыми крокодилами-подростками массой от 87 до 158 кг и длиной от 1.36 до 179 м домашних коз весящих от 50 до 92 % от массы тела охотников. Ими также могут быть схвачены обезьяны такие как макаки-крабоеды или гиббоны дикобразы кенгуру-валлаби мангусты циветты шакалы зайцы барсуки сумчатые куницы выдры кошки-рыболовы и другие небольшие или средние животные. Взрослые гребнистые крокодилы даже матерые самцы тоже не будут игнорировать мелких животных когда всплывет выгодная возможность ими перекусить. Но в целом большие крокодилы по понятным причинам не могут ловить мелких животных с тем же успехом что и подростки молодые самцы или самки. Поэтому они в большей степени зависимы от наличия в экосистеме сравнительно крупной добычи или любых других энергетически-выгодных источников пищи. В рацион взрослых крокодилов в зависимости от конкретного места обитания входят олени такие как замбары кабаны малайские тапиры кенгуру орангутаны леопарды медвежьи дикие псы (динго) питоны вараны пресноводные черепахи азиатские антилопы бантенги буйволы гауры и другие крупные животные. Козы лошади крупный рогатый скот буйволы и свиньи были завезены во многие области (например в Австралию) населяемые гребнистыми крокодилами и в конечном итоге одичали. Теперь этот новый пищевой ресурс весьма убедителен для поддержания большой популяции достаточно крупных гребнистых крокодилов вдали от изобилующих водными животными морских побережий. Любого рода домашние животные — курицы овцы свиньи собаки кошки лошади верблюды и крупный рогатый скот могут быть съедены при возможности. Во многих местах Австралии крупный рогатый скот составляет весомую часть рациона диких гребнистых крокодилов — некоторые крупные ранчо отдельно сообщают что крокодилы съедают у них свыше 300 голов крупного рогатого скота каждый год или же по 1-2 головы в день. В целом это чрезвычайно мощное животное гребнистый крокодил в состоянии напасть и физически одолеть животное по крайней мере в три раза тяжелее себя. В одном достоверно зафиксированном случае призовой суффольский жеребец весом в тонну и способный тягать свыше 2000 кг был убит приблизительно 5-метровым самцом морского крокодила который затащил коня в воду и свернул ему шею менее чем за минуту. Взрослый буйвол и гаур которые могут весить более тонны условно рассматриваются как крупнейшие дикие или одичавшие сухопутные животные что бывают убиты гребнистыми крокодилами в целях добычи пропитания. Но также существуют упоминания об убийствах крокодилами молодых индийских слонов. Единственный другой современный вид крокодилов достаточно большой мощный и агрессивный чтобы быть способным атаковать столь же крупную добычу — это нильский крокодил. Но из-за территориальности в отличие от нильского крокодила который может атаковать крупную добычу вместе с сородичами гребнистый крокодил всегда охотится в одиночку. В отличие от рыб крабов и прочих водных существ млекопитающие и птицы обычно встречаются около воды только спорадически и поэтому крокодилы будут искать места скопления потенциальных жертв (например водопой буйволов). На Сумбаве гребнистые крокодилы как известно убивают много оленей решивших пуститься в плаванье между главным островом и окружающими его островками особенно во время сезонных миграционных движений. В 2011 году поступил отчет об удачном нападении примерно 4.2 метрового гребнистого крокодила на 5-6 летнюю самку бенгальского тигра в Сундарбане. Тигрица очевидно подверглась нападению в воде и была убита крокодилом в результате повреждений крестцового отдела позвоночника и задних конечностей. Многие путешественники 17-20 веков также сообщали об иях гребнистых крокодилов на тигров хотя с различными исходамиэти доклады уже не могут считаться достоверными. В условиях затопляемого мангрового леса тигры подвергаются повышенному риску нападений со стороны гребнистых крокодилов и поэтому стараются избегать потенциально опасные зоны. В соленой воде гребнистые крокодилы охотятся на различных костных рыб и других морских животных включая морских змей морских черепах (в том числе кожистых черепах и зеленых морских черепах) морских птиц дюгоней дельфинов скатов (в том числе крупных пилоносов) и различных акул. Наиболее хорошо известны акты хищничества крокодилов по отношению к морским черепахам и их детенышам пойманным обычно во время брачного сезона когда черепахи подплывают ближе к берегу и к бычьим акулам имеющим склонность находиться в прибрежных водах и даже заплывать в реки причем на акул нападают даже совсем маленькие крокодилы длинной около 1.2 м. Но тем не менее существуют доказательства того что гребнистые крокодилы охотятся даже в открытых водах — в их желудках находили останки пелагических рыб обитающих в нескольких километрах от суши. Хотя большинство бычьих или других акул съеденных крокодилами были относительно невелики есть некоторые сообщения об убийствах гребнистыми крокодилами акул «близких к их собственному размеру». Также существуют доклады сообщающие об актах хищничества гребнистых крокодилов по отношению даже к крупным хищным видам акул - белым акулам и тигровым акулам. Для гребнистых крокодилов обычен и каннибализм заключающийся в поедании более мелких особей своего вида или проигравших в схватке соперников. Кроме того при встрече гребнистые крокодилы доминируют над любыми другими крокодилами и являются одной из главных угроз для видов с которыми они могут встретиться в природе. В Австралии наблюдалось достаточно много нападений и убийств гребнистыми крокодилами более мелких австралийских пресноводных крокодилов. Исследования проведенные на Шри-Ланке показали что болотные крокодилы избегают встреч с гребнистыми крокодилами стараясь обитать в отдаленных от морских побережий водоемах в особенности — озерах занимаемых болотными крокодилами после длительных сухопутных переходов несвойственных гребнистым крокодилам. Тем не менее было зафиксировано хищничество гребнистых крокодилов по отношению к болотным крокодилам любых возрастов и в процессе наблюдений было установлено что гребнистые крокодилы прекрасно умеют отличать болотных крокодилов от своих сородичей и будучи агрессивными по отношению к особям своего вида когда сыты то чувствуют себя относительно спокойно в компании магеров. Угроза прямого хищничества со стороны гребнистых крокодилов также может ограничивать расселение ложного гавиала филиппинского новогвинейского и сиамских крокодилов но в силу недостаточной изученности поведения данных животных в естественных условиях этому существует очень мало доказательств. Охотится гребнистый крокодил как правило в сумерках. Используемые им методы охоты являются нечеткими и могут отличаться от таковых у других крокодилов. В отличие от например болотного крокодила или даже нильского гребнистые крокодилы имея относительно небольшие и слабые конечности как правило не охотятся на суше лишь иногда выходя на запах падали или добычи другого хищника. Во время охоты на макак-резусов крокодилы были замечены в попытках сбить обезьян в воду при помощи ударов хвостом. Мелкую добычу крокодилы просто глотают целиком хотя в отличие от например акул или варанов они не могут проглатывать очень крупные куски пищи из-за массивности своего черепа. Больших наземных зверей вроде буйволов гребнистый крокодил как и большинство его сородичей подстерегает у водопоя погружённым в воду; когда добыча оказывается поблизости он нападает хватает её и тащит в воду где животному труднее сопротивляться. Настигнутую в воде крупную рыбу гребнистый крокодил наоборот по возможности тянет к берегу. Захваченное животное крокодил убивает при помощи грубой силы — «смертельного вращения» и мощных рывков головой буквально разрывая жертву на куски и по возможности топя ее в воде. Сила гребнистого крокодила такова что он способен раздробить челюстями череп буйволу или панцирь морской черепахи а ударом хвоста переломать небольшую лодку. Когда жертва мертва крокодил отрывает или выкручивает от нее подходящие куски и глотает. Иногда пища может быть спрятана гребнистым крокодилом для последующего потребления хотя это может привести к съедению туши другими хищниками такими как вараны или дикие собаки. Нападения на людей Гребнистые крокодилы имеют тенденцию рассматривать людей как потенциальную добычу и имеют долгую историю нападений на неосознанных нарушителей их территории. Вследствие их силы устрашающих размеров и скорости выживание после прямого хищнического нападения гребнистого крокодила очень маловероятно. В отличие от американской политики сосуществования с аллигаторами единственный метод защиты от атак крокодилов этого вида — полное избегание их территорий когда это возможно поскольку гребнистые крокодилы чрезвычайно агрессивны и практически не боятся человека даже если раньше в период неконтролируемой охоты подвергались гонению. Ежегодно фиксируются достаточно много нападений гребнистых крокодилов на людей в пресных и солёных водоёмах; случаются даже атаки на суше но очень редко и обычно по вине человека. Но точные данные об атаках ограничены отчетами из развитых регионов Австралии где только один или два человека бывают убиты крокодилами каждый год. С 1971 по 2013 год общее число убитых крокодилами людей в Австралии составляет 106 человек. Столь «низкое» число нападений является следствием усилий сотрудников службы охраны дикой природы в Австралии занимающихся отловом «проблемных крокодилов» (особей приблизившихся близко к населенным людьми районам) и установкой предупреждающих знаков. Однако как показали некоторые исследования попытки переместить потенциально опасных крокодилов оказались неэффективными так как крокодилы в состоянии найти путь назад к своей территории. В области Дарвина с 2007 по 2009 годы 67-78 % «проблемных крокодилов» были определены как самцы. О многих случаях нападений гребнистых крокодилов на людей в районах за пределами Австралии не сообщается так как происходят они в неразвитых странах или сельских регионах также неизвестно число жертв среди австралийских аборигенов. Впрочем старые утверждения о том что гребнистые крокодилы несут ответственность за тысячи человеческих жизней ежегодно скорее всего являются преувеличением и вероятно были созданы кожаными компаниями охотничьими организациями и другими источниками которым может быть выгодно максимизация негативного восприятия крокодилов ради финансовой выгоды. Опасность заключается в том что нападают эти крокодилы чаще всего прямо на берегу моря или на небольшой глубине где бдительность человека снижается и о присутствии опасности «жертва» узнает уже слишком поздно. Вопреки распространенному заблуждению атакуют крокодилы не только в пищевых целях но и чаще — защищая кладку яиц (самки) или свою территорию (самцы). Даже сытый крокодил непременно атакует человека почувствовав угрозу своей территории притеснение или наличии раздражителя вроде шума работающего лодочного мотора. И хотя подобного рода нападения как правило не так фатальны как те что совершаются в пищевых целях и часто заканчиваются предупредительными укусом или тараном лодки жертва часто получает серьезные порой — несовместимые с жизнью травмы. Тем не менее стоит брать в расчет то что перед нападением самец морского крокодила постарается оттеснить нарушителя принятием угрожающих поз внушающих сильный эффект страха и подавленности. «Жертва» убитая крокодилом в целях защиты территории будет съедена им через некоторое время. Однако агрессивное поведение крокодилов менее вероятно в областях которые регулярно посещают люди. Местные крокодилы уже не будут видеть угрозы для своей территории со стороны человека и поэтому обычно будут более спокойны при встрече. Несмертельные атаки обычно связаны с крокодилами длиной менее 3 м. За нападения со смертельным исходом и чаще носящие хищнический характер как правило ответственны крокодилы длиной более 4 метров. Нильские крокодилы считаются ответственными за значительно большее число смертельных нападений на людей чем гребнистые. Это связано в первую очередь с большим количеством людей в Африке которые полагаются на прибрежные районы для поддержания жизни что менее распространено в большинстве стран Азии и конечно же в еще меньшей степени в Австралии. Хотя несомненно гребнистый крокодил при встрече с человеком будет атаковать его чаще чем несколько менее агрессивный нильский. 19 февраля 1945 года гребнистые крокодилы убили около 1000 японских солдат на острове Рамри. «Около тысячи японских солдат пытались отразить атаку десанта Королевского военно-морского флота Великобритании в десяти милях от берега в мангровых болотах где живут тысячи крокодилов. Двадцать солдат были позднее захвачены живыми но большинство были съедены крокодилами. Адское положение отступающих солдат усугублялось огромным количеством скорпионов и тропических комаров которые также нападали на них» — сказано в книге Гиннеса. Натуралист Брюс Райт участвующий в сражении на стороне английского батальона утверждал что крокодилы съели большинство солдат японского отряда: «Эта ночь была самой ужасной из тех что любой из бойцов когда-либо испытывал. Разбросанные в чёрной болотной жиже окровавленные кричащие японцы раздавленные в пастях огромных рептилий и странные тревожные звуки крутящихся крокодилов составлял вид какофонию ада. Такое зрелище я думаю мало кто смог наблюдать на земле. На рассвете стервятники прилетели чтобы подчистить то что оставили крокодилы… из 1000 японских солдат которые вошли в болота Рамри только около 20 были найдены живыми». Размножение Самки становятся половозрелыми в возрасте 10—12 лет по достижении длины 22—25 м; самцы — не раньше 16 лет по достижении длины 32 м. Гребнистый крокодил размножается в сезон дождей с ноября по март в пресноводных водоёмах. Самка откладывает от 25 до 90 (обычно 40—60) яиц в гнездо которое потом зарывает. Поскольку размножение происходит в сезон дождей для гнезда выбирается возвышенное место которое не размоет потоками воды. Гнездо представляет собой холм из листьев и грязи до 7 м диаметром в основании и высотой около 1 м. Гниющие листья абсорбируют влагу и поддерживают в гнезде постоянную температуру около 32 °C. Самка ежегодно выбирает для строительства гнезда одно и то же место. Она караулит кладку оставаясь в выкопанной у гнезда канаве с влажной грязью. Несмотря на предосторожность много кладок становятся добычей хищников — крупных ящериц австралийских воронов диких свиней (в Австралии) собак и людей. Инкубация длится 90 дней срок вылупления зависит от температуры в гнезде этот же фактор определяет и пол детёнышей — если температура была около 316 °C родится больше самцов чем самок. Услышав голоса молодых крокодилов самка разрывает кучу и помогает им выбраться. Она же переносит в пасти потомство к воде и ревностно охраняет их в течении 5-7 месяцев. Менее 1 % вылупившихся крокодилов достигает половой зрелости остальные становятся добычей хищников — пресноводных черепах австралийских воронов хищных птиц диких собак кошачьих цапель варанов крупных рыб и других хищников в том числе других крокодилов например австралийских пресноводных крокодилов или своих более крупных сородичей. Подросший молодняк часто становится жертвой территориальных конфликтов со взрослыми гребнистыми крокодилами или прямого хищничества с их стороны а также возможно иногда может быть съеден акулами в прибрежных водах (о чем говорят следы от предположительно акульих зубов на телах небольших крокодилов) или крупными сухопутными хищниками в глубинах континента. Статус популяции Данный вид обладает высокой коммерческой ценностью (ценится кожа) являясь объектом промысла и разведения на крокодиловых фермах. Также крокодилов убивают из-за их тяги к нападению на людей. Освоение человеком привычных мест обитания гребнистого крокодила и нерегулируемая охота с 1945 по 1970 годы сильно сократила численность вида по всему ареалу. Он видимо полностью истреблён на Шри-Ланке и в Таиланде; в южном Вьетнаме популяция ограничена 100 животными. В Индии и Мьянме существуют программы по поддержанию численности вида включающие сбор яиц и выращивание молодых крокодилов на фермах. После запрета охоты на крокодилов несмотря на процент доживающих до половой зрелости детёнышей популяция сильно разрослась. Лидером в области охраны крокодилов считается Австралия где на территории штатов Западная Австралия Квинсленд и Северная территория проживает самая многочисленная популяция этого вида — порядка 100 000—200 000 особей. Гребнистый крокодил внесён в Красную книгу по категории пониженного риска. Примечания Ссылки Гребнистый крокодил Crocodylus porosus (англ.) Нападения на человека (англ.) Самые крупные крокодилы (англ.) The Reptile Database: Crocodylus porosus (англ.) crocodilian.com: Crocodylus porosus (англ.)Крокоди́лы (лат. Crocodilia) — отряд водных позвоночных (которых обычно относят к сборной группе «пресмыкающихся»). В рамках кладистики крокодилы рассматриваются как единственный выживший субклад более широкого клада круротарзы. В древнегреческом языке др.-греч. κροκόδειλος ὁ χερσαῖος — ящерица (буквально сухопутный κροκόδειλος) а др.-греч. κροκόδειλος ὁ ποτάμιος — крокодил (буквально речной κροκόδειλος). Из ныне живущих организмов ближайшие родственники крокодилов — птицы (близкие родственники или даже потомки архозавров). Все нынешние крокодилы — полуводные хищники использующие в пищу водных околоводных и приходящих на водопой животных. Морфологические особенности Длина большинства крокодилов 2—55 м. Их внешность демонстрирует адаптацию к обитанию в водной среде: голова плоская с длинным рылом; туловище приплюснутое; хвост мощный сжатый с боков; ноги довольно короткие. На передних конечностях — 5 пальцев на задних — 4 (нет мизинца) соединённых перепонкой. Глаза с вертикально-щелевидным зрачком расположены на верхней части головы так что животное может выглядывать из воды выставляя наружу только ноздри и глаза; ноздри и ушные отверстия под водой закрываются подвижными клапанами. Разница между крокодилами и аллигаторами Аллигатора и крокодила легче всего отличить по строению челюстей. Когда челюсти у крокодила сомкнуты то виден большой четвёртый зуб нижней челюсти. У аллигатора же верхняя челюсть закрывает эти зубы. Также их можно отличить по форме морды: у настоящего крокодила морда острая V-образная у аллигатора — тупая U-образная. Крокодилы считаются более прогрессивным семейством чем аллигаторы — например у них более совершенный солевой обмен. Излишек солей выводится из организма крокодила с помощью специальных солевых желез расположенных на языке (лингвальные железы) а также с выделениями слёзных желез («крокодиловы слёзы»). Поэтому крокодилы могут жить в солёной воде а аллигаторы за редкими исключениями живут только в пресной. Кожный покров Кожа крокодилов покрыта прямоугольными роговыми щитками которые на спине и животе располагаются правильными рядами. Под спинными и реже под брюшными щитками развиваются остеодермы (костные пластины) образующие панцирь. Костная система Череп диапсидный — с двумя височными дугами; подобное строение черепа имеют вымершие динозавры и современные клювоголовые. Позвоночник всех крокодилов имеет 9 позвонков в шейном отделе 17 в туловище и от 35 до 37 в хвосте. Брюхо у крокодила защищено брюшными рёбрами не связанными с позвоночником. Плечевой пояс состоит из лопатки и коракоида. Органы дыхания Носоглоточный проход отделён от ротовой полости вторичным костным нёбом что позволяет крокодилу держать под водой пасть открытой продолжая дышать через выставленные над водой ноздри (хоаны). При этом воду в дыхательное горло не пропускает особый клапан в глубине пасти (нёбная завеска) а воздух проходит в трахею по носоглоточному ходу позади клапана. Лёгкие крупные устроены сложно вмещают большой запас воздуха; с помощью лёгких крокодил способен регулировать плавучесть. Часть мышц окружающих лёгкие используется для перемещения воздуха в лёгких а вместе с ним и центра плавучести. Есть диафрагма из соединительной ткани приводится в действие с помощью печёночного насоса в котором печень и свободно соединённые с тазом лобковые кости двигаются в переднезаднем направлении меняя центр тяжести тела что позволяет крокодилу принимать более удобное положение во время движения в воде и когда он охотится прячась под водой. Кровеносная система Кровеносная система крокодилов совершеннее чем у других современных пресмыкающихся. Сердце четырёхкамерное: имеет два предсердия и два желудочка полностью разделённых перегородкой. Однако имеется механизм управляемого смешивания артериальной крови с венозной благодаря сохранению обеих дуг аорты в месте перекреста которых имеется анастомоз (паницциево отверстие) и кровь может поступать из одной дуги в другую. Для ускорения пищеварения кровь в левой аорте (отсутствует в частности у млекопитающих и птиц) ведущей к пищеварительной системе сменяется с артериальной на венозную насыщенную углекислотой что приводит к выработке желудочного сока десятикратно превосходящей нормальную для млекопитающих. Сильные антибиотики содержащиеся в крови помогают избежать заражения в загрязнённой воде. Крокодилий гемоглобин переносит гораздо больше кислорода чем человеческий а химический механизм регулирования выпуска кислорода зависит не от фосфатов как у человека а от бикарбонатов. По этой причине крокодилий гемоглобин может работать вне эритроцитов Органы пищеварения Зубы у крокодила однотипные конические полые внутри — в этих полостях по мере снашивания развиваются новые острые зубы. Каждый зуб сменяется примерно раз в 2 года. При этом зубы верхней и нижней челюстей совмещены таким образом что против самых крупных зубов одной челюсти находятся самые мелкие зубы второй. Зубы сидят в как у млекопитающих. Желудок имеет толстые мускульные стенки; в нём как правило находят камни-гастролиты необходимые крокодилу для перетирания пищи (по другой версии они перемещают центр тяжести крокодила придавая тому большую устойчивость при плавании). Органы выделения и размножения Мочевого пузыря нет что вероятно связано с жизнью в воде. Излишки внутриполостной жидкости выводятся через абдоминальные поры. Клоака в виде продольной щели в задней части которой у самцов расположен непарный копулятивный орган; по бокам от него лежат железы выделяющие коричневый секрет с сильным мускусным запахом. Такие же железы имеются на нижней стороне челюсти. Секреция мускусных желез особенно интенсивна в период размножения и вероятно служит крокодилам разных полов помощником для нахождения друг друга. Нервная система и органы чувств По развитию головного мозга крокодилы стоят выше других пресмыкающихся: большие полушария головного мозга имеют кору. Из органов чувств у крокодилов наиболее развиты зрение и слух. На поверхности челюстей крокодила расположены многочисленные нейромасты — рецепторы давления которые позволяют ему чувствовать вибрацию исходящую от животных находящихся в воде на большом расстоянии (аналог боковой линии рыб). Образ жизни Крокодилы распространены во всех тропических странах обитая в разнообразных пресных водоёмах; представители семейств настоящих крокодилов и гавиалов терпимо относятся к солёной воде и некоторые из них встречаются в прибрежной части морей (острорылый крокодил гребнистый крокодил). Предки крокодилов жили в основном на суше и только позже перешли к жизни в воде. Все современные крокодилы приспособлены к полуводному образу жизни — обитая в воде яйца они однако откладывают на суше. Хотя сравнительно недавно в Южной Америке водились полностью сухопутные крокодиломорфы из группы мезозухии (Mesosuchia). Бо́льшую часть суток крокодилы проводят в воде. На прибрежные отмели они выходят утром и ближе к вечеру чтобы принять «солнечные ванны». Это холоднокровные животные чья температура тела зависит от температуры внешней среды. Так например для миссисипского аллигатора наиболее благоприятна температура 32—35 °C; температуры выше 38 °C и ниже 20 °C — смертельны. Для охлаждения крокодил открывает рот и вода испаряется изо рта; одновременно мелкие птицы склёвывают у него из пасти застрявшие кусочки мяса и пиявок. Некоторые крокодилы в периоды засухи впадают в спячку в вырытых ими неглубоких шахтах в иле на дне пересыхающих водоёмов. В воде крокодилы движутся с помощью хвоста. На суше они довольно медлительны и неуклюжи но способны предпринимать иногда значительные переходы удаляясь от водоёмов на несколько километров. При быстром движении крокодилы единственные из современных рептилий ставят ноги под туловище (обычно они широко расставлены) а при беге переходят на галоп но для движения в воде изгибают тело в горизонтальной плоскости; некоторые виды способны развивать скорость до 17 км/ч. Голос крокодила — нечто среднее между лаем и рёвом особенно часто слышен в период размножения. Крокодилы растут в течение всей жизни благодаря постоянно растущим хрящевым участкам в костях. Половой зрелости они достигают в возрасте от 4 (мелкие виды) до примерно 10 (крупные виды) лет; живут до 80—100 лет. У взрослых крокодилов крупных видов естественных врагов нет но многие животные особенно вараны черепахи птицы (цапли) и различные млекопитающие охотно поедают яйца и молодых крокодилов. Терморегуляция Благодаря особенностям поведения и строения тела у крупных крокодилов суточные колебания температуры тела могут быть очень незначительными — около 1 градуса Цельсию летом и около 15 градуса зимой а у мелких особей такие колебания могут превышать 5 градусов. Однако крокодилов не следует отождествлять с истинно теплокровными животными (птицами и млекопитающими) у которых постоянство температуры тела поддерживается за счёт собственного метаболизма так как для крокодилов характерна инерциальная гомойотермия. Питание Охотятся крокодилы преимущественно ночью и все за исключением рыбоядного гангского гавиала имеют довольно гибкую диету. Взрослые представители многих видов крокодилов находятся на самой верхушке пищевой цепи. В целом у всех крокодилов набор кормов меняется с возрастом и сильно зависит от конкретной стадии онтогенеза: пищей молодым животным служат в основном различные беспозвоночные или мелкая рыбешка. Основным компонентом в диете взрослых особей у большинства видов является средняя и крупная рыба земноводные пресмыкающиеся (водные змеи и черепахи) крупные беспозвоночные (улитки и крабы) рептилии а также мелкие и средние млекопитающие живущие около воды или пришедшие на водопой. Но некоторые крупные виды крокодилов во взрослом состоянии питаются преимущественно крупными млекопитающими животными пришедшими на водопой. К таким крокодилам относятся нильский крокодил гребнистый крокодил болотный крокодил черный кайман исторически возможно — кубинский крокодил и согласно недавним исследованиям рациона — относительно небольшой центральноамериканский крокодил. Они способны справиться с жертвой значительно превосходящей себя по размеру хотя подобно другим крокодилам по возможности эти хищники не брезгуют и мелкими животными. Считается что туши крупных животных крокодилы могут оставлять на дне водоёма на несколько дней чтобы она размокла но на самом деле этому нет никаких научных подтверждений. Хотя жевать крокодилы не могут крупную добычу они легко расчленяют при помощи своих мощных челюстей и физической силы после чего глотают по частям. Нередко они вцепившись в живую или мертвую добычу вращаются вокруг оси чтобы оторвать кусок мяса. Форма зубов и челюстей у крокодилов зависит от относительных размеров излюбленной добычи — для ловли более мелкой и подвижной лучше подходят более длинные и узкие челюсти с небольшими но многочисленными и очень острыми зубами (ложный гавиал) для поедания небольших но защищенных панцирем животных — очень широкие и буквально плоские челюсти с короткими и тупыми зубами (широкомордый кайман) а для захвата крупной и сильной добычи — умеренно широкие и короткие высокие челюсти с крупным и прочными но в то же время большими и острыми зубами (нильский крокодил). У многих видов отмечен каннибализм. Крокодилы едят падаль но очень редко в то время как тухлую добычу вовсе не едят; они также прячут не съеденные остатки добычи про запас. За один раз крокодилы могут съесть до 23 % от массы своего тела. До 60 % съеденной пищи у некоторых крокодилов переходит в жир что позволяет им переживать длительные периоды голода. Без пищи крокодилы в случае крайней необходимости могут обходиться примерно от 1 года до 15 лет. У некоторых видов есть сезонная пища за счёт которой они выживают. Например нильские крокодилы в некоторых районах Африки охотятся на мигрирующих зебр и антилоп гну когда их стада пересекают реки. Такое изобилие добычи позволяет крокодилам использовать энергоэкономную тактику — выбирать наиболее слабых животных и топить их либо вовсе подбирать затоптанных сородичами копытных. Мадагаскарские нильские крокодилы находят пропитание в пещерах хотя взрослые особи охотятся скорей всего на лемуров (в сухой сезон пещеры здесь — единственное место где можно найти воду). Некоторые гребнистые крокодилы в определенный промежуток времени посещают острова служащие местом размножения различных морских черепах наиболее уязвимых в этот промежуток времени. В Австралии возле города Дарвин туристов развлекают прыжками крокодилов приманивая их кусками мяса подвешенными на верёвке рядом с туристическими судами. Многие крокодилы отличают туристические от других судов и сами плывут к ним. Некоторые вымершие представители крокодилов такие как квинканы вели наземный образ жизни как и некоторые более древние крокодиломорфы. Размножение Самка откладывает яйца в песок на отмели или зарывает в гнездо из грязи и гниющей листвы. Число яиц в кладке колеблется от 10 до 100 в зависимости от размеров и вида самки. На тенистых местах ямки закладываются неглубокие на солнечных — до полуметра. Яйца засыпаются землёй (вперемешку с листьями и травой) или даже песком. Самки обычно остаются возле кладки охраняя яйца от врагов. Все яйца вылупляются одновременно. Температура инкубации влияет на пол: если яйцо хранилось при температуре от 31 до 32 °C то выводятся самцы если выше или ниже — то самки. Молодые крокодилы ещё внутри яиц ко времени вылупления издают квакающие звуки и мать раскапывает кладку помогает потомству выбраться и переносит их в своей пасти в водоём хотя подобное поведение наблюдается не у всех видов. Ложные гавиалы например не забоятся о вылупившихся детенышах и даже не охраняют гнезда. Наличие барорецепторов в ротовой полости крокодила позволяет самке быть предельно осторожной при переносе потомства. Кроме собственных детёнышей она иногда подбирает и переносит в воду также детёнышей некоторых черепах откладывающих яйца для безопасности вблизи от кладки крокодила (детёныши черепахи вылупляются одновременно с детёнышами крокодила и также способны самостоятельно добраться до воды). Значение для людей Крокодилы в разной степени опасны для человека. Некоторые никогда не нападают на человека (гавиал) другие нападают систематически (гребнистый крокодил нильский крокодил) третьи (черный кайман острорылый крокодил) нападают изредка. Несмотря на всю потенциальную опасность а может быть и благодаря ей крокодилы исторически являются одними из самых почитаемых животных на нашей планете. Во многих древних культурах крокодил считался священным животным. Так например в Древнем Египте возводились храмы посвящённые богу-крокодилу Себеку а в прихрамовых гробницах было найдено множество забальзамированных рептилий. Мясо крокодилов съедобно и употребляется в пищу населением многих тропических стран. Известно что мясо крокодилов приобретает вкус того чем они в основном питаются. Кожа крокодилов особенно аллигаторов используется для изготовления различных галантерейных изделий (портфелей чемоданов и т. п.). Хищническое истребление крокодилов привело к резкому сокращению их численности (что отразилось на других животных; в частности в некоторых районах Южной Америки после исчезновения кайманов выросло число пираний) и принятию охранных мер. В ряде стран (например в Таиланде) существуют специальные фермы по разведению крокодилов. Крокодиловы слёзы Существует древняя легенда о том что крокодил поедая добычу плачет «крокодиловыми слезами». Наиболее раннее известное упоминание о крокодиловых слезах встречается в Библиотеке константинопольского патриарха Фотия (около 820—896). Фотий сообщает о крокодилах «которые как говорят головы людей оплакивают которых они сожрали и слезы льют на останки убиенных» из-за того что «костистая голова не годится в пищу». На самом деле крокодилы «плачут» вовсе не от жалости. Всё дело в переизбытке солей в организме для удаления которых у настоящих крокодилов и гавиалов есть специальные железы открывающиеся наружу у самых глаз. Таким образом «крокодиловы слёзы» — защитная реакция организма направленная на выведение избытка солей. Эволюция Крокодилы — единственные выжившие представители подкласса архозавров (Archosauria). Современные крокодилы являются остатками большой группы крокодиломорфов произошедшей от текодонтов; большинство из них вымерло к началу кайнозоя. Считается что первые представители современного отряда появились примерно 83.5 млн лет назад хотя история всех крокодиломорфов начинается ещё в раннем триасе около 250 млн лет назад. То что классические полуводные крокодилы практически в неизменном виде дожили до наших дней объясняется средой их обитания — населяя пресные водоёмы или солоноватые прибрежные воды тропиков и субтропиков крокодилы живут в местах которые по сути мало изменились с древнейших времён. Крокодилы на филогенетическом древе находятся ближе к динозаврам и современным птицам чем к другим современным рептилиям; ряд особенностей[какие?] их организации позволяет считать их наиболее высокоорганизованными из пресмыкающихся. Крокодилы современного типа эволюционировали в направлении наибольшего приспособления к водному образу жизни и хищничеству. Классификация Отряд крокодилов в настоящее время включает одну кладу (Eusuchia) 3 семейства 8 родов (из которых половина — монотипные) и 24 вида с учетом недавно отделенного пустынного крокодила: Такие группы крокодиломорфов как Mesosuchia Protosuchia Sphenosuchia и Thalattosuchia вопреки распространенной ошибки в настоящее время не включаются в отряд крокодилов и не являются крокодилами в этом смысле слова. Интересные факты Джером Горсей в конце XVI века отметил в дневнике: «Я выехал из Варшавы вечером переехал через реку где на берегу лежал ядовитый мёртвый крокодил». Под 1582 годом в Псковской летописи можно прочесть: «Того ж лета изыдоша коркодили лютии звери из реки и путь затвориша людей много поидоша…». Слово «поидоша» соответствует современному «покусать» а не «съесть». Вероятно молодых рептилий везли для чьего-либо зверинца и они случайно оказались на свободе. В искусстве Крокодилы в произведениях Корнея Чуковского Крокодил Гена Детское стихотворение «Крокодилы» Ирины Токмаковой Крокодил (журнал) Австралийский морской крокодил — главный «отрицательный герой» фильма ужасов «Кровавый сёрфинг» Крокодилы присутствуют в таких фильмах ужасов как «Аллигатор» (1980) «Река большого крокодила» «Век невежества» «Лэйк Плэсид: Озеро страха» (1999) «Крокодил» (2000) «Крокодил» (2007). В геральдике См. также Дейнозух Саркозух Телеозавры Крокодилы в канализации Почо Примечания Литература А. Богданов. О крокодилах в России. // Очерки из истории заимствований и экзотизмов. — М.: НЛО 2006 с. 146—181 (Проверено 25 мая 2011)Гавиаловый крокодил (Tomistoma schlegelii) — пресмыкающееся семейства гавиаловых. Родовое название Tomistoma происходит от греч. tomos — острый и stoma — рот пасть; видовое schlegelii дано в честь первооткрывателя вида голландского зоолога Германа Шлегеля (1804—1884). Ранее помещался в семейство крокодиловых однако в 2007 году при помощи молекулярно-генетических методов было показано что гавиаловый крокодил является близким родственником гавиала. Ареал и места обитания Встречается в Индонезии (на о-вах Суматра Калимантан Ява вероятно — на Сулавеси) в Малайзии (полуостров Малакка Борнео) Вьетнаме (возможно вымер). В Таиланде считается вымершим с 1970 г. Популяции гавиалового крокодила имеют низкую численность в пределах ареала расположены мозаично. Обитает он в пресных озёрах реках с медленным течением и в заболоченных районах. Большую часть времени проводит среди зарослей или на дрейфующих островах из растительности. Внешний вид Своё название гавиаловый крокодил получил благодаря сходству с гавиалом — он также отличается узкой мордой длина которой превышает ширину в основании в 3—45 раза. Окрас тёмный шоколадно-коричневый с чёрными полосами на теле и хвосте; с возрастом почти не меняется. Самцы крупнее самок. Максимальная длина превышает 6 м однако в наше время очень мало самцов гавиаловых крокодилов достигает в длину хотя бы 5 метров. Удлиненная морда является следствием пищевой специализации: основной пищей гавиаловому крокодилу служат мягкотелые довольно подвижные животные. Питание В прошлом считалось что диета ложного гавиала аналогична диете родственного ему гавиала и что она состоит преимущественно из рыбы и других мелких позвоночных. Но как оказалось несмотря на узкое рыло ложный гавиал имеет широкий спектр питания и рыба является отнюдь не самым важным компонентом его диеты. На основе исследования содержимого желудков более чем 14 гавиаловых крокодилов установлено что мартышки дикие свиньи и змеи особенно - питоны являются самыми распространенными животными употребляемыми этими хищниками. Другие виды добычи найденные в желудках ложных гавиалов - выдры олени креветки рыба птицы вараны и даже черепахи. Существует также свидетельство нападения ложного гавиала на корову в восточном Калимантане и анекдотическое описание схватки ложного гавиала с тигром в результате которой погибли оба животных. Этот крокодил может быть рассмотрен как экологический эквивалент неотропических оринокских и острорылых крокодилов которые тоже имеют узкие челюсти (хотя и шире чем у ложных гавиалов) но имеют широкий рацион и нападают на крупную добычу чаще чем имеющий широкие челюсти но маленькие и закругленные зубы американский аллигатор. Нападения на людей Ложный гавиал традиционно считался не опасным для человека видом из-за своего узкого рыла. Но это впечатление обманчиво поскольку раз ложный гавиал может справиться с крупным питоном диким кабаном или оленем то и человек ему вполне по зубам. В конце 2008 года 4-метровая самка ложного гавиала напала и съела рыбака в центральной части острова Калимантан и это была первая подтвержденная атака на человека крокодила этого вида. Тем не менее в 2012 году стало известно о еще по крайней мере двух достоверных смертельных нападений ложных гавиалов на людей что возможно связано с разрушением привычных для гавиаловых крокодилов мест обитания и снижению численности их естественной добычи. Размножение Самки становятся половозрелыми при длине 25—3 м. Для откладки яиц они строят гнезда из сухих листьев или торфа высотой до 60 см. В кладке обычно 20—60 яиц диаметром 10 см. Инкубация продолжается 90 дней. Нет свидетельств что самка охраняет гнездо или детенышей; большая часть кладок разоряется хищниками — дикими свиньями и рептилиями. Таким образом в отличие от многих других крокодилов у гавиалового крокодила не наблюдается забота о потомстве. Статус популяции и охрана Редкий вид. Гавиаловые крокодилы страдают от деградации привычных местообитаний на месте которых человек устраивает сельскохозяйственные угодья от программ ирригации. Много животных гибнет в рыболовных сетях. В Европе и США существуют программы по выращиванию этого вида в неволе но эффективные меры по восстановлению численности этого вида не предпринимаются хотя в Малайзии Индонезии ведутся работы в этом направлении. Внесен в: Приложение I Конвенции CITES Красную книгу IUCN по категории вид под угрозой вымирания (Endangered). Популяция оценивается примерно в 2500 особей. Галерея Примечания Ссылки The Reptile Database: Tomistoma schlegelii (англ.) crocodilian.com: Tomistoma schlegelii (англ.)Пельме́ни (единственное число: Пельме́нь) — блюдо в виде отварных изделий из пресного теста с начинкой из рубленого мяса или рыбы. Происхождение и этимология Этимологические словари указывают что русское слово пельмени является заимствованием из финно-угорских языков возводя его к слову «пельнянь» («хлебное ухо»: пель «ухо» + нянь «хлеб»). При этом различные источники расходятся при указании конкретного языка из которого это слово попало в русский указывая в качестве возможных вариантов коми удмуртский мансийский и финский языки. Через территорию Удмуртии проходил Сибирский тракт «благодаря» которому каторжные и заключенные а также конвоирующие их солдаты и казаки знакомились с культурой и кухней местных народов. Именно благодаря Сибирскому тракту пельмени проникли в Сибирь где и получили второе рождение под названием «сибирские пельмени». Похожие блюда есть в кухнях многих народов. В Китае это — цзяоцзы баоцзы вонтоны и шуй яо (известное слово дим сам которым на Западе часто называют китайские пельмени на самом деле обозначает южнокитайские закуски вообще) в кухнях народов Тибета и Кореи Средней Азии и Кавказа также есть аналоги пельменей — позы манты хинкали момо манду и чучвара (тушпара дюшбара) чошура (в Крыму пельмени называются татараш); в еврейской кухне — креплах. В Италии есть равиоли и тортеллини на юге Германии в швабской кухне готовят блюдо маульташен в западных областях России и в Белоруссии — колдуны. Приготовление Тесто для пельменей готовится из муки яиц и воды (реже молока). Начинка классических пельменей изготавливается из говядины свинины и/или баранины с добавлением различных специй лука иногда чеснока возможно использование также мяса медведя оленя лося гуся рыбы свиного сала картофеля капусты. В. Гиляровский в книге «Москва и москвичи» упоминает и редкие фруктовые пельмени: Пельмени хранятся замороженными и готовятся непосредственно перед употреблением. Их кладут в кипящую воду или мясной рыбный или овощной бульон и варят до тех пор пока они не всплывут а затем ещё 2—5 минут. При варке можно добавить в бульон лавровый лист и репчатый лук. Классические пельмени едят только с 3 % уксусом перцем горчицей или хреном. Могут подаваться с различными соусами кетчупом майонезом сметаной сливочным маслом. Иногда пельмени поджаривают после приготовления до появления золотистой корочки либо жарят сырые пельмени до готовности. Можно также подавать пельмени вместе с бульоном в котором они готовились в виде супа. Практикуется также приготовление пельменей в керамической посуде в духовом шкафу или на пару (в зависимости от размеров 15-25 минут). Стандарты производства Россия С 1 января 2010 года появилась категория производства мясных полуфабрикатов в оболочке из теста. В начинке продукта категории А содержится мясного фарша свыше 80 % Б — 60-80 % В — 40-60 % Г — 20-40 % Д — менее 20 %. Остальное могут составлять соя вкусовые добавки и даже манная крупа. Толщина теста не более 2 мм мясо серое а не розовое. Замороженные пельмени должны быть правильной формы с плотно заделанными краями. Украина С 1 ноября 2007 года вступил в действие новый украинский стандарт производства мясных полуфабрикатов в оболочке из теста. В число таких продуктов входят вареники с мясом чебуреки манты пельмени равиоли и хинкали. Госстандарт требует чтобы содержание мясного фарша в пельменях было не менее 50 % — сейчас этот показатель составляет 40 % на 60 % теста. В противном случае этот продукт следует называть «равиоли». См. также Вареники Манты Кундюмы — блюдо русской монастырской кухни похожее на пельмени Долма Душпара Кропкакор Подкогыльо Уральские пельмени — команда КВН Примечания Ссылки Пельмени и колдуны // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Кайма́ны (лат. Caiman) — род пресмыкающихся семейства аллигаторовых (Alligatoridae) подсемейства Caimaninae. Они обитают в Центральной и Южной Америке. Это маленькие аллигаторы все виды достигают длины всего в несколько метров и в среднем весят от 6 до 40 кг. В переводе с испанского «кайман» обозначает «аллигатор крокодил». Не следует путать с черными кайманами (Melanosuchus) и гладколобыми кайманами (Paleosuchus). Описание Кайманы похожи на аллигаторов по своей морфологии но отличаются наличием костных пластинок известных как остеодермы прямо на животе. Широкомордые и крокодиловые кайманы характеризуются наличием костного гребня проходящего через переносицу чуть ниже глаз. Широкомордый кайман - самый крупный вид в роде достигая максимальной длины до 3.5 метров и массы примерно до 200 кг крокодиловый и якарский кайманы достигают длины примерно до 25 м и весят до 60 кг хотя существуют сообщения о животных длиной до 3 или даже более метров. В среднем представители всех этих видов заметно меньше не достигая и 2 метровой длины самцы крупнее самок. Поведение Кайманы проводят большую часть своего времени греясь на илистых берегах рек или ручьев проходящих через джунгли. В сухой сезон большое количество кайманов может собираться в небольших озерцах поскольку окружающие воды стремительно высыхают. Кайманы - хищники но они обычно не нападают на людей и относительно крупных животных даже если достигают довольно приличных размеров - они значительно слабее спокойнее и пугливее настоящих крокодилов или даже других аллигаторовых такого же размера. Хотя крупные широкомордые кайманы как известно способны охотиться на собак и капибар а крокодиловый кайман во время самообороны способен прокусить череп пятиметровой анаконде. Основу рациона кайманов составляют крупные водные беспозвоночные рыба земноводные птицы мелкие млекопитающие и рептилии. Широкомордые кайманы как известно отдают предпочтение улиткам и способны прокусывать панцири черепах а якарские кайманы в большом количестве поедают пираний. Челюсти крокодиловых и якарский кайманов приспособлены скорее для быстрого хлопка чем для удержания в то время как челюсти и тупые зубы широкомордого каймана хорошо подходят для разгрызания твердой пищи. Кайманы могут наблюдать за добычей с расстояния после чего погрузиться под воду и напасть на плавающую птицу или млекопитающие у кромки воды как это делают более крупные крокодилы и аллигаторы. Молодые кайманы питаются различными насекомыми и мелкими рыбками. Сами кайманы служат пищей для ягуаров гигантских выдр и крупных анаконд но их главными естественными врагами являются крокодилы и черные кайманы в местах где эти виды пересекаются друг с другом в природе. Кайманы могут двигаться по земле с достаточно большой скоростью шипя повстречавшись с угрозой и стараясь отступить к воде. Молодые особи могут заметно раздуть себя с целью визуально увеличить свой размер прежде чем приступить к активной обороне. Гнездо кайманов состоит из растительности и грязи. Самка ревностно охраняет те несколько десятков яиц которые она откладывает в него и может атаковать даже ягуара. Детеныши на момент вылупления около 23 см в длину и растут до 60 см в течении первого года жизни. Они выглядят как миниатюрные версии своих родителей но имеют относительно более короткие морды и большие глаза. Распространение и места обитания Этот род распространен в Центральной и Южной Америке. Крокодиловый кайман обитает в Центральной Америке и в некоторых районах северной части Южной Америки на высоте до 800 м над уровнем моря. Он обычно обитает в пресной воде предпочитая болота и тихоходные реки но посещает и солоноватые воды эстуариев от случая к случаю. Крокодиловый кайман также был интродуцирован на Кубу Пуэрто-Рико и во Флориду. Парагвайский или якарский кайман происходит из центральной части южной части Южной Америки в частности из области Пантанала - крупнейшей тропической заболоченной местности в мире сезонно затопляемой рекой Парагвай. Широкомордый кайман происходит из центральной и восточной части Южной Америки его ареал включает юго-восток Бразилии Боливии Парагвая Уругвая и северную часть Аргентины некоторые участки рек Парана Парагвай и Уругвай. Встречается на высоте до 600 м над уровнем моря. Классификация Выделяют три современных вида кайманов: Крокодиловый кайман (Caiman crocodilus) — 2 подвида. Широкомордый кайман (Caiman latirostris) — типовой вид не образует подвидов. Парагвайский кайман (Caiman yacare) — не образует подвидов. Кроме того выделяют два вымерших вида известные по ископаемым останкам: †Caiman lutescens †Caiman venezuelensis Примечания СсылкиМедоно́сная пчела́ (лат. Ápis melliféra) — вид общественных пчёл семейства Apidae подсемейства Apinae. С древних времён люди разводят медоносных пчёл для получения продуктов пчеловодства: воска мёда яда прополиса перги и других. С развитием сельского хозяйства росла роль пчёл как естественных опылителей растений (в том числе распространилось опыление культур пчёлами в теплицах). Этимология названия Русское слово пчела восходит к праслав. *bъčela или *bьčela. Каждая форма этимологизируется по-своему: *bъčela связывается со звукоподражательным *bučati «жужжать» в то время как праформу *bьčela соотносят с праиндоевропейской основой *bhei- к которой возводят названия пчёл и в других индоевропейских языках (ирл. bech «пчела» лат. fūcus «трутень» лит. bìtė прусск. bitte латыш. bitе «пчела» др.-в.-нем. bîа bini нем. Biene англ. bee «пчела»). Строение Геном Медоносная пчела стала третьим после дрозофилы и комара насекомым геном которого известен. Он содержит около 300 млн основных пар ДНК. Согласно результатам первых исследований этот вид возник в Африке а затем мигрировал в Европу двумя волнами. Однако более позднее изучение генома пчёл по всему миру показало что они прибыли из Азии примерно 300 тыс. лет назад и быстро распространились по Европе и Африке. В целом по миру был выявлен высокий уровень генетического разнообразия однако в некоторых регионах колонии пчёл вымирают из-за инбридинга (близкородственного скрещивания). Митохондриальная ДНК у пчёл может передаваться следующему потомству не только от самок но и от самцов. Строение тела Тело состоит из трёх частей: головы груди и брюшка. Опорой тела служит его наружный экзоскелет — кутикула. Снаружи тело покрыто волосками выполняющими функции органов осязания и защищающими покров от загрязнений. Части тела соединены между собой тонкими эластичными перепонками кутикулы. На голове расположены два больших сложных и три простых глаза. Сложные глаза состоят из большого количества фасеток и расположены по бокам головы а простые — на темени (у трутня простые глаза несколько сдвинуты на лоб). Внутри головы находится внутренний скелет (тенториум). Это прочные хитиновые балки идущие от передней стенки головы к задней и придающие необходимую прочность головной капсуле особенно её нижней части. К ним прикреплены мышцы которые обеспечивают движения головы верхних челюстей и хоботка а также служат опорой для некоторых внутренних органов. Каждый усик состоит из основного членика и одного длинного жгутика состоящего у трутня из двенадцати одинаковых члеников а у самок — из одиннадцати. Спереди рот прикрывает узкая хитиновая полоска — верхняя губа а с боков расположены верхние челюсти — жвалы. Сильно сдвинутая нижняя губа вместе с парой нижних челюстей образует хоботок. Брюшко самок делится на шесть члеников (сегментов) а у трутня — на семь.:24—27 Пищеварительная система Пищеварительная система пчёл состоит из трёх отделов соединённых между собой. В первый отдел входят глотка пищевод и медовый зобик. Глотка находится в голове и является расширенной частью передней кишки. Глотка сужается в пищевод который проходит через грудь до передней части брюшка где расширяется и образует медовый зобик. Объём пустого медового зобика составляет 14 мм³ но при заполнении мёдом или нектаром может увеличиваться в 3—4 раза. С помощью мускулов имеющихся в зобике находящийся в нём мёд или нектар может через пищевод и хоботок выдавливаться наружу. Второй отдел (средняя кишка) находится за медовым зобиком и служит основным органом пищеварения. В состав третьего отдела (задняя кишка) входят тонкая и толстая (прямая) кишка. В прямой кишке отличающейся большой ёмкостью скапливаются непереваренные остатки корма в зимний период в холод ненастье а у молодых пчёл — до их ориентировочного облёта. Чтобы исключить вредное влияние на организм экскрементов происходят всасывание воды и кала и выделение специальными железами противодействующих веществ.:27—28 Кровеносная система Сердце напоминающее длинную трубку находится в верхней части тела и тянется вдоль спинной стороны от шестого тергита до головы. Через грудь проходит более тонкая часть трубки (аорта) из которой гемолимфа вытекает в полость головы. Трубка прикреплена мышечными волокнами к спинной стороне тела имеет 5 сообщающихся камер (задняя находящаяся под шестым тергитом замкнута) отделённых друг от друга клапанами которые пропускают гемолимфу только в одном направлении — от брюшка к голове. В кровеносную систему входят также брюшная и спинная диафрагмы которые регулируют ток гемолимфы в полость тела. В полости брюшка гемолимфа очищенная от продуктов распада и обогащённая питательными веществами поступает в камеры сердца через особые отверстия и вновь направляется по сосудам в голове. В ножки усики и крылья гемолимфа поступает с помощью так называемых пузырьков расположенных у основания этих органов. Сердце у пчёл в спокойном состоянии сокращается 60—70 раз в минуту а сразу после полёта пульсация её сердца достигает 150 сокращений в минуту.:28—29 Дыхательная система Вдыхаемый воздух первоначально попадает в дыхальца — отверстия в кутикуле из них 3 пары расположены на груди и 6 пар на брюшке. Воздух очищенный в дыхальцах от пыли с помощью имеющихся в них волосков поступает в головные грудные и брюшные парные мешки соединённые между собой и затем по трахеям во все органы тела насекомого. Воздух в организм проникает через все отверстия а выходит в основном через третью грудную пару.:29 Крылья Крылья закладываются на стадии куколки. У взрослых пчёл крыло — тонкая эластичная пластинка по которой проходят жилки представляющие собой затвердевшие участки полых трубок. У трутней встречается добавочное жилкование задних крыльев. Роль точки опоры для крыла играет столбик — вырост плейрита. Снаружи от столбика лежит длинное плечо; от места прикрепления к мембране сегмента до столбика — короткое плечо. Основную роль в полёте играют непрямые мышцы заполняющие полость тела: сокращение этих мышц изменяет кривизну сегментов груди. Мышцы прямого действия действуют непосредственно на крыло через сухожилия и хитиновые пластинки. В полёте передние и задние крылья соединяются в единую плоскость мелкими крючками на переднем крае задней пары крыльев направленными вперёд которые называются «хамулус» (лат. hamulus — маленький крючок). Когда насекомое приземляется эти крючки разъединяются и крылья складываются вдоль тела. Общее число таких крючков (зацепок) составляет от 17 до 28 штук. Пчела может лететь со скоростью до 65 км в час (без груза а с грузом — 20—30 км в час) совершая при этом 200—250 взмахов крыльями в секунду. От улья они могут улетать до 3—4 км. Однако эффективно работать со взятком пчёлы могут с расстояния не более 2 км. Органы чувств К органам чувств пчёл относятся органы зрения обоняния вкуса слуха температуры и др.:30—31 Зрение Сложные глаза состоят из большого количества мелких глазков (3000—4000 у матки 4000—5000 у рабочей пчелы 7000—10 000 у трутня) каждый из которых воспринимает части находящегося перед ним предмета а вместе они воспринимают полное изображение предмета (мозаичное зрение). На темени расположены 3 простых глаза. Пчёлы видят поляризованный свет что позволяет определять направление на Солнце даже когда оно скрыто за облаками.:137 Пчёлы не видят красный цвет в отличие от жёлтого синего и ультрафиолетовых лучей. Обоняние и осязание Органы обоняния находятся на усиках. Часть волосков покрывающих тело выполняет функцию органов осязания и связана с чувствительными клетками и нервной системой. Органы обоняния и осязания позволяют ориентироваться в тёмном гнезде. Число обонятельных пор на усиках трутней примерно в 7 раз больше чем у рабочих пчёл.:70 Вкус Органы вкуса находятся на хоботке в глотке на члениках усиков на лапках ножек. Слух Звук пчёлы воспринимают через соответствующие органы расположенные на отдельных участках туловища и на ножках. Другие На усиках расположены органы воспринимающие влажность тепло и холод уровень содержания углекислого газа позволяющие контролировать микроклимат гнезда оптимальный для развития личинок в сотах.:73 Ядовитые железы Жалящий аппарат пчелы расположен на заднем конце брюшка и состоит из двух ядовитых желёз резервуара для яда и пильчатого жала длиной 2 мм и диаметром 01 мм. На жале расположены зазубрины из-за которых жало застревает в коже позвоночных являясь причиной потери жалящего аппарата при ужалении и смерти пчелы. Пчелиный яд представляет собой бесцветную жидкость с характерным запахом и горьким вкусом имеющую кислую реакцию (pH=45—55) на воздухе быстро высыхающую и превращающуюся в аморфные кристаллы плотностью 11313 г/см³. Яд пчёл термоустойчив: выдерживает замораживание и нагревание до 115 °C. Наряду с ингредиентами характерными и для других животных ядов в нём присутствуют вещества характерные только для него. Ингредиенты яда имеют строгую специализацию но действуют синергично дополняя и усиливая друг друга. При ужалении пчела вводит 03—08 мг яда в зависимости от времени года и возраста пчелы. Смертельная доза пчелиного яда для человека — около 02 г (500—1000 ужалений).:9—19 Породы медоносных пчёл Выделяют разные породы (или расы) медоносных пчёл различающихся по месту выведения. Институтом пчеловодства проводившим производственные испытания установлено что семьи местных пчёл собирают в среднем по 339 кг мёда за сезон семьи чистопородных наиболее продуктивных для данной местности пчёл — по 495 кг а семьи-помеси первого поколения — по 557 кг. Матки полученные из семей-помесей уступают по продуктивности чистопородным семьям и семьям-помесям первого поколения. В России разводят породы:200—202: европейская тёмная (среднерусская) — Apis mellifera mellifera Linnaeus степная украинская — Apis mellifera sossimai Engel. жёлтая кавказская — Apis mellifera remipes Gerstäcker итальянская — Apis mellifera ligustica серая горная кавказская — Apis mellifera caucasica Gorb. карпатская — Apis mellifera carpatica краинская — Apis mellifera carnica Pollm. Географическое распространение пород Европейские породы: Apis mellifera carnica Pollmann 1879 — краинская медоносная пчела карника. В регионе Крайна (Словения) южной части Австрийских Альп и на севере Балкан; Apis mellifera carpathica Avetisyan Gubin Davidenco 1966 — карпатская медоносная пчела карпатка. Закарпатская область (Украина) пойма рек Теребля Рика и Вича; Apis mellifera caucasica Pollmann 1889 — серая горная или кавказская медоносная пчела. Кавказские горы; Apis mellifera cecropia Kiesenwetter 1860 — Южная Греция; Apis mellifera cypria Pollmann 1879; Apis mellifera iberiensis (син.: Apis mellifera iberica) Engel 1999 — пиренейская медоносная пчела. Встречается на Пиренейском полуострове (Испания и Португалия); Apis mellifera ligustica Spinola 1806 — итальянская медоносная пчела. Чаще встречается в Северной и Южной Америке и южной части Европы; Apis mellifera mellifera Linnaeus 1758 — среднерусская медоносная пчела; Apis mellifera remipes Gerstäcker 1862 — жёлтая долинная кавказская медоносная пчела; Apis mellifera ruttneri Grech & Meixner in 1997; Apis mellifera sicula Montagano 1911. Африканские породы: Apis mellifera adansonii Latreille 1804 — западно-африканская медоносная пчела; Apis mellifera capensis Eschscholtz 1822 — капская медоносная пчела; Apis mellifera intermissa von Buttel-Reepen 1906; Maa 1953 — североафриканская чёрная медоносная пчела; Apis mellifera jemenitica Ruttner 1976 — йеменская медоносная пчела; Apis mellifera lamarckii Cockerell 1906 — египетская медоносная пчела; Apis mellifera litorea Smith 1961; Apis mellifera major Ruttner 1978 — рифская африканская медоносная пчела; Apis mellifera monticola Smith 1961 — горная африканская медоносная пчела; Apis mellifera nubica — суданская медоносная пчела; Apis mellifera sahariensis Baldensperger 1932 — сахарская медоносная пчела; Apis mellifera scutellata Lepeletier 1836 — восточно-африканская медоносная пчела; Apis mellifera unicolor Latreille 1804 — мадагаскарская медоносная пчела. Породы Среднего Востока и Азии: Apis mellifera adamii Ruttner 1977; Apis mellifera anatolica Maa 1953; Apis mellifera armeniaca — армянская медоносная пчела; Apis mellifera macedonica Ruttner 1988 — македонская медоносная пчела; Apis mellifera meda Skorikov 1829; Apis mellifera pomonella Sheppard & Meixner 2003; Apis mellifera syriaca Skorikov 1829 — сирийская медоносная пчела. Породы отличаются друг от друга внешним видом (окраской и размерами) поведением (агрессивностью склонностью к воровству мёда из других семей) устойчивостью к перепадам температуры. Бортевая тёмная лесная пчела Apis mellifera subsp. mellifera Пчелиная матка Матка в семье является единственной полноценной самкой с хорошо развитыми половыми органами. От неё происходит весь состав семьи: рабочие пчёлы трутни и молодые матки. Матка постоянно находится в окружении рабочих пчёл которые ухаживают за ней: дают корм чистят её тело очищают ячейки сот для откладывания в них яиц и т. д. Присутствие в семье матки пчёлы узнаю́т по её запаху. Матка выделяет особое вещество так называемое «маточное вещество» которое слизывают рабочие пчёлы из окружающей её «свиты». Запах этого вещества передаётся всем особям пчелиной семьи благодаря существующему между ними постоянному обмену пищей. При гибели матки поступление «маточного вещества» прекращается и её отсутствие быстро ощущает вся семья. Матка выделяется среди рабочих пчёл более крупными размерами тела — от 18 до 25 мм (у рабочих пчёл от 12 до 15 мм) — и сравнительно короткими крыльями (по отношению к длине тела). По сравнению с рабочими пчёлами хоботок у матки короче (35 мм). Она как и рабочие пчёлы имеет жало но использует его лишь в борьбе с другими матками. Плодная матка летом весит примерно 025 г вес же рабочей пчелы равен в среднем 01 г. Органы размножения у пчелиной матки развиты очень сильно. Яичники состоят из 180—200 яйцевых трубочек; в них зарождаются и развиваются яйца. От яичников отходят парные яйцеводы соединяющиеся в один непарный яйцевод с которым небольшим семяпроводящим каналом соединён семяприёмник.:33 При осеменении маток сперма трутней содержащая огромное количество сперматозоидов попадает в семяприёмник матки где и хранится в течение её жизни. Откладываемые маткой яйца проходят из яичников сначала по парным яйцеводам а затем — по непарному. Если при этом в созревшие яйца из семяприёмника проникнут сперматозоиды (по 8—12 штук) то яйца будут оплодотворены. Если же сперма трутней на них не попадёт яйца останутся неоплодотворёнными. Следовательно матка откладывает яйца оплодотворённые и неоплодотворённые. Из неоплодотворённых яиц развиваются только самцы-трутни. Последние таким образом не имеют отца и наследуют лишь свойство матери. Из оплодотворённых яиц развиваются пчелиные матки и рабочие пчёлы. Они наследуют свойства и маток отложивших яйца и трутней с которыми эти матки спаривались. На развивающиеся организмы всех особей пчелиной семьи оказывают влияние также и рабочие пчёлы-кормилицы. Рабочие пчёлы выкармливают и выращивают всё молодое поколение семьи. Если развивающуюся из оплодотворённого яйца личинку до запечатывания ячейки пчёлы кормят только высокопитательным молочком выделяемым аллотрофическими железами (видоизменёнными верхнечелюстными слюнными железами) то из неё вырастает матка. Если же личинку после трёх дней её жизни начинают кормить мёдом и пергой (белковый корм приготовленный из пыльцы растений) то из личинки развивается рабочая пчела. Развитие матки Пчёлы выращивают маток в специально отстраиваемых для этого больших ячейках сота — маточниках. Отстраивать их пчёлы могут на обычных пчелиных ячейках сота в которые матка ранее уже отложила оплодотворённые яйца. Такие маточники пчёлы отстраивают после внезапной гибели старой матки чтобы вывести взамен ей новую. Маточники из обычных ячеек сота и вышедшие из них матки называются свищевыми. При подготовке же пчёл к роению (во время которого матка улетает с роем) яйца для вывода новых маток старая матка откладывает в заранее отстроенные пчёлами маточные мисочки — основания будущих роевых маточников. Такие маточники пчёлы отстраивают обычно на рёбрах сота. Вышедшие из них матки называются роевыми.:208—209 Из отложенного яйца через три дня вылупляется личинка которую как уже отмечалось пчёлы до запечатывания маточника кормят молочком. Это молочко содержит особые белки отвечающие за то что личинка разовьётся в матку. Личинка быстро растёт и через 85—9 дней после того как было отложено яйцо пчёлы запечатывают маточник пористой крышечкой из смеси воска и перги. В запечатанном маточнике личинка в течение 75—8 дней превращается в куколку а затем во взрослое насекомое — молодую матку. Таким образом развитие матки от яйца до взрослого насекомого длится 16—17 суток.:37 Через 3—4 дня после выхода из маточника молодая матка начинает вылетать на ориентировочные облёты для ознакомления с местностью и расположением улья. На 7—10-й день своей жизни она вылетает для встречи с трутнями («брачные вылеты»). Продолжительность таких вылетов — около 20 минут. Осеменяют матку обычно 7—10 трутней (полиандрия) но иногда их количество может быть бо́льшим а матка может вылетать на встречу не один раз.:24 Матки пчёл являются рекордсменами среди общественных насекомых (наряду с матками кочевых муравьёв родов Dorylus и Eciton а также Pogonomyrmex) по числу спариваний с самцами (до 24). С 10-дневного возраста пчелиные матки начинают откладывать яйца (если неблагоприятная погода не задержала спаривания их с трутнями). Первое время молодые матки откладывают небольшое количество яиц но затем число их быстро возрастает. В весенне-летний период при благоприятных условиях пчелиные матки откладывают 1500—2000 и более яиц в сутки а за весь сезон до 150—200 тысяч яиц. Такое количество яиц матка может отложить только в сильной пчелиной семье имеющей большой объём гнезда из хороших сот и достаточные запасы мёда и перги. При этом очень важно чтобы в природе существовал хотя бы не сильный но продолжительный взяток (так называют сбор пчёлами нектара с цветков растений). Вес яиц откладываемых маткой в течение суток нередко превышает вес её тела. Так много яиц матки могут откладывать лишь при условии обильного и высококалорийного питания. В течение всего периода откладки яиц маткой пчёлы кормят её высокопитательной пищей — молочком (каким кормят личинок будущих маток). В пчеловодстве наибольшую ценность матка представляет в первые два года своей жизни. Начиная же с третьего года количество откладываемых ею яиц быстро уменьшается. При этом старые матки откладывают много неоплодотворённых яиц из которых выводятся трутни. Такие матки называются отрутневевшими. Пчелиные матки живут до пяти лет редко до восьми.:453 Рабочие пчёлы Пчелиная семья состоит в основном из рабочих пчёл. В хорошей семье зимой их насчитывается обычно 20—30 тысяч а летом до 60—80 тысяч и больше. Все рабочие пчёлы в семье — сёстры произошедшие от одной матки. Они как и пчелиная матка являются женскими особями; однако в отличие от матки половые органы у рабочих пчёл недоразвиты. Пчелиные матки отложив яйца больше не заботятся о своём потомстве. Развивающихся из яиц личинок выращивают уже рабочие пчёлы. При этом пчёлы-кормилицы потребляют много белкового корма. При внезапной гибели маток и отсутствии в гнезде личинок предназначавшийся для них корм пчёлы-кормилицы потребляют сами что вызывает у них развитие яичников (каждый из 3—5 реже из 10—20 яйцевых трубочек). Однако рабочие пчёлы не могут спариваться с трутнями. У них нет и семяприёмника для сохранения сперматозоидов. Поэтому из отложенных такими пчёлами неоплодотворённых яиц развиваются лишь трутни. Рабочие пчёлы с функционирующими яичниками называются трутовками. Семья с пчёлами-трутовками обречена на постепенное вымирание если пчеловод не окажет ей вовремя необходимую помощь. Рабочие пчёлы выполняют все работы внутри улья и вне его. Они чистят гнездо готовят ячейки сот для откладки в них яиц маткой выделяют воск и строят новые соты выкармливают личинок поддерживают в улье необходимую температуру охраняют гнездо собирают с цветков растений нектар и пыльцу и приносят их в улей; словом рабочие пчёлы выполняют все работы связанные с жизнью пчелиной семьи. За производство тепла отвечают «пчёлы-печки» которые с большой точностью регулируют выработку тепла и способны разогреваться до 44 °C. Одна такая пчела забравшись в свободную ячейку способна обеспечить теплом до 70 куколок а всего в зависимости от размеров колонии количество таких пчёл может составлять от нескольких штук до нескольких сотен. Температура при которой развивалась куколка влияет на будущую «профессию»: куколка развившаяся при 35 °C станет фуражиром а при 34 °C — домохозяйкой. Кроме того специализация пчелы зависит от врождённой реакции на стимулы: особи реагирующие на положительные стимулы (пища) становятся сборщиками а на отрицательные (опасность) — охранниками. Оплодотворённые яйца только что отложенные маткой в пчелиной ячейке приклеены нижним концом перпендикулярно ко дну. Затем по мере развития зародышей яйца постепенно опускаются; к концу третьих суток они уже лежат на донышках ячеек. По положению яиц в ячейке можно установить дату откладки их маткой. К концу третьих суток пчёлы-кормилицы добавляют к яйцу капельку молочка выделяемого их железами. После этого оболочка яйца размягчается и из него вылупляется маленькая личинка. Первые трое суток личинки рабочих пчёл получают молочко (по своему составу оно несколько отличается от молочка которым пчёлы кормят маток и личинок будущих маток). Личинки рабочих пчёл быстро растут к концу третьих суток вес их увеличивается почти в 190 раз. В последующие дни этих личинок пчёлы кормят смесью мёда и перги. Через 6 суток личинки вырастают настолько что занимают весь объём ячеек. К этому времени они больше не получают пищи и пчёлы запечатывают ячейки пористыми крышечками из воска с примесью перги. В запечатанной ячейке личинка прядёт кокон. Образуется он из затвердевающих в виде нитей выделений прядильной железы которыми личинка окружает себя перед окукливанием. Перед прядением кокона личинка очищает свой кишечник откладывая его содержимое в угол ячейки. Если требуется произвести больше маток (например если матка погибла а маточного расплода нет) то пчёлы выращивают маток из личинок рабочих пчёл ещё не перешедших к питанию мёдом и пергой. Ячейки соответственно перестраиваются. Претерпевая сложные изменения личинка превращается в куколку; органы личинки распадаются (этот процесс называется гистолизом) и развиваются новые органы будущего взрослого насекомого. Куколка сначала имеет белый цвет затем она постепенно темнеет. Через 12 дней после запечатывания ячеек из куколки развивается взрослая молодая пчела. Она прогрызает крышечку ячейки и выходит из неё на свет. Развитие рабочей пчелы со времени кладки яйца до выхода взрослого насекомого длится в течение 21 суток из них стадии: яйца — 3 суток личинки в открытой ячейке — 6 суток личинки и куколки в запечатанной ячейке — 12 суток.:38 Яйца и личинки в открытых ячейках называют открытым расплодом а личинки и куколки в запечатанных ячейках — печатным расплодом. Ульевые пчёлы Только что вышедшая из ячейки молодая пчела ещё очень слаба. Она едва передвигается по соту ей нужно ещё некоторое время чтобы окрепнуть. Молодых беспомощных пчёл подкармливают другие более взрослые пчёлы. Но чуть окрепнув молодые пчёлы уже стремятся включиться в выполнение простейших работ в улье. Первая такая работа — чистка ячеек сота. Пчёлы забираются в ячейку очищают и вылизывают (полируют) её стенки и донышко. Если ячейки сота не будут очищены и отполированы пчёлами матка не отложит в них яйца. На четвёртый день жизни молодые пчёлы способны уже кормить взрослых личинок смесью мёда и перги. Если в семье имеется такая потребность то они становятся пчёлами-кормилицами. К седьмому дню у пчёл начинают функционировать железы выделяющие молочко. С этого времени пчёлы могут кормить молочком самых молодых личинок (до трёхдневного возраста) и маток.:134 В мозге пчёл-нянек увеличено содержание основных белков маточного молочка пчёл MRJP1 MRJP2 и MRJP7 которые связаны с определением касты пчелы в процессе личиночного развития. С третьего — пятого дня жизни пчёлы совершают короткие вылеты из улья во время которых очищают свои кишечники от накопившегося кала. К 12-дневному возрасту у пчёл развиваются восковые железы. Они могут уже строить соты если в семье имеется такая потребность. Для успешной отстройки сот должны быть благоприятные условия: в улье достаточное количество корма а в природе хотя бы небольшой взяток. Восковые железы у пчёл находятся на каждом из четырёх нижних полуколец брюшка (по паре начиная с третьего полукольца и кончая шестым). Воск выделяемый железами в жидком виде попадает на восковые зеркальца брюшка и на воздухе затвердевает в мягкие треугольные чешуйки или восковые пластинки весом 025 мг. Затем они зацепляются щёточками ног переправляются к жвалам хорошо разминаются превращаются в шарики и лишь после этого готовы к употреблению. У маток и трутней восковых желез нет и воска они не выделяют.:134 Восковые железы у рабочих пчёл наиболее развиты в возрасте от 12 до 18 дней. У более старых пчёл они сокращены в размере и выделяют меньше воска. Ранней весной восковые железы функционируют у тех перезимовавших пчёл у которых они недоразвились с осени. Из наблюдений пчеловодов следует что восковые железы пчелы начинают усиленно работать при роении пчёл из улья на новое место обитания тем самым природа провоцирует постройку новых сот для новой семьи. Молодые пчёлы (ульевые нелётные) в возрасте до 15—18 дней выполняют многие другие работы в улье. Они поддерживают чистоту в гнезде запечатывают крышечками ячейки сот при наполнении их мёдом и ячейки со взрослыми личинками охраняют гнездо от проникновения в него других насекомых и пчёл-воровок из чужих семей стремящихся поживиться готовыми кормовыми запасами. Молодые пчёлы принимают нектар от возвратившихся в улей пчёл-сборщиц. Свежепринесённый нектар содержит в среднем около 50 % воды. В таком виде он долго храниться не может так как в нём вскоре могло бы начаться брожение. Пчёлы испаряют из нектара лишнюю воду и доводят содержание её в меду в среднем до 18—20 %. Для этого свежесобранный нектар они сначала размещают маленькими капельками (напрысками) по стенкам пустых ячеек сот потом над этими ячейками долго машут крыльями выпаривая лишнюю воду. Затем пчела приготавливающая мёд то выпускает изо рта капельку нектара то вновь проглатывает. Так продолжается до 240 раз. Тогда пчела вновь помещает свой полуфабрикат в ячейку. После некоторого сгущения другие пчёлы переносят его из ячейки в ячейку и складывают несколько бо́льшими порциями пока он не загустеет. В процессе работы нектар насыщается ферментами витаминами и кроме того стерилизуется. Лётные пчёлы Более взрослые (чаще с 15—18-дневного возраста) пчёлы занимаются сбором нектара и пыльцы с цветков растений приносом в улей воды и клейких смолистых веществ. Для разыскивания медоносных растений и рассматривания мелких предметов в полумраке жилища у пчёл выработались некоторые особенности зрения. Имаго (рабочая пчела матка трутень) имеет по бокам головы по два сложных глаза состоящих из большого количества мелких глазков которые воспринимают изображение в виде мозаики. Кроме того на темени имаго имеется по три простых глаза. Последние служат как бы дополнением к сложным глазам для восприятия степени интенсивности света.:30 Установлено что пчёлы хорошо видят ультрафиолетовую часть солнечного спектра (невидимую человеком). Считают что пчёлы хорошо различают следующие цвета: жёлтый сине-зелёный синий фиолетовый и ультрафиолетовый по последним данным многие цвета в зависимости от характера отражения ими ультрафиолетовых лучей пчёлам кажутся совсем иными чем человеку. Так синий и фиолетовый цвета пчёлы видят как четыре различных цвета. Красный цвет они могут путать с фиолетовым и чёрным. Зелёный и оранжевый цвета пчёлы воспринимают как жёлтый цвет.:30 Пчёлы хорошо запоминают лишь такую форму предметов которая напоминает расчленённые лепестки цветков. Цветки медоносных растений привлекают к выделяемому ими нектару насекомых не только своей яркой окраской но и ароматом. У пчёл очень хорошо развито обоняние. Эти органы находятся у пчёл на усиках. Обоняние имеет большое значение в жизни пчёл: по запаху они отличают чужих пчёл от пчёл своей семьи разыскивают нектар и т. д.:30 Ротовые придатки у пчёл устроены так что позволяют ложечкой язычка легко слизывать мельчайшие капельки нектара в открытых цветках и добывать его из более углублённых венчиков цветков при помощи хоботка образуемого нижней губой и нижними челюстями. Хоботок у рабочих пчёл имеет длину 55—64 мм а у некоторых достигает 69 и даже 72 мм в зависимости от породы:26 (у маток — 35 мм:21). Нектар собираемый пчёлами через ротовые органы и пищевод поступает в медовый зобик пчелы в котором она доставляет нектар в улей где передаёт его молодым пчёлам-приёмщицам. Помимо нектара пчёлы собирают с растений цветочную пыльцу являющуюся их белковым кормом. Тело пчелы густо опушено волосками. Пока пчела летит волоски накапливают статическое электричество которое затем притягивает пыльцу. При посещении пчёлами цветков между волосками накапливается большое количество пыльцевых зёрен. Их пчёлы счищают щёточками ножек и укладывают в корзиночки (углубления на задних ножках). В середине корзиночки находится одна крупная щетинка к которой приклеивается обножка. Масса комочка пыльцы в среднем достигает 10—15 мг а иногда 20 мг. Пыльцу при сборе пчёлы несколько увлажняют нектаром и секрецией особых желёз благодаря чему пыльцевые зёрна надёжнее удерживаются в корзиночках в виде плотных шариков называемых обножкой.:43 Обычно пчёлы собирают пыльцу с энтомофильных (насекомоопыляемых) растений которые одновременно выделяют и нектар. Но в отдельные периоды (особенно ранней весной) когда не цветут медоносы или их очень мало и они не могут удовлетворить потребность пчёл в пыльце пчёлы добывают этот корм с анемофильных (ветроопыляемых) растений.:65 Вернувшись в улей с обножкой пчёлы сбрасывают принесённые комочки пыльцы в ячейки сот. Молодые пчёлы тут же утрамбовывают пыльцу головой а когда ячейка будет почти заполнена заливают её доверху мёдом. Пыльца сложенная в ячейки сот утрамбованная и залитая мёдом называется пергой. Это источник белкового питания пчелиной семьи.:43 Существует несколько классификаций мёда. По ботаническому происхождению различают цветочный падевый и смешанный мёд. Цветочный бывает монофлёрный и полифлёрный. Монофлёрный изготавливается из нектара преимущественно одного вида растений. Полифлёрный изготавливается из нектара растений разных видов без выраженного преобладания какого-либо из них. Падевый мёд изготавливается из пади — сахаристых выделений некоторых насекомых. Смешанный мёд получается одновременно при сборе мёда и пади. Цветочный мёд исходя из ландшафтного признака можно разделить на лесной луговой степной полевой и фруктовый. С учётом географических особенностей известны такие сорта как уральский башкирский сибирский дальневосточный и др.:29 Воду во время взятка пчёлы получают в достаточном количестве из собираемого с цветков и приносимого в улей нектара. Но если в природе нет взятка а семья в это время выращивает много расплода пчёлы ощущают недостаток в воде и вынуждены приносить её в улей. Пчёлы-водоносы прилетают в гнездо без обножек в зобик собирают воду (пресную или солоноватую с концентрацией соли не более 1 %) а иногда — мочу млекопитающих. Вода используется для разжижения загустевшего мёда и непосредственно для охлаждения гнезда.:128 Для полировки сот заделки мелких щелей в ульях пчёлы применяют прополис. В состав его входят бальзамические вещества оболочек пыльцевых зёрен смолистые вещества растений и примесь воска. Пчёлы приносящие в гнездо для производства прополиса камедь клейкие выделения растений собирают его в корзинки а в зобике несут только тот мёд который взяли в гнезде. В улье камедь забирают ульевые пчёлы вытягивая её нить за нитью из корзиночек прилетевшей с ней пчелы. Наибольшее число пчёл летает за камедью в полдень в самую жару. Во время хорошего взятка пчёлы почти не собирают камедь.:457 Трутни Назначение трутней — осеменение молодых маток а также участие в тепловом балансе семьи. Развиваются они как уже отмечалось из неоплодотворённых яиц которые матка откладывает в ячейки сот имеющие несколько больший объём по сравнению с обычными пчелиными ячейками. Личинки из яиц вылупляются к концу третьего дня. Пчёлы-кормилицы первые три дня кормят личинку молочком (состав его отличается от молочка которое получают личинки маток и рабочих пчёл) а затем — пергой. Стадия личинки в открытой трутневой ячейке продолжается 65 суток а стадия личинки и куколки в запечатанной ячейке — 145 суток. Следовательно развитие трутня совершается в течение 24 суток.:38 Трутень заметно крупнее рабочей пчелы. Он имеет длину 15—17 мм и весит около 02 г. На выкармливание личинки трутня пчёлы расходуют корма в три раза больше чем на вскармливание личинки рабочей пчелы. Поэтому на выращивание и пропитание трутней се́мьи значительно увеличивают непроизводительный расход кормов. Органы трутней не приспособлены для работы. У трутней короткий хоботок у них нет корзиночек для переноса пыльцы нет восковых и других желёз. У трутней нет и жала но они обладают сильными крыльями и очень большими сложными глазами.:23—24 Трутни достигают половой зрелости на 12—14-й день своей жизни а иногда и позднее (на 20-й день). Матка спаривается с трутнями в воздухе во время полёта в наиболее тёплое время дня. После осеменения матки трутень погибает так как часть его полового органа отрывается и остаётся в виде шлейфа в половой системе матки.:24 Кроме того благодаря трутням окружающим матку во время брачного лёта она остаётся неуязвимой для птиц охотящихся за пчёлами. Трутни появляются в пчелиной семье в конце весны — начале лета; их накапливается в ульях по несколько сотен и даже тысяч. Трутни принимают участие в передаче наследственных качеств потомству поэтому пчеловоды стремятся допускать вывод трутней только в высокопродуктивных семьях. Чтобы избежать их вывода в остальных семьях пчёлам для отстройки дают рамки навощённые полными листами искусственной вощины и вовремя заменяют пчелиных маток (в семьях со старыми матками обычно бывает больше трутней чем в семьях с молодыми матками). Хотя трутни и привязаны к своей семье (в которой они вывелись) но нередко они залетают и в другие семьи. В период взятка пчёлы их принимают беспрепятственно. С прекращением медосбора пчёлы изгоняют трутней из ульев и трутни погибают от голода и холода. На зиму остаются они лишь в семьях не имеющих маток или в семьях с неоплодотворёнными матками. Иногда трутней могут оставить на зиму семьи с поздно оплодотворившимися молодыми матками ещё не откладывавшими в данном сезоне яиц. Перезимовавшие трутни для оплодотворения маток непригодны.:24 Гнездо Гнездо пчелиной семьи состоит из вертикальных двусторонних сот. Жизнь пчелиной семьи неотделима от сот которые они строят из выделяемого ими воска для складывания запасов корма и выращивания расплода. Каждая сота состоит из общего вертикального средостения по обе стороны от которого отходят шестиугольные ячейки. Пласты сот в гнезде располагаются всегда вертикально. Толщина сот предназначенных для выращивания расплода составляет 24—25 мм. Ширина ячеек предназначенных для вывода рабочих пчёл в среднем 542 мм а глубина — 11—12 мм. Ячейки для вывода трутней диаметром в среднем 65 мм. Толщина стенки в ячейке составляет 73±2 мкм. Между сотами пчёлы оставляют от 10 до 12 мм свободного пространства («улочку»).:32 Ячейки-соты имеют правильную шестиугольную в плане форму. Донышко ячейки складывается из трёх ромбиков наклонённых так что они образуют как бы пирамидку углубляющую ячейку. Донышко каждой ячейки с одной стороны сота служит одновременно частями донышек трёх ячеек другой стороны сота. Ячейки разделяются по строению на несколько типов: Пчелиные — для вывода рабочих пчёл складывания и хранения в них мёда и перги; Трутневые — для вывода трутней складывания мёда (пчёлы избегают хранить в них пергу) трутневые ячейки имеют больший размер по сравнению с пчелиными; Маточники — особые ячейки для вывода маток. Обычно они строятся вне сот чаще примыкая к сотам и являясь их продолжением реже отдельно (например на бруске рамки); Переходные — ячейки неправильной формы которые строят пчёлы при переходе от пчелиных к трутневым обычно у верхних и боковых брусков рамок а также при заделывании механических повреждений сота; Медовые — расположены как правило в верхней части сота. Они имеют удлинённую форму и наклонены кверху на 13° чтобы не вытекал мёд. Ячейки у разных пород пчёл различаются поскольку у каждой породы свой размер рабочей пчелы. Ячейки в соте направлены несколько вверх (4—5°; на этом в частности основано действие радиальной медогонки). Строительство сот идёт сверху вниз. Пчёлы всегда внимательно следят за целостностью сота. Пчёлы регулируют вентиляцию строя на вентиляционных отверстиях специальные заградительные сотики. Только что отстроенные соты состоят из чистого воска имеют белый цвет но перед использованием пчёлы полируют их прополисом придавая им слегка желтоватый оттенок. Со временем соты темнеют за счёт остатков коконов. Из таких ячеек выходят пчёлы меньших размеров и массы. В очень старых сотах пчёлы вынуждены выгрызать часть накопившихся наслоений затрачивая много сил и времени на подготовку кладки в соты яиц.:156 Поведение пчёл и ориентировка их в пространстве Поведение пчёл как внутри так и вне улья обусловлено совокупностью рефлексов или закономерных реакций их организма на те или иные раздражения. Различают рефлексы врождённые или безусловные и приобретённые в процессе жизненного опыта или условные. Так врождёнными инстинктами (сложными комплексами безусловных рефлексов) являются кормление личинок постройка сот и т. д. Способность же отличать цветки гречихи от цветков других растений наоборот вырабатывается у пчёл в процессе жизненного опыта на основе условных рефлексов. Молодые пчёлы во время ориентировочных облётов запоминают расположение своего улья относительно окружающих его предметов (деревья кустарники другие улья и пр.). Достаточно передвинуть улей в сторону на расстояние даже меньше одного метра как возвращающиеся со взятком пчёлы ищут его на прежнем месте и не сразу находят его на новом. Если же отнести улей на большое расстояние то пчёлы вообще не смогут найти его. Пчёлы запоминают расположение не только улья но и его летка. Если улей приподнять или опустить или устроить леток на другой его части то прилетевшие пчёлы будут долго разыскивать его. То же самое следует сказать об окраске ульев и изменениях в предметах окружающих улей (другой цвет соседних ульев вырубка дерева кустарника). Собирая нектар или пыльцу каждая пчела стремится придерживаться какого-либо одного рода растений. Например посещая цветки гречихи пчёлы не перелетают на растения другого рода пока не отцветёт гречиха. Это имеет большое биологическое значение для опыления растений. Лишь в том случае когда одновременно цветёт небольшое количество растений разных родов пчёлы посещают за один вылет растения не одного рода.:135 После окончания цветения одних растений пчёлы собиравшие нектар с их цветков присоединяются к пчёлам посещающим другие растения или же начинают разыскивать распускающиеся цветки других родов растений. В последнем случае пчёл называют разведчицами. Найдя новый источник корма пчёлы набирают его в медовый зобик и облетев несколько раз цветущие растения для запоминания их местоположения возвращаются в свой улей. Дорогу к улью пчёлы запоминают также по встречающимся на пути ориентирам (деревья кусты водоёмы дороги в пр.) и по направлению лучей солнца. Согласно последним работам Фриша и Линдауэра наземные ориентиры там где они встречаются имеют большее значение чем направление лучей солнца.:136—137 Пчела возвращается в улей в возбуждённом состоянии. Она отдаёт принесённый нектар пчёлам-приёмщицам а сама выполняет на соте характерные движения получившие название «вербовочных танцев» которые привлекают на поиски взятка других пчёл этой семьи. Если корм был найден вблизи пасеки не дальше 100 м от улья то пчела быстро пробегает вокруг какой-либо ячейки сота а затем поворачивается и делает такой же круг в обратном направлении. Перебегая по соту от одних пчёл к другим она повторяет эти движения в течение нескольких секунд. Такой танец называется круговым.:137 Когда цветущие растения обнаружены от улья на расстоянии более 100 м прилетевшие с нектаром пчёлы выполняют танец который в отличие от кругового называется виляющим. Они сначала делают полукруг размером в несколько ячеек затем 2—3 ячейки пробегают по прямой линии виляя брюшком из стороны в сторону а после этого делают уже второй полукруг в обратную сторону. Характер танца как и число колебании брюшка при пробеге по прямой зависит от степени возбуждённости прилетевшей сборщицы а следовательно и от удалённости цветущих растений от улья. Чем дальше источник корма тем меньше колебаний делает пчела при пробеге по прямой во время танца выполняя его как бы с большей усталостью. Танцами пчёлы сообщают не только расстояние до источника корма но и в каком направлении нужно лететь к цветущим растениям. Степень возбуждённости пчелы-танцовщицы (пчелы-разведчицы) передаётся окружающим её пчёлам. Это помогает им найти растения с которых прилетели «танцовщицы».:138 Однако танец — не единственный способ передачи информации о дальности медосбора. Во время него пчёлы издают серии ритмических звуковых импульсов с частотой 33 Гц. Именно они заключают в себе информацию о дальности медосбора. С увеличением расстояния увеличивается и длительность каждой серии и число импульсов в ней. Для восприятия звука у пчёл есть фонорецепторы расположенные на теле. Расстояние до медосбора определяется пчёлами также по энергозатратам крыловой мускулатуры. Если немного подрезать крылья пчёл то они значительно увеличат длительность и частоту звуков в танце сообщая что медосбор находится дальше. Пчёлы окружающие «танцовщицу» обнюхивают её бегут к летку и вылетают на поиски медоносных растений с таким же запахом какой издавала пчела-танцовщица. Через некоторое время туда же вновь отправляется и пчела которая первой нашла этот источник корма. Набрав в зобики нектар и вернувшись в улей пчёлы выполняют такие же танцы благодаря чему к новому источнику корма вылетает всё больше и больше рабочих пчёл не занятых сбором нектара с других растений. Как только прекратится или сильно уменьшится выделение нектара этими растениями прекратятся и танцы посещающих их пчёл. Так регулируется количество пчёл на цветках растений выделяющих нектар. Кроме того пчела-разведчица может предупредить сородичей что какой-либо источник пищи опасен и лететь туда не стоит. Для этого она вибрирует крыльями с частотой 380 Гц и продолжительностью 150 мс. Сигнал предназначен другой особи которая исполняет виляющий танец и в ответ на предупреждающий сигнал резко снижает интенсивность танца. Роение пчёл Роение — естественное размножение пчелиной семьи путём деления её надвое. Когда пчёлы кормят матку та выделяет «маточное вещество». Оно передаётся пчёлам и пока оно есть они живут спокойно. Когда семья разрастается этого вещества начинает не хватать на всех пчёл и они приступают к роению. Подготовка к роению Строительство мисочек и откладка в них яиц из которых в будущем выйдут матки. Прекращение червления маткой яиц — способствует уменьшению размеров матки. Позже рой улетает вместе со старой «похудевшей» маткой а в улье остаётся молодая матка. Прекращение строительства сот и почти полное прекращение сбора нектара и пыльцы.:219 Роение Почти сразу же после запечатывания маточников семья готова к роению. Если позволяет погода то обычно уже на второй день выходит рой. При тихой тёплой погоде чаще всего в первую половину дня пчёлы набрав в зобики мёд с характерным гулом выходят из улья. Матка появляется у летка и поднимается в воздух когда выйдет большая часть роя. Некоторое время пчёлы кружатся около улья затем обнаружив матку окружают её и прививаются к ветке дерева или какому-либо другому предмету. Через некоторое время (интервал от 10 минут до двух суток в зависимости от погоды и наличия подходящего нового жилища в окрестностях) рой улетает на новое жилище заранее подыскиваемое пчёлами-разведчицами.:456 После выхода первого роя в гнезде остаётся примерно половина пчёл много сот с расплодом. Если семья собирается роиться повторно то пчёлы охраняют имеющиеся на сотах маточники и не допускают к ним первую вышедшую матку.:220 Иногда после выхода первого роя семья отпускает с первой же вышедшей из маточника маткой второй рой — «вторак» а за ним и «третьяк». Обычно это сильно ослабляет семью и сам отпущенный «вторак» очень слабый.:456 Причины роения Известно что у ряда насекомых инстинкт размножения пробуждается лишь у определённых их генераций. Вот некоторые причины роения: излишек пчёл-кормилиц; теснота и духота в улье; отсутствие взятка в летний период. Разведение пчёл Пчеловодство прошло в своём развитии несколько этапов. Сначала люди просто собирали мёд диких пчёл. Затем возникло бортевое пчеловодство (от слова «борть» — дупло): пчелиные рои ловили и помещали в дупла естественные или специально сделанные защищали от разорения. По мере накопления мёда его выбирали. Следующий этап — колодное пчеловодство: пчёл разводили в колодах выдолбленных внутри либо в глиняных или сделанных из коры ульях. Чтобы взять мёд и воск пчёл убивали серным дымом а ульи ломали. В 1814 году П. И. Прокопович изобрёл рамки современного типа позволяющие извлекать соты и мёд не убивая пчёл.:452—453 Звуки пчёл Пчёлы способны издавать звуки разной высоты и тембров. Пчелиная семья в улье жужжит по-разному в зависимости от своего физиологического состояния. Таким образом можно биоакустически контролировать состояние пчёл. По характеру звука можно определить холодно ли им голодно ли решила ли семья роиться есть ли матка в семье как относятся пчёлы безматочной семьи к вводимой в улей матке (они не всегда её принимают) какова расовая принадлежность пчёл (каждая раса издаёт свой звук). Можно также акустически управлять лётной деятельностью пчёл например ограничить их вылет из улья при необходимости (например на время обработки полей ядохимикатами). Болезни пчёл Болезни пчёл делятся на: инфекционные инвазионные незаразные. Инфекционные Американский гнилец — поражаются им личинки старшего возраста которые погибают обычно уже в запечатанных пчёлами ячейках. Крышечки ячеек с больными личинками имеют в центре небольшое отверстие и несколько вдавлены во внутрь. Личинки превращаются в гнилостную бесформенную и тягучую массу кофейного цвета с запахом столярного клея. Болезнь вызывается Paenibacillus larvae которая при неблагоприятных для неё условиях образует стойкую спору сохраняющуюся десятилетиями.:232—233 Аскосфероз или известковый расплод — болезнь пчелиных семей вызываемая грибом Ascosphera apis. Эта болезнь поражает пчелиные личинки. Они теряют свою эластичность превращаются в известково-белые твёрдые комочки прилипшие к стенкам ячеек или свободно лежащие в них. Если были заражены личинки в запечатанных ячейках то белая плесень прорастает через крышечки. Болезнь чаще всего поражает слабые пчелиные семьи обычно после длительных похолоданий при повышенной влажности и содержании пчелиных семей в сырых местах а также при интенсивном использовании органических кислот (щавелевая молочная) для борьбы с варроатозом.:240—241 Европейский гнилец — им вначале болеют личинки в возрасте 3—5 дней а затем уже и в запечатанных ячейках. Это болезнь схожа с американским гнильцом. Появляется чаще всего в июне (в южных районах — в мае) после прошедших похолоданий при недостатке корма особенно в семьях которых содержат в холодных плохо утеплённых гнёздах. Возбудители — Streptococcus pluton Paenibacillus alvei и Streptococcus apis.:237 Израильский вирус острого паралича или IAPV — вирус который впервые был выявлен в Израиле а теперь встречается во многих странах. Вызывает сильное ослабление иммунитета что сопровождается развитием других инфекционных заболеваний. Встречается во многих колониях с синдромом разрушения колоний и может быть одной из его причин. Мешотчатый расплод — инфекционная карантинная болезнь преимущественно пчелиного расплода вызываемая вирусом. Заражённые личинки погибают и приобретают вид мешочка наполненного водянисто-зернистой жидкостью затем высыхают и превращаются в изогнутые корочки.:238 Инвазионные Акарапидоз — заразная болезнь взрослых пчёл вызываемая клещом Acarapis woodi. Первый клещ найденный на пчёлах (лат. аcar — клещ apis — пчела). Местом обитания клещей служат дыхальца в них клещи питаются спариваются и откладывают яйца. Отсюда второе (простонародное) название «трахейный клещ». Браулёз — болезнь маток и рабочих особей медоносных пчёл вызываемая паразитированием бескрылых мух-браул (пчелиная вошь Braulidae). На поражённых матках может находиться до десятка этих насекомых имеющих длину 13 мм. Они вызывают сокращение яйцекладки истощение пчёл.:178—180 Варроатоз (лат. varroatosis) — самая распространённая болезнь вызывается клещом Varroa. Клещ паразитирует (сосёт гемолимфу) на взрослых пчёлах личинках и куколках сам по себе ослабляет пчёл и является переносчиком инфекционных заболеваний (гнильцов и вирусов). Нозематоз поражает только взрослых особей. Вызывается спорообразующим паразитом Nosema apis. Чаще всего болезнь проявляется в конце зимы и в начале весны поносом пчёл загрязнением сотовых рамок дна и стенок улья. Незаразные Застуженный расплод вызывается охлаждением гнезда сопровождается вымиранием личинок и куколок. Голодание — ослабление и гибель пчелиных семей от недостатка корма. Различают голодание углеводное (при недостатке мёда) и белковое (при недостатке перги). Химический токсикоз — болезнь пчёл вызываемая отравлением ядами применяемыми для борьбы с вредителями сельского и лесного хозяйства и поступающими в организм пчёл с кормом. Нектарный токсикоз — отравление пчёл нектаром ядовитых растений совпадает с массовым цветением и сбором нектара ядовитого растения какого-либо определённого вида. Многие пчёлы выздоравливают. Падевый токсикоз — болезнь пчелиных семей вызываемая отравлением падевым мёдом. Качество пади зависит от вида растений с которых её собирают пчелы и от развития в ней некоторых бактерий и грибов выделяющих ядовитые вещества. Пыльцевой токсикоз — болезнь пчелиных семей при которой гибнут молодые пчёлы-кормилицы вызывается отравлением пыльцой ядовитых растений. Иногда болезнь появляется от питания пчёл испорченной пыльцой неядовитых растений. Взаимоотношения с другими животными Пчёлами могут питаться жалящие перепончатокрылые (шершень пчелиный волк муравьи) пауки (пауки-бокоходы:259—260 и др.) жабы и лягушки некоторые птицы (щурковые сорокопутовые осоеды) и млекопитающие. Вредителями медоносных пчёл являются гусеницы восковой моли. Собственно мёд едят муравьи бражник мёртвая голова и некоторые млекопитающие включая человека. Восковая моль Для кладки яиц самки большой восковой моли или пчелиной огнёвки (Galleria mellonella) проникают в улей откладывают до 3000 яиц отдельными партиями на стенки ячеек со свежей пыльцой под крышечки частично запечатанных ячеек с мёдом в щели на рамках стенках и дне улья. За час до рассвета они покидают улей. Защита улья пчёлами прекращается через два часа после рассвета. Яйцекладка продолжается в течение четырёх ночей. Вначале гусеница питается мёдом и пергой. Далее гусеница переходит к питанию восковыми рамками смешанными с остатками коконов повреждает крылья и ножки пчелиных куколок. Ходы покрывает шёлком. При сильном заражении гусеницы поедают друг друга и помёт предыдущих поколений. Закончив рост к 25—30-му дню гусеница находит трещину или щель иногда выгрызает ямку и там окукливается. Схоже ведёт себя малая восковая моль или малая восковая огнёвка (Achroia grisella). Она откладывает до 400 яиц а гусеницы в отличие от гусениц большой восковой моли могут питаться и сухими насекомыми неочищенным сахаром сухофруктами. В XVII веке экстракт из гусениц большой восковой моли использовали для лечения больных сердечно-сосудистыми и лёгочными заболеваниями. Восковые вещества покрывающие клеточную стенку возбудителей туберкулёза разрушаются под действием пищеварительных ферментов гусеницы. Экстракт получают из гусениц длиной не более 15 мм.:71—76 Бражник мёртвая голова Бражник мёртвая голова охотно поедает мёд проникая в гнёзда и ульи медоносных пчёл где прокалывает ячейки сот хоботком и сосёт мёд за один раз съедая 5—15 г. Может проникать в ульи диких и домашних пчёл. Существовала теория что бабочка издаёт звуки подобные звукам недавно вышедшей из кокона пчелиной матки защищая себя таким образом от возможности быть убитой рабочими особями пчёл. Данная теория не нашла научного подтверждения но всё равно бытует среди пчеловодов и на страницах жёлтой прессы. На самом деле эти бабочки успокаивают пчёл путём выделения химических веществ которые маскируют их собственный запах (химическая мимикрия). К ним относятся четыре жирные кислоты: пальмитолеиновая пальмитиновая стеариновая и олеиновая встречающиеся в такой же концентрации и таком же соотношении у медоносных пчёл. Бабочки малочувствительны к пчелиному яду и в экспериментах выдерживали до пяти укусов пчёл. Но порой случается что пчёлы зажаливают «грабителя» насмерть. Вредителем пчеловодству не является из-за своей низкой численности. Однако многие пчеловоды негативно относятся к этой бабочке считая её вредителем. Поэтому зачастую они стараются установить на летки в ульи проволочную сетку с ячейками диаметром 8—9 мм через которые могут проникать пчёлы но не данные бабочки. Влияние на человеческую культуру Каменный век оставил первые следы влияния медоносных пчёл на культуру человека. То что в древности наши предки собирали мёд подтверждают древние наскальные рисунки. В Испании (около Валенсии) есть Паучья пещера. На её стене изображён человек вынимающий соты из пчелиного гнезда (датировка наскального рисунка — примерно 15—20 тысяч лет назад). Египетский фараон Менес (ок. 3050 года до н. э) который объединил Верхний и Нижний Египет в единое царство сделал эмблемой Нижнего Египта пчелу. Она считалась образцом бесстрашия самоотверженности презрения к опасности и смерти а также стремления к порядку и идеальной постоянной чистоте. Пчелу изображали на гробницах первой династии фараонов (3200—2780 годы до н. э.). На картушах пчелу изображали перед именем фараона.:452 Жрицы Артемиды Деметры и Персефоны назывались пчёлами (др.-греч. μέλισσαι — медуницы). В мифологии хеттов пчела участвует в поисках пропавшего бога Телепина. В Ветхом Завете имеются многочисленные упоминания о пчёлах и мёде их значении в жизни людей. Царь Соломон в Книге притчей обращается к своему сыну с такими словами: Папская тиара (трёхъярусная корона папы римского) сделана в виде пчелиного гнезда. В США медоносная пчела признана (наряду с бабочками и другими насекомыми) одним из официальных символов (англ. Official State insect Official Insect State Insect State agricultural insect) в 17 штатах: Арканзас Вермонт Висконсин Джорджия Западная Виргиния Канзас Кентукки Луизиана Миссисипи Миссури Мэн Небраска Оклахома Северная Каролина Теннесси Южная Дакота Юта. В 2005 году в Москве в парке Кузьминки открыт памятник пчеле. Пчёлы и право В Германии § 961 Гражданского кодекса Германии. Так как пчёлы — дикие животные то их рой можно приобрести безвозмездно третьими лицами если владелец роя не предъявит сразу права собственности. § 962. Владелец роя пчёл может зайти в погоне за роем на чужую землю. При нанесении сопутствующих повреждений владелец роя должен компенсировать ущерб. § 963. При распределении роёв нескольких владельцев рои распределяются соответственно числу преследуемых роёв. § 964. Если рой пчёл собирается в чужом улье то становится собственностью владельца улья. В России Согласно части 13.1 статьи 217 Налогового кодекса не подлежат налогообложению доходы физических лиц полученные в виде средств из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации на развитие личного подсобного хозяйства в том числе приобретение пчёл. Гражданский процессуальный кодекс в абзаце 6 части 1 статьи 446 устанавливает что взыскание по исполнительным документам не может быть обращено на пчёл которые используются для целей не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности принадлежащих гражданину-должнику на праве собственности. Федеральный закон «О животном мире» в ст. 46 утверждает что получение продуктов жизнедеятельности объектов животного мира таких как мёд воск диких пчёл и других допускается без изъятия объектов животного мира из среды обитания и их уничтожения а также без нарушения среды их обитания. Согласно ст. 1 Федерального закона «О Всероссийской сельскохозяйственной переписи» пчёлы относятся к сельскохозяйственным животным и подлежат комплексному статистическому обследованию. Пчёлы в филателии Изображение пчелы встречается на почтовых марках. Пчёлы в нумизматике Пчёлы в геральдике Пчела встречается на более чем трёхстах гербах и несёт различный смысл например трудолюбие и покорность. Она также может обозначать что обладатель герба относится к пчеловодам или что на данной местности развито пчеловодство. Пчёлы на гербах Манчестера означают аллегорическую отсылку к XIX веку когда Манчестер был жизненно важным центром Великобритании. Пчёлы в фильмах играх и комиксах Пчёлы являются персонажами в мультфильмах «Би Муви: Медовый заговор» «Винни-Пух» «Винни-Пух и медовое дерево» «Первый урок» «Артур и месть Урдалака» в мультсериалах «Приключения пчёлки Майи» «Приключения Лунтика и его друзей» «Пчелиные истории» «Барбоскины» (серии 12 «Пчёлка» 15 «Самый лучший» (в телепередаче) и 16 «Суперпапа») «Dororon Enma-kun Meeramera» (серия 1x05 «Соревнование в пчелином улье для девушек») «Чип и Дейл спешат на помощь» (серия 1x09 «Пчёлы — дело рискованное») «Футурама» (серии 6x13 «The Futurama Holiday Spectacular» и 4x12 «The Sting») «Дэйв-варвар» (серия 19b «Dog Of Titans») в играх «Sonic the Hedgehog» (Пчела Чарми) «Insects Wave» (жанр Tower Defense) «Honey Hunter» (жанр Action) «Медовые пчёлы» (жанр Три в ряд) «Улей» (настольная игра) в «Деревне дураков» и многих других. Чаще всего пчёлы изображаются в виде антропоморфных персонажей. В «The Futurama Holiday Spectacular» есть существа похожие на клещей Varroa. Пчёлы в математике При решении оптимизационных задач существует класс стохастических биоинспирированных эвристических методов к которым относится метод пчелиной колонии. Он был предложен Д. Карабога в 2005 г. базируется на имитации поведения колонии пчел при сборе нектара в природе и используется для поиска глобального экстремума целевой функции с использованием агентов в виде пчел-разведчиков осуществляющих грубую разведку пространства признаков и рабочих пчел производящих уточнение решений разведчиков в некоторой окрестности. Географические названия Пчела — посёлок в Новокубанском районе Краснодарского края Пчела — село в Ямболской области входит в общину Елхово (Болгария Болгария) Пчелка — хутор в Куюргазинском районе Башкортостана Пчёлка — посёлок в Бугурусланском районе Оренбургской области Пчілка — село в Геническом районе Херсонской области (Украина Украина) Коммуна «Пчела» — посёлок в Брасовском районе Брянской области Beehive State (Штат улья) — официальное прозвище штата Юта (США США) Land of Milk and Honey (Земля молока и мёда) — официальное прозвище штата Калифорния () См. также Апитерапия Африканизированная пчела Синдром разрушения колоний Алпатов Владимир Владимирович Примечания Литература Абрикосов Х. Н. и др. Словарь-справочник пчеловода / Сост. Федосов Н. Ф.. — М.: Сельхозгиз 1955. — 419 с. Виноградов В. П. Нуждин А. С. Розов С. А. Основы пчеловодства. — Колос 1966. Еськов Е. К. Экология медоносной пчелы. — М. 1995. Еськов Е. К. Этология медоносной пчелы. — М.: Колос 1992. — 336 с. — 3 000 экз. Миньков С. Г. Плотников И. С. Справочник пчеловода. — 3-е изд. доп. и перераб. — Алма-Ата: Кайнар 1983. — С. 289—292. — 336 с. Тихомиров А. Естественная история пчелы. — Кострома 1912. Фриш К. Из жизни пчёл / Халифман И. А. (отв. ред.). — М.: Мир 1980. — 216 с. — 50 000 экз. Mark L. Winston. The Biology of the Honey Bee. — Harvard University Press 1991:1-281. ISBN 0-674-07409-2 Ссылки Биология медоносной пчелы. Проверено 2 января 2012. Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Анатомия медоносной пчелы. Проверено 2 января 2012. Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012.Ядозу́бы (лат. Helodermatidae) — семейство ядовитых ящериц состоящее из единственного рода Heloderma включающего 2 современных вида ящериц которые распространены преимущественно на юго-западе США и в Мексике. Внешний вид Ядозубы обладают плотным вальковатым телом закруглённой и несколько уплощённой головой и довольно коротким хвостом в котором у них откладываются запасы жира. Конечности короткие пятипалые пальцы снабжены длинными когтями. Глаза небольшие с подвижными веками. Барабанная перепонка расположена открыто у заднего края рта. Язык толстый раздвоенный. Туловище покрыто крупной зернистой чешуёй расположенной правильными поперечными рядами; на спине боках и наружной стороне ног под чешуёй залегают костные пластинки — остеодермы. Теменное отверстие отсутствует височные дуги недоразвиты. Окраска предупредительная — пёстрая с оранжевыми красноватыми или жёлтыми пятнами на тёмном фоне образующими ковровый рисунок; особенно ярко выражена у молодых особей. На хвосте чередуются тёмные и светлые поперечные полосы. Окраска и рисунок изменчивы. Иногда тёмный фон преобладает в окраске а светлый рисунок выражен в виде отдельных более или менее правильно расположенных небольших округлых пятен и полос. В других случаях животные могут быть оранжево-красными или буровато-жёлтыми с отдельными тёмными пятнами. Встречаются и одноцветные серовато-бурые экземпляры. Распространение Распространены ядозубы на юго-западе США (в штатах Юта Невада Аризона Нью-Мексико и Калифорния) в Мексике; ареал одного из видов на юге достигает северной части Гватемалы; Северной и Южной Америке. Образ жизни Ядозубы населяют довольно засушливые районы: каменистые предгорья полупустыни и пустыни (включая Сонору и Мохаве) встречаются в редколесьях зарослях кустарников и кактусов. Иногда селятся на берегах водоёмов по пересыхающим руслам рек. Роют неглубокие норы или занимают норы других животных. Ядозубы довольно медлительны и неповоротливы; в случае опасности часто не пытаются бежать а ложатся на землю доверяясь своей яркой предупредительной окраске. Несмотря на среду обитания эти ящерицы не любят сухости предпочитая дни когда относительная влажность доходит от 50–80%. Охотно заходят в воду и умеют плавать причём в отличие от многих ящериц не прижимают ноги к телу а гребут ими как вёслами. В неволе часто и подолгу лежат в воде. В жаркое время года ведут сумеречный и ночной образ жизни; зимой впадают в спячку. Наиболее активны ядозубы весной когда появляется их излюбленная пища — птичьи яйца. Питаются также насекомыми и другими беспозвоночными ящерицами змеями лягушками грызунами и птенцами поедают яйца черепах и других рептилий. Добычу разыскивают при помощи обоняния постоянно высовывая язык который связан с находящимся во рту якобсоновым органом. Подобно многим другим пресмыкающимся ядозубы способны длительное время (до 5 месяцев) голодать. Организм этих ящериц хорошо приспособлен к редкому употреблению больших объемов пищи. Это является существенным преимуществом в условиях когда регулярная добыча встречается не часто. Взрослые особи способны за один раз съесть количество пищи составляющее около одной трети их веса. Полный годовой запас пищи они в основном съедают всего за 3–4 кормления. При этом особенно когда пища обильна излишки питательных веществ откладываются в виде жировой ткани в хвосте — этот запас жира служит источником питания в длительные периоды зимней спячки. Низкая скорость метаболизма и относительно низкая температура тела также способствуют уменьшению потребности в регулярном питании. Таким образом особенности физиологии организма ядозубов обеспечивают поддержание нормального энергетического баланса в длительные периоды между кормлениями. Самки ядозубов откладывает до 12 яиц закапывая их в землю на глубину 7–12 см. Яйца ядозубов покрыты мягкой пергаментовидной оболочкой. Самка не охраняет кладку. Яд и ядовитый аппарат Ядовитый аппарат В состав ядовитого аппарата ядозубов входят парные ядовитые железы ведущие к зубам протоки желёз и зубы. Яд вырабатывается видоизменёнными подчелюстными и подъязычными слюнными железами расположенными по бокам снизу у передней половины нижней челюсти. Снаружи железы имеют вид вздутий снизу челюсти. Каждая железа окружена соединительнотканной капсулой которая образует внутри септы (перегородки) разделяющие железу на 3 или 4 крупные доли. Отходящие от капсулы и крупных септ мелкие перегородки делят доли на многочисленные дольки. Яд по нескольким протокам поступает в ротовую полость к наружной стороне наиболее крупных зубов нижней челюсти. Зубы ядозубов длинные и изогнутые назад несут на передней и задней поверхностях бороздки имеющими острые режущие края. Бороздка на передней поверхности зуба более глубокая. У взрослых жилатье всего 41–45 зубов: 18 на зубной кости 16–18 на верхнечелюстной и 7–9 на переднечелюстной. Наиболее крупные зубы на зубной кости достигают в длину у жилатье 50 мм у эскорпиона — 60 мм соответственно длина зубов на верхнечелюстной кости равна 32 и 45 мм на переднечелюстной — 20 и 23 мм. Наиболее глубокие бороздки расположены на зубах сидящих на переднем крае зубной (от четвёртого до седьмого зуба) и верхнечелюстной кости. Зубы сидящие на краю предчелюстной имеют слабо выраженные бороздки а зубы сидящие в середине предчелюстной обычно не имеют бороздок. Выпавший или сломанный зуб быстро заменяется новым. Зубы окружены складкой слизистой оболочки и вдоль всех зубов нижней челюсти проходит желобок образованный выстилкой ротовой полости. По этому желобку яд свободно растекается и достигает основания зубов. Яд заполняет бороздки зубов за счёт капиллярного эффекта. Зубы верхней челюсти смачиваются ядом при закрывании рта и соприкосновении зубов. Во время укуса дёсны отодвигаются что не только освобождает зубы но и увеличивает давление на ядовитые железы. При укусе зубы почти на полсантиметра уходят в тело жертвы. Из-за несовершенства ядовитого аппарата при укусе ящерица вынуждена удерживать свою жертву некоторое время для того чтобы яд проник внутрь тела. Клиника отравления Укусы ядозубов довольно редки и обычно являются следствием неосторожного обращения с ящерицей при отлове или содержании в неволе. Клиническая картина отравления характеризуется прежде всего сильной болью в месте укуса которая может длиться от 05–8 ч и более (в зависимости от тяжести отравления). В месте укуса развивается отёк который прогрессивно нарастает в течение нескольких часов. У укушенных людей наблюдается слабость головокружение. Эти симптомы могут быть связаны со снижением артериального давления наблюдаемым во время отравления. Дыхание учащено слизистые как правило синюшные наблюдаются лимфадениты. Очень часто места укуса кровоточат отмечается тромбоцитопения. Несмотря на повреждения тканей в месте укуса некрозы наблюдаются редко. Однако в рану может попасть вторичная инфекция. Лечение отравления ядом ядозуба (хелодерматизма) в целом носит симптоматический характер. Химический состав и механизм действия яда Яд представляет собой серозный секрет модифицированных слюнных желез содержащий токсические полипептиды. Он используется в основном для защиты от врагов а не для нападения и охоты. Для человека укус ядозуба очень болезнен но кроме редких случаев не смертелен однако мелкие животные погибают от него довольно быстро (через несколько минут) причём на теплокровных яд действует сильнее чем на холоднокровных. Так смертельная доза в пересчёте на 1 кг веса тела составляет 10 мг сухого яда для мышей и 400 мг для змей. При внутривенном введении смертельная доза для мыши 05–1 мг/кг для человека оценивается в 5–8 мг (но может быть и ниже). Устойчивость ядозубов к собственному яду очень высока. Действие яда ядозубов в основном нейротоксическое как и у яда аспидов. Симптомы отравления включают диспноэ спонтанные судороги геморрагические очаги в глазах и желудочно-кишечном тракте застойные явления в лёгких приводящие к отёку. Смерть наступает в результате острой дыхательной недостаточности. У лабораторных животных яд вызывает уменьшение протромбинового времени свёртывания крови гипотензию тахикардию и расстройство дыхания. В яде ядозубов обнаружены: гиалуронидаза; гилатид — реагирует с рецепторами ГПП-1 улучшает память (хищники лучше запоминают ящерицу которую лучше не трогать); гилатоксин — глюкопротеин понижающий кровяное давление и оказывающий влияние на мышечный тонус; оксидаза L-аминокислот; серотонин; фосфолипаза A2; хелодерматин — глюкопротеин фермент понижающий в зависимости от дозы артериальное кровяное давление; хелотермин — глюкопротеин вызывающий летаргию слабость мышц гипотермию; эксендин-1 (хелоспектин) — побуждает выделение амилазы поджелудочной железы оказывает действие сходное с действием ВИП; эксендин-2 (гелодермин) — полипептид вызывающий понижение кровяного давления по спектру биологической активности сходен с ВИП; эксендин-4 (эксенатид) — пептид активирующий выделение инсулина через активизацию рецепторов ГПП-1. Протеолитическая активность яда сравнительно низка. Важное значение имеет способность яда высвобождать брадикинин возможно связанная с каллекриинами слюнных желёз. Брадикининлибераторным действием яда можно объяснить его гипотензивный эффект. Эволюция и палеонтология Семейство Helodermatidae впервые появляется в меловом периоде. Первый представитель современного рода Heloderma — Heloderma texana — известен из миоцена. Позвонки и остеодермы современного вида Heloderma suspectum были найдены в позднеплейстоценовых (возраст от 8 000–10 000 до 22 000–22 760 лет) отложениях вблизи Лас-Вегаса штат Невада в Аризоне и Техасе. Ископаемые виды надсемейства Helodermatoidea: Primaderma nessovi — мел альб–сеноман (около 98 млн. лет назад) Юта (США); Palaeosaniwa canadensis — верхний мел кампан (74–83 млн. лет назад) Альберта (Канада) Монтана и Вайоминг (США); Estesia mongoliensis — верхний мел кампан (около 77 млн. лет назад) Монголия; Gobiderma pulchrum — верхний мел Монголия; Paraderma bogerti — верхний мел (65–70 млн. лет назад) Вайоминг (США); Eurheloderma gallicum — олигоцен Франция; Lowesaurus mattewi — олигоцен (25–32 млн. лет назад) Колорадо и Небраска (США); Heloderma texana — ранний миоцен (около 23 млн. лет назад) Техас (США) Согласно современным представлениям ядовитые железы ядозубов являются упрощением ядовитых желёз предковой для всех Squamata формы которая обладала ядовитыми железами как на верхней так и на нижней челюстях. Змеи сохранили только верхнечелюстные железы тогда как большинство ядовитых ящериц наоборот нижнечелюстные. Отсутствие ядовитых желёз у настоящих ящериц считается таким образом результатом их утраты в ходе эволюции. Признаки присутствия ядовитых желёз были обнаружены у жившего в конце мелового периода (65 млн. лет назад) ископаемого рода Paraderma. Значение для человека Экономического значения ядозубы не имеют поскольку присутствие многочисленных остеодерм делает их шкуры малопригодными для выделки а мясо считается (ошибочно) ядовитым. Раньше кожа ядозубов использовалась местными индейскими племенами для изготовления различных украшений и поделок. Ядозубы и сахарный диабет В процессе поглощения пищи модифицированная слюнная железа ядозубов секретирует особое вещество — эксендин-4 которое поступает в пищеварительный тракт и в систему кровообращения. В организме ядозуба это вещество участвует в переваривании всасывании и депонировании питательных веществ. Кроме того эксендин-4 предположительно играет роль в регенерации кишечника ящерицы который подвергается атрофии для сохранения энергии в промежутках между крайне нерегулярными приёмами пищи. В начале 90-х годов XX века учёные обнаружили что действие эксендина-4 очень похоже на действие гормона — глюкагоноподобного пептида-1 (ГПП-1) который секретируется эндокринными клетками пищеварительного тракта человека. По сравнению с ГПП-1 эксендин-4 обладал существенно большей продолжительностью действия. ГПП-1 играет важную роль в поддержании обмена глюкозы обеспечивая постоянное но не чрезмерное поступление глюкозы в кровь. ГПП-1 стимулирует глюкозозависимую секрецию инсулина ингибирует высвобождение глюкозы из печени после приёма пищи замедляет всасывание пищи в кишечнике уменьшает аппетит и способствует появлению чувства насыщения (все эти звенья метаболизма нарушаются при развитии сахарного диабета 2 типа). Обнаружение у эксендина-4 свойств ГПП-1 и факта что продолжительность действия эксендина значительно превышает продолжительность действия и период полувыведения ГПП-1 привело к разработке синтетического аналога эксендина-4. Препарат получил название эксенатид и применяется для лечения сахарного диабета 2 типа. Эксенатид стал первым в новом классе сахароснижающих препаратов — миметиков инкретина. Охранный статус Отлов обоих видов считается незаконным; они внесены в Конвенцию о международной торговле CITES и в международную Красную Книгу со статусом «уязвимый» (Vulnerable). Наибольший ущерб популяции этих редких ящериц наносит разрушение их привычной среды обитания. Классификация В семейство Helodermatidae входит один современный род Heloderma с двумя видами образующими несколько подвидов: Жилатье (Heloderma suspectum) Heloderma suspectum suspectum Heloderma suspectum cinctum Эскорпион (Heloderma horridum) Heloderma horridum horridum Heloderma horridum alvarezi Heloderma horridum exasperatum Heloderma horridum charlesbogerti Оба вида очень сходны внешне и по образу жизни но существует несколько важных отличий между этими близкородственными ящерицами: См. также Татцельвурм Примечания Ссылки Family Helodermatidae (Gila Monsters) Gila Monster and Mexican Beaded Lizard: Helodermatidae — Physical Characteristics Biochemistry of Helodermatid Venom Heloderma Information Site Heloderma.net Литература Вагнер Ю. Н.. Ядозуб // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 296–297. Орлов Б. Н. Гелашвили Д. Б. Зоотоксинология (ядовитые животные и их яды) — М.: «Высшая школа» 1985 — С. 251–254 Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 252–253. Beck Daniel D. (2005). Biology of Gila Monsters and Beaded Lizards (Organisms and Environments). University of California Press. p. 247.Аризонский ядозуб или жилатье́ (лат. Heloderma suspectum) — ядовитая ящерица семейства ядозубов. Английское название «гила-монстр» (англ. Gila monster) дано ей по реке Гила в Аризоне. Описание Внешний вид Довольно крупная ящерица длиной до 60 см из которых примерно 15—17 см занимает хвост. Вес жилатье может достигать 1—2 кг. Окраска пёстрая: на тёмно-буром основном фоне расположены оранжево-жёлтые оранжево-красные красно-бурые или беловато-жёлтые пятна. На хвосте чередуются тёмные и светлые поперечные полосы. Окраска и рисунок изменчивы. Иногда тёмный фон преобладает а светлый рисунок выражен в виде отдельных более или менее правильно расположенных пятен и полос. В других случаях животные могут быть оранжево-красными или буровато-жёлтыми с отдельными тёмными пятнами. Молодые особи окрашены контрастнее и ярче. Распространение Распространён жилатье на юго-западе США в штатах Юта Невада Аризона и Нью-Мексико в округе Сан-Бернардино (Калифорния) а также в северо-западной Мексике от Соноры до севера Синалоа. Водится в засушливых районах — главным образом среди зарослей кактусов кустарника травы; встречается на каменистых склонах на дне каньонов. Питание Питается главным образом яйцами птиц и рептилий (особенно яйцами черепахи Gopherus agassizii) а также птицами ящерицами и мелкими млекопитающими (крольчатами мышами и белками). Взрослый ядозуб способен за один раз съесть до 35 % от веса своего тела. При обильном питании быстро накапливает жир в хвосте. Ящерица питается не более 10 раз в год. Размножение Самки в июле—августе откладывают в нору 2—12 яиц. Длина яиц — 6—75 см ширина — 25—3 см. Период инкубации длится 35—55 дней. Молодые ящерицы достигающие в длину 10—12 см появляются в конце августа—начале сентября. Охранный статус Численность жилатье относительно стабильна но местами снижается в связи с разрушением местообитаний. Вид занесён в Красную книгу МСОП и Конвенцию о международной торговле СИТЕС. Охота на ядозубов и отлов этих ящериц в природе в США запрещены. Классификация Вид образует 2 подвида: Heloderma suspectum suspectum — распространён в южной части ареала вида Heloderma suspectum cinctum — занимает северную часть ареала (встречается преимущественно в пустыне Мохаве) См. также Эскорпион Ядозубы Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 296—297. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 253.Клоп-солдатик или краснокло́п бескрылый или козачёк (лат. Pyrrhocoris apterus) — обыкновенный наземный клоп семейства красноклопов размером 9—11 мм. Рано весной и в конце лета клопы-солдатики собираются часто большими скоплениями около пней стволов деревьев у заборов поленниц всегда на солнечной стороне. На зимовку они обычно устраиваются также плотными скоплениями где-нибудь под опавшей листвой. Питаются опавшими семенами растений или мёртвыми беспозвоночными животными. Окраска чёрная переднеспинка и надкрылья с красным рисунком. Задние крылья как правило отсутствуют но встречаются и исключения. Живёт колониями на земле у оснований стволов деревьев сосёт растительные соки редко пищей служат мелкие насекомые. В колониях имеет место каннибализм. Встречаются на всей территории умеренной Евразии а также в Северной Африке и Северной Америке широко распространён в Северной Палеарктике является одним из самых первых насекомых появляющихся весной. Хозяйственного значения не имеет. Примечания Ссылки Красный клоп // Большая советская энциклопедия: В 66 томах (65 т. и 1 доп.) / Гл. ред. О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1926—1947.Мексиканский ядозуб или эскорпион или тола-хини (лат. Heloderma horridum) — ядовитая ящерица семейства ядозубов. Описание Внешний вид Отличается от жилатье более крупными размерами (старые особи достигают почти 90 см в длину из которых почти половину занимает хвост и массы до 45 кг) а также более тёмной окраской с пятнами и полосами жёлтых тонов обычно не образующими правильного поперечного узора. Встречаются и одноцветные серовато-бурые и почти чёрные экземпляры. Распространение Распространён на побережье Калифорнийского залива в западной и юго-западной Мексике проникая примерно на 275 км вглубь страны. На юге ареала проникает в Гватемалу (подвиды Heloderma horridum alvarezi и Heloderma horridum charlesbogerti) а на севере сравнительно небольшая популяция (подвид Heloderma horridum exasperatum) обитает на границе мексиканских штатов Сонора и Синалоа. Населяет полузасушливые каменистые местности; встречается на дне каньонов в пересохших руслах рек и в редколесьях. Размножение Сезон размножения — в феврале—марте; через 2 месяца самка откладывает 3—13 чуть продолговатых яиц закапывая их на глубину до 12 см; инкубация длится 6 месяцев. Охранный статус У мексиканского ядозуба мало врагов кроме койотов некоторых хищных птиц и человека. Численность эскорпиона относительно стабильна но местами снижается в связи с разрушением местообитаний. Особое опасение вызывает состояние изолированного узкоареального подвида Heloderma horridum charlesbogerti обитающего в сухих лесах долины Мотагуа на северо-востоке Гватемалы. Численность этого эндемичного подвида мексиканского ядозуба в природе не превышает 200 особей. Heloderma horridum charlesbogerti является одной из редчайших и угрожаемых ящериц мировой фауны. Мексиканский ядозуб занесён в Красную книгу МСОП и Конвенцию о международной торговле СИТЕС. Классификация Вид образует 4 подвида: Heloderma horridum horridum — распространён в Мексике от штата Сонора до штата Оахака Heloderma horridum alvarezi — распространён в мексиканском штате Чьяпас и в северо-западной Гватемале; среди ящериц этого подвида часто встречаются одноцветные тёмноокрашенные почти чёрные экземпляры Heloderma horridum exasperatum — распространён от южной части штата Сонора до северной части Синалоа Heloderma horridum charlesbogerti — обитает только в долине Мотагуа на северо-востоке Гватемалы Ареалы трёх подвидов перекрываются а Heloderma horridum charlesbogerti изолирован от других подвидов. См. также Жилатье Ядозубы Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 297. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 253. Ariano-Sánchez D. 2008. Envenomation by a wild Guatemalan beaded lizard Heloderma horridum charlesbogerti. Clinical toxicology 46 (9): 897—899. [1] Ariano-Sánchez D. 2006. The Guatemalan beaded lizard: endangered inhabitant of a unique ecosystem. Iguana 13: 178—183. [2] Ariano-Sánchez D. & G. Salazar. 2007. Notes on the distribution of the endangered lizard Heloderma horridum charlesbogerti in the dry forests of eastern Guatemala: an application of multi-criteria evaluation to conservation. Iguana 14: 152—158. [3]А́спиды (лат. Elapidae) — обширное семейство ядовитых змей включившее в себя 347 видов объединяемых в 61 род. Научное название происходит от др.-греч. ἀσπίς ἀσπίδος — «аспид». По современной классификации это семейство включает группу морских змей ранее составлявших отдельное семейство Hydrophidae включённых теперь в Аспидовых на правах подсемейства Hydrophiinae. Таким образом семейство Elapidae включает 2 подсемейства: Elapinae (кобры коралловые змеи и др.) и Hydrophiinae (морские змеи). Морфология Стройным телосложением гладкой спинной чешуёй и крупными симметричными щитками на голове аспиды внешне напоминают ужей; их нередко называют также «ядовитыми ужами». Длина тела колеблется от 40 см у аризонского аспида до 4 м у чёрной мамбы и 55 м у королевской кобры. Голова у большинства видов закруглённая спереди и не отграничена от туловища шейным перехватом. Зрачок круглый; у рода смертельные змеи — вертикальный. Левое лёгкое рудиментарно или вообще отсутствует. Окраска разнообразная но наиболее типичны два варианта. Крупные наземные и древесные формы (кобры мамбы и др.) имеют серую песочную бурую или зелёную окраску однородную или с неясным рисунком. Более мелкие формы (коралловые и украшенные аспиды) имеют на теле яркий контрастный рисунок состоящий из чередования красных жёлтых чёрных колец. Зубы Все виды этого семейства ядовиты. Система выделения яда включает железы вырабатывающие яд мышцы выдавливающие яд из желёз канал по которому секрет транспортируется из железы в инъекционную систему и ядовитые зубы с помощью которых яд впрыскивается в жертву. Парные ядовитые зубы расположены в передней части укороченных верхнечелюстных костей; они заметно крупнее остальных зубов загнуты назад и снабжены ядопроводящим каналом; закреплены неподвижно (примитивный признак). В этом отношении исключением является австралийская смертельная змея Acanthophis antarcticus которая по морфологии и пищевому поведению очень сходна с наземными гадюками. Ядовитые зубы у них зафиксированы на очень подвижной квадратной кости. Ядопроводящий канал у аспидов произошёл от бороздки на передней поверхности зуба путём постепенного смыкания её краёв. Функционирует обычно только один из ядовитых зубов второй является «заместителем» на случай утраты первого. Помимо клыков у многих аспидов верхняя челюсть снабжена мелкими зубами; у мамб и американских аспидов таковые отсутствуют. Распространение Аспиды населяют тропические и субтропические области всех частей света (кроме Европы) иногда встречаются в степях умеренных широт; наибольшего разнообразия и богатства форм достигая в Австралии и Африке. Самые древние и примитивные виды аспидов населяют Австралию причём на этом материке представлено более половины (22) родов семейства. Поскольку в Австралию не проникли более молодые семейства ядовитых змей — гадюковые и ямкоголовые — аспиды заняли здесь различные экологические ниши и в результате конвергентной адаптацией среди них развились виды внешне схожие с гадюками и ямкоголовыми змеями (например гадюкообразная смертельная змея Acanthophis antarcticus о которой упоминалось выше). Другой древний центр распространения аспидов находится в Африке однако по сравнению с Австралией здесь обитают более молодые и прогрессивные виды. Африканские аспиды очень разнообразны (10 родов 21 вид) — среди них есть и наземные и роющие; только здесь встречаются настоящие древесные виды (мамбы) и чисто водные аспиды (водяные кобры). В Азии аспиды представлена эволюционно молодыми и сравнительно специализированными формами (6 родов 31 вид). Наибольшее число видов здесь образуют крайты и украшенные аспиды. В Азии обитает и самая крупная из всех ядовитых змей — королевская кобра. Преобладают наземные и роющие виды. Америка была заселена аспидовыми позже других материков и видовое разнообразие здесь невелико (51 вид объединяемый в 3 рода). Аспиды Америки — очень однородная по своей морфологии и экологии группа. Отличаются высокоспециализированным зубным аппаратом: верхнечелюстная кость у них очень укорочена и на верхней челюсти имеются только парные ядовитые зубы. Аспиды обитают в разнообразных биотопах от сухих степей и пустынь до влажных тропических лесов. Преимущественно это наземные и древесные змеи некоторые виды ведут роющий образ жизни. Питание Питание аспидовых весьма разнообразно. Змеи семейства Elapidae могут питаться млекопитающими птицами змеями ящерицами лягушками рыбой. Многие из них кормятся практически любой подходящей пищей которую могут найти в то время как другие употребляют в пищу только один или два определённых вида животных. Например африканская ошейниковая кобра Hemachatus haemachatus предпочитает головастиков. Большинство морских видов этого семейства обитают на коралловых рифах где они питаются рыбой угрями и кальмарами. Большинство видов семейства Elapidae активно охотятся. Змея преследует жертву а затем нападает и пронзает её своими зубами. Зубы выпускают яд который приводит к остановке сердца и дыхания жертвы после чего змея беспрепятственно заглатывает пойманное животное. Однако австралийская смертельная змея Acanthophis antarcticus предпочитает другой способ охоты. Обнаружив добычу она подманивает её к себе. Змея сидит неподвижно двигая только кончиком хвоста который имитирует личинку насекомого. Как только животное подходит ближе чтобы схватить лакомую личинку змея нападает. Размножение Аспиды приступают к размножению один раз в году весной часто после боёв самцов за самок. Все коралловые змеи мамбы наземные крайты морские крайты почти все кобры и приблизительно половина австралийских аспидов — яйцекладущие. Живорождение возникало в этой группе многократно и независимо. Живорождение более характерно для видов живущих в прохладном климате потому что как предполагают самка способна контролировать температуру развития детёнышей путём поведенческой терморегуляции. Эта способность важна преимущественно в условиях короткого лета. Однако у одного вида кобр также развилось живорождение. Единственная живородящая кобра — африканская ошейниковая кобра (Hemachatus haemachatus) в помёте которой насчитывают до 60 детёнышей. Яд В яде аспидовых змей в целом преобладают нейротоксины что даёт при укусе характерную клиническую картину. Местные явления в области укуса почти не развиваются (нет ни опухоли ни покраснения) зато быстро наступает смерть вследствие угнетения нервной системы в первую очередь паралича дыхательного центра. Укус крупных аспидов например кобры представляет смертельную опасность для человека. К этому семейству относится самая ядовитая наземная змея в мире — тайпан Маккоя (Oxyuranus microlepidotus). Классификация внутри семейства Подсемейство Elapinae: Щитковые кобры (Aspidelaps) Водяные кобры (Boulengerina) Крайты (Bungarus) Украшенные аспиды (Calliophis) Мамбы (Dendroaspis) Африканские пёстрые аспиды (Elapsoidea) Ошейниковые кобры (Hemachatus) Hemibungarus Homoroselaps Железистые змеи (Maticora) Аризонские аспиды (Micruroides) Коралловые аспиды (Micrurus) Кобры (Naja) Королевские кобры (Ophiophagus) Paranaja Древесные кобры (Pseudohaje) Пустынные кобры (Walterinnesia) Подсемейство Hydrophiinae: Acalyptophis Смертельные змеи (Acanthophis) Aipysurus Ложные аспиды (Aspidomorphus) Astrotia Austrelaps Австралийские венценосные змеи (Cacophis) Коричневые змеи демансии (Demansia) Денисонии (Denisonia) Коронованные аспиды (Drysadalia) Echiopsis Elapognathus Emydocephalus Enhydrina Ephalophis Furina Болотные аспиды (Hemiaspis) Hoplocephalus Hydrelaps Hydrophis Kerilia Kolphophis Lapemis Laticauda Аспиды Ловериджа (Loveridgelaps) Micropechis Тигровые змеи (Notechis) Фиджийские аспиды (Ogmodon) Тайпаны (Oxyuranus) Parahydrophis Parapistocalamus Pelamis Praescutata Чёрные змеи (Pseudechis) Ложные кобры Гюнтера (Pseudonaja) Rhinoplocephalus Соломоновы аспиды (Salomonelaps) Salomonelaps Simoselaps Suta Toxicocalamus Tropidechis Vermicella ПримечанияТайпаны (лат. Oxyuranus) — род очень ядовитых змей семейства аспидов. Крупные австралийские змеи чей укус считается самым опасным среди современных змей — до выработки антидота к нему (в 1955 году) от укуса тайпана умирали более чем в 90 % случаев. Всего 3 вида: собственно тайпан тайпан Маккоя и Oxyuranus temporalis открытый в 2007 году. Тайпан Тайпан или прибрежный тайпан (лат. Oxyuranus scutellatus) (англ. coastal taipan) — по различным оценкам занимает третье или четвёртое место по ядовитости на свете и самая крупная (до 3—33 м длиной) ядовитая змея Австралии. Из-за агрессивного нрава крупных размеров и скорости тайпан считается самой опасной из всех ядовитых змей на свете. Обитает на побережье Северной и Северо-Восточной Австралии и на юго-востоке Новой Гвинеи отчего и приобрёл своё название. Ведёт преимущественно дневной образ жизни. Питается лягушками и мелкими млекопитающими включая мышей и крыс поэтому нередок неподалеку от людского жилья и на полях сахарного тростника где до изобретения уборочных комбайнов случались наиболее частые укусы людей. Ядовитые зубы до 13 мм в длину. Ядовитые железы тайпана содержат до 400 мг яда в среднем около 120 мг. Яд тайпана оказывает преимущественно нейротоксическое (блокирует мускульные сокращения что вызывает паралич дыхательной мускулатуры) и коагулопатическое (нарушает свёртываемость крови) действие. Окрас однотонный светло- или тёмно-коричневый или красноватый; голова светлее брюхо белое или желтоватое. Тайпан очень агрессивный и быстрый: при виде опасности приподнимает голову покачивая ею потом молниеносно бьёт противника несколько раз подряд. Укус тайпана может привести к смерти за 4—12 часов тогда как укушенный другими самыми ядовитыми змеями человек живёт около суток. В штате Квинсленд где тайпаны встречаются чаще всего умирает каждый второй укушенный. Тайпан Маккоя Тайпан Маккоя (лат. Oxyuranus microlepidotus) или внутриматериковый тайпан (inland taipan) — достигает длины 19 м. Окрас спины варьирует от тёмно-коричневого до соломенного; единственная змея Австралии которая меняет цвет в зависимости от времени года — зимой (в июне-августе) когда не так жарко эта змея заметно темнее. Голова темнее и может приобретать глянцево-чёрный цвет. Ареал ограничен центральной Австралией — в основном восточным Квинслендом но изредка встречается и на севере сопредельных штатов Новый Южный Уэльс и Северная территория. Населяет сухие равнины и пустыни прячась в трещинах и разломах почвы из-за чего его крайне трудно обнаружить. Питается почти исключительно мелкими млекопитающими. Самки откладывают 12—20 яиц в глубоких трещинах или в заброшенных норах; инкубация длится ок. 66 дней. Это самая ядовитая из сухопутных змей. В среднем от одной змеи получают 44 мг яда — этой дозы достаточно чтобы убить 100 человек или 250 000 мышей. Со среднесмертельной дозой LD50 001 мг/кг её яд примерно в 180 раз сильнее яда кобры. Однако в отличие от тайпана тайпан Маккоя не агрессивен; все задокументированные случаи укусов были результатом неосторожного обращения с ней. Об этой змее известно не так много. Интересные факты В Австралии живёт также змея семейства ужей крайне похожая на тайпана — Tropidonophis mairii или keelback. При этом она неядовита и представляет собой пример мимикрии. Ссылки The Reptile Database: genus Oxyuranus (англ.)Тайпан Маккоя (лат. Oxyuranus microlepidotus) — один из видов тайпанов. Известна также как внутриматериковый или пустынный тайпан. Ареал Ареал этого вида — центральная часть Австралийского континента в основном восток Квинсленда и сопредельные районы Нового Южного Уэльса и Северной территории. Эти змеи населяют сухие равнины и пустыни прячась в трещинах и разломах почвы из-за чего их крайне трудно обнаружить. Описание вида Взрослая особь может достигать длины 19 м реже — до 25 м. Окрас спины варьирует от тёмно-коричневого до соломенного. Тайпан Маккоя — единственная змея Австралии которая меняет цвет в зависимости от времени года: зимой (в июне-августе) когда не так жарко эта змея заметно темнее. Голова вообще может приобретать глянцево-чёрный цвет. Рацион состоит практически полностью из мелких млекопитающих. Самки откладывают 12—20 яиц в глубоких трещинах или в заброшенных норах. Инкубация длится до 66 дней. Тайпан Маккоя — самая ядовитая из сухопутных змей. В среднем от одной змеи получают 44 мг яда — этой дозы достаточно чтобы убить 100 человек или 250 000 мышей. С полулетальной дозой 001 мг/кг её яд примерно в 180 раз сильнее яда кобры. Однако в отличие от прибрежного тайпана тайпан Маккоя менее агрессивен; все задокументированные случаи укусов были результатом неосторожного обращения с ним. Примечания Ссылки Oxyuranus microlepidotus (англ.). IPCS Poisons Information Monograph (PIM) 394. IPCS. Проверено 1 апреля 2014. Архивировано из первоисточника 1 апреля 2014.Васили́ски или базили́ски (лат. Basiliscus) — род ящериц из семейства Corytophanidae. Насчитывают четыре вида распространённых в тропической Америке в частности в Гвиане Коста-Рике и Панаме. Описание У самцов на затылке треугольный гребень поперечная складка на горле и кожистый гребень вдоль спины и передней трети хвоста поддерживаемый удлинёнными остистыми отростками позвонков. Живут у воды на деревьях и кустарниках. Основную пищу составляют насекомые. Способны бегать по поверхности воды удерживаясь за счёт частых ударов перепончатых задних ног (контакт с водой длится 0068 с) и благодаря тому что опускают лапы горизонтально на воду — поверхностная плёнка воды не успевает прорваться под весом тела. За способность бегать по воде иногда этих ящериц называют «ящерицами Иисуса Христа». Каждый раз опуская лапу ящерица как бы захватывает пальцами пузырёк воздуха благодаря чему не намокает при беге. Когда василиски достигают полуметра в длину то становятся слишком тяжёлыми чтобы удержаться на поверхностной плёнке. Хорошо плавают. Название дано из-за того что гребень вызвал ассоциацию с мифическим существом василиском. Виды Basiliscus basiliscus Linnaeus 1758 — шлемоносный или обыкновенный василиск Basiliscus galeritus Duméril 1851 — хохлатый василиск Basiliscus plumifrons Cope 1876 — василиск двухгребневый Basiliscus vittatus Wiegman 1828 — мексиканский полосатый василиск Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Basiliscus (англ.) Антон Евсеев. Василиск. Ящерица Иисуса Христа. pravda.ru (29 июня 2011). Проверено 2 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.Омле́т (от фр. omelette) — блюдо французской кухни приготовляемое из перемешанных но не взбитых яиц соли и перца обжаренных на сливочном масле. В более широком смысле — блюдо на основе перемешанных иногда взбитых яиц или яичной смеси (меланж яичный порошок). Бытует мнение что настоящий французский повар в первую очередь должен уметь готовить омлет. Омлет обжаривается на сливочном масле с одной стороны пока он почти полностью не загустеет; перед тем как подать его сворачивают в трубочку или пополам. В отличие от суфле блюдо не должно быть пышным поэтому при жарке сковороду не прикрывают крышкой. Перед тем как свернуть омлет его можно приправить начинкой. Традиционный для постсоветского пространства омлет готовится с добавлением молока и запекается в духовке или жарится в сковороде при закрытой крышке на минимальном огне. Такой способ позволяет получить пышное сочное и более нежное по сравнению с классическим рецептом блюдо. В различных национальных кухнях есть свои разновидности омлета: итальянская фриттата испанская тортилья русская дрочёна. В ряде национальных кухонь принято готовить омлеты с обильной начинкой из риса либо лапши а также других продуктов: в японской это соответственно ому-райсу и ому-соба в индонезийской — керак-телор. См. также Кюкю Киш (пирог) Ссылки История появления омлета Омлеты подборка рецептов Омлет в различных национальных кухнях Омлет с копченым лососем и авокадо Видеорецепт: омлет с салом на костреКабарго́вые (кабаро́жьи лат. Moschidae) — семейство парнокопытных млекопитающих в которое входит один современный род кабарги и значительное число вымерших. Из других семейств парнокопытных наиболее близкими к кабарговым являются оленьковые что устанавливается по строению черепа и по другими анатомическими особенностями. Классификация род † Bedenomeryx Jehenne 1988 — беденомерикс род † Dremotherium Geoffroy 1833 — дремотерий род † Friburgomeryx Becker et al. 2001 — фрибургомерикс род † Hydropotopsis Jehenne 1991 — гидропотопсис род † Hispanomeryx Morales et al. 1981 — испаномерикс род † Iberomeryx Gabunia 1964 — иберомерикс род † Oriomeryx Ginsburg 1985 — ориомерикс род † Pomelomeryx Ginsburg Morales 1989 — помеломерикс подсемейство Moschinae : род † Micromeryx Lartet 1851 — микромерикс род Moschus Linnaeus 1758 — кабарги подсемейство † Blastomerycinae Frick 1937 : род † Blastomeryx Cope 1877 — бластомерикс род † Longirostromeryx Frick 1937 — лонгиростромерикс род † Machaeromeryx Matthew 1926 — махэромерикс род † Parablastomeryx Frick 1937 — парабластомерикс род † Problastomeryx Webb 1998 — пробластомерикс род † Pseudoblastomeryx Tedford et al. 1987 — псевдобластомерикс Примечания Литература Вислобокова И.А. Лавров А.В. Древнейшие кабарги рода Moschus на территории России и их значение для уточнения эволюции и родственных отношений семейства Moschidae // Палеонтол. журн. 2009. № 3. С. 87–99.Зверь Апокалипсиса — персонаж книги Откровение в Библии. Всего в книге Откровения упоминаются два зверя. Первый зверь вышел из моря имел 7 голов и 10 рогов. Это зверь багряный (ярко-красный) на котором восседает великая блудница: Второй зверь вышел из земли и похож на агнца но говорил как дракон: Книга Откровения Зверь вышедший из моря Позже автор подробнее описывает первого зверя и разъясняет смысл символов: Этот зверь убьёт двух пророков которые будут пророчествовать три с половиной года: В христианском богословии считается одним из названий антихриста в Новом Завете где он также назван человеком греха сыном погибели (2Фес. 2:3). Также многократно называет антихриста Иоанн Богослов в своём Откровении (Откр.11:7; 13:1-4; 14:9; 14:11; 15:2; 16:2; 16:10; 16:13; 17:3; 17:7-8; 17:11-17; 19:19-20; 20:2-4; 20:10). Согласно «Откровению» зверю надлежит прийти в конце человеческой истории. Символически это описано так: Зверь будет хулить Бога и править миром три с половиной года; развяжет войну против святых и победит. За исключением тех немногих чьи имена были записаны в Книгу Жизни весь мир станет почитать зверя. И спросят люди: «Кто подобен зверю сему? и кто может сразиться с ним?» (Откр. 13:4) Зверь вышедший из земли В Откровении упоминается также другой зверь — вышедший из земли но о нём написано сравнительно немного. Говорится о том что он «имел два рога подобные агнчим и говорил как дракон». Он будет действовать подобно первому зверю и будет заставлять поклоняться всех первому зверю. При этом будет совершать великие знамения и чудеса обольщая ими людей (Откр. 13:11—18). Повествование о втором звере завершается пророчеством об образе зверя и числе зверя. Апостолу Иоанну было показано продолжение видения которое он записал: ‘и дано ему было вложить дух в образ (раненого) зверя’ (Откр. 13:15). Апостол Иоанн пишет: ‘и увидел я другого зверя выходящего из земли; он имел два рога подобные агнчим’ (Откр. 13:11). В пророчестве пророка Даниила ангел объясняет значение рогов: ‘десять рогов значат … десять царей’ (Дан. 7:24) или ‘овен… с двумя рогами это цари Мидийский и Персидский’ (Дан. 7:20) или ‘большой рог… это — первый его царь’ (Дан. 8:21) или ‘вместо него вышли другие четыре (рога): это четыре царя восстанут…’ (Дан. 8:22) или ‘и десять рогов… суть десять царей’ (Откр. 17:12). Таким образом библейское значение рога в пророчествах — это царь или царство поэтому основной акцент следует делать на то что имеется два рога которые должны символизировать двух царей или два царства. После окончания периода в 42 месяца (Откр. 13:5) после плена и смерти зверя вышедшего из моря (Откр. 13:10) предполагается исцеление зверя а далее исполнение пророчеств описываемых во второй половине 13-й главы Откр. 13:11—17). Образ зверя начертание и число зверя Зверь вышедший из земли будет обольщать живущих на земле сделать «образ зверя который имеет рану от меча и жив» (рану от меча подобную смертельной получила одна из голов зверя вышедшего из моря) и впоследствии вложит дух в этот образ зверя и этот образ зверя будет принуждать всех поклоняться ему угрожаю смертью тем кто откажется от этого поклонения (Откр. 13:1415). При этом всем будет положено на правую руку или на чело «начертание зверя» а кто не будет иметь этого начертания зверя или «имени зверя» или «числа имени» его тот не сможет ни покупать ни продавать. Завершается пророчество призывом «кто имеет ум тот сочти число зверя» и указанием числа имени зверя — 666 (Откр.13:18). Но все чудеса антихриста окажутся лишь ловкими трюками. Вместо того чтобы принести на Землю мир и любовь он вызовет голод и чуму войны и разрушения. За нечестие народов подчинившихся ему землю постигнут бедствия описанные в «Откровении» (некоторые толкователи склонны проводить параллель между этими бедствиями и ветхозаветными египетскими казнями). Интерпретации Существуют различные мнения относительно того кого следует подразумевать под этими зверями. Наиболее распространённые версии: звери представляют собой сатану и Антихриста или же лжепророка; первый из них — Антихрист второй — его помощник или ученик; звери представляют собой власть языческого Рима (в богословии претеризма); первый из них — папство второй — власть которая поддерживает его; В раннем христианстве преобладали версии о связи этого пророчества с другими пророчествами об Антихристе. Версия о папстве была разработана протестантами во время Реформации в рамках богословской школы историцизма. Позже эти пророчества были истолкованы католическими богословами (Франциско Ривера (англ.) (Мануэль Лакунза (англ.)) как относящимися к будущему к более отдалённым временам. Это истолкование получило название футуризм и приобрело популярность не только в среде католиков но и в среде современных протестантов. См. также Библейские пророчества ПримечанияСмерте́льные зме́и (лат. Acanthophis) — род австралийских очень ядовитых змей состоящий из 3—5 видов. Относятся к числу самых ядовитых змей на планете. Название переводится с греческого как «колючая змея». Эти змеи относящиеся к семейству аспидов в процессе конвергентной эволюции приобрели черты гадюк которые не водятся в Австралии. У смертельной змеи необычно широкая для аспида голова треугольной формы с выраженным шейным перехватом и вертикальные зрачки. Ноздри лежат сбоку и открываются посреди крупного щитка. Тело толстое и кургузое обычно 50—90 см длиной; самки чуть крупнее самцов. Сильно суженный хвост оканчивается роговым шипом — видоизменённым щитком. Окраска сильно изменчива от серой до коричневой что отчасти зависит от цвета почвы и растительности в местности где обитает змея; спина испещрена неправильными поперечными чёрными полосами; конец хвоста часто окрашен в чёрный и/или белый цвета. Таксономия Существуют 3 основных вида смертельных змей (ещё два являются спорными): Acanthophis antarcticus или гадюкообразная смертельная змея Acanthophis praelongus или ново-гвинейская смертельная змея Acanthophis pyrrhus или пустынная смертельная змея. В каждой отдельной части ареала обитает только один из видов смертельных змей. Acanthophis antarcticus широко распространена в Австралии; встречается на прибрежных островах но не водится в центральных пустынях и в наиболее холодных частях юго-востока Австралии (Виктория часть Нового Южного Уэльса а также Тасмания). Водится и на Папуа — Новой Гвинее. Acanthophis praelongus водится на Новой Гвинее и в тропической части северной Австралии. Распространение Acanthophis pyrrhus ограничено засушливыми частями Австралии: штат Западная Австралия юг Северной Территории и север Южной Австралии. Образ жизни Смертельные змеи ведут наземный образ жизни. Они довольно широко распространены и не относятся к числу охраняемых видов. Излюбленным местом их обитания является малонаселённый буш особенно холмы поросшие злаками спинифекс и триодия — эти змеи крайне чувствительны ко всем формам разрушения окружающей среды. На Новой Гвинее они чаще всего встречаются в муссонных и дождевых лесах и даже на кофейных плантациях. Все они ведут преимущественно ночной образ жизни и крайне скрытны; днём большую часть времени проводят поджидая в засаде добычу или отдыхая. Неуклюжесть и сравнительная медлительность делает их лёгкой добычей для хищников поэтому передвигаться они предпочитают под покровом ночи причем в основном когда погода неустойчива и приближается холодный атмосферный фронт. Легче всего смертельных змей отыскать безлунной ночью когда они переползают просёлочные дороги; как правило это самцы ищущие самок. В отличие от большинства австралийских змей смертельные змеи не принимают отпугивающую позу когда к к ним приближаются а лежат неподвижно полагаясь на свою покровительственную окраску или на открытой местности уползают. Большинство укусов происходит когда на этих змей наступают; встречи с ними днём довольно редки. Смертельные змеи живородящи — в помёте в среднем 8 детёнышей; зрелость наступает на 2—3 году жизни. Рацион смертельных змей включает земноводных птиц мелких млекопитающих и ящериц и зависит от местообитания. Охотятся они из засады при этом свернувшись в форме подковы тело прячут в траве и опавшей листве и используют как приманку для добычи свой хвост который медленно и червеобразно извивают. Когда потенциальная добыча приближается привлечённая движениями приманки змея нападает и хватает её; скорость броска такова что животное обычно не успевает даже коснуться извивающегося хвоста. Яд смертельных змей крайне токсичен — от одной змеи получают достаточно яда чтобы убить 2285 мышей. При укусе смертельная змея впрыскивает 70—100 мг яда (LD50 для мышей 04—05 мг/кг). Яд оказывает почти исключительно нейротоксическое воздействие и в 15 раза сильнее яда кобры (Naja naja). В отличие от укусов большинства австралийских аспидов симптомы отравления развиваются медленно достигая максимума через 24—48 часов после укуса. Однако до разработки специальной сыворотки от укусов этих змей умирали в половине зарегистрированных случаев. Смертельная змея Acanthophis antarcticus занимает 10 место в мире по ядовитости среди наземных змей. Помимо разрушения среды обитания (расчистка буша выпас скота) ущерб численности смертельных змей наносят домашние и одичавшие животные (коты лисы). Тысячи этих змей ежегодно погибают под колесами автомобилей. Сильный урон их популяции в Австралии нанесло также распространение жабы ага (Bufo marinus). Змеи питающиеся этими жабами умирают поскольку не имеют защиты от их ядовитых кожных желез. Кроме того молодь змей часто поедается этими жабами. Ссылки The Reptile Database: genus Acanthophis (англ.)Пятнистые сумчатые куницы или сумчатые кошки (Dasyurus) — род млекопитающих семейства хищных сумчатых. Название получили из-за некоторого сходства с настоящими куницами и кошками. Внешний вид Длина тела 25—75 см хвоста 20—60 см; вес варьирует от 900 г (Dasyurus hallucatus) до 4—7 кг (Dasyurus maculatus). Самки мельче. Шерсть на теле обычно короткая густая и мягкая; хвост покрыт более длинными волосами. Уши сравнительно небольшие. Окраска на спине и боках от серо-жёлтой до чёрной с многочисленными белыми пятнами; на брюхе — белая серая или жёлтая. У самок 6—8 сосков. Выводковая сумка развивается только в период размножения и открывается назад к хвосту; в остальное время представлена складками кожи ограничивающими млечное поле спереди и с боков. Хорошо развиты клыки и коренные зубы. Распространение 6 видов этого рода распространены в Австралии Тасмании и на Папуа — Новой Гвинее. Обитают как в лесах так и на открытых равнинах. Образ жизни преимущественно наземный но хорошо лазают по деревьям и скалам. Активны ночью днём встречаются редко. Убежищем в течение дня служат щели среди камней пещеры дупла упавших деревьев куда пятнистые сумчатые куницы затаскивают сухую траву и кору. Питание Плотоядны питаются мелкими млекопитающими (размером с кролика) птицами пресмыкающимися земноводными рыбами моллюсками пресноводными ракообразными и насекомыми; поедают также падаль и фрукты. После колонизации Австралии начали охотиться на завезённые виды; с одной стороны пятнистые сумчатые куницы причиняют некоторый вред разоряя курятники (одной из причин сокращения их численности стало их истребление фермерами) с другой — являются полезными животными уничтожающими насекомых-вредителей крыс мышей и кроликов. Размножение Вне сезона размножения ведут одиночный образ жизни. Размножаются один раз в год австралийской зимой — с мая по июль. Беременность длится 16—24 дня. В помёте 2—8 детёнышей хотя бывает до 24—30. Численность пятнистых сумчатых куниц в Австралии сильно уменьшилась из-за эпизоотий начала XX века уничтожения мест обитания истребления людьми и пищевой конкуренции с завезёнными хищниками (кошки собаки лисы) но они ещё довольно многочисленны в Тасмании и на Новой Гвинее. Все австралийские виды внесены в Международную Красную книгу. Виды Новогвинейская сумчатая куница (Dasyurus albopunctatus) водится на Новой Гвинее; Чернохвостая сумчатая куница (Dasyurus geoffroii) исчезла везде кроме эвкалиптовых лесов на юго-западе Западной Австралии хотя изначально была широко распространена в восточной и южной Австралии а также в пустынных участках Центральной Австралии; занесена в Красную книгу МСОП со статусом «уязвимый» (Vulnerable); Северная сумчатая куница (Dasyurus hallucatus); Пятнистохвостая сумчатая куница (Dasyurus maculatus); Бронзовая сумчатая куница (Dasyurus spartacus) водится на Новой Гвинее; Крапчатая сумчатая куница (Dasyurus viverrinus).Человек приручил дикого сизого голубя более 5000 лет тому назад. С тех пор голубеводы вывели много пород домашних голубей различных по цвету форме тела и назначению. До настоящего времени ещё никто точно не подсчитал сколько пород голубей содержат голубеводы во всех странах мира. Ориентировочно известно что их более 800. В России имеется около 200 пород голубей отечественного происхождения. A Аахенская чайка с лаковым щитком Агаран Анатолийская чайка Английская совиная чайка Английский крестовый Английский поутер Антверпенский голубь Аргавский белохвостый Армавирский белоголовый длинноклювый космач (лысый) Армавирский белоголовый короткоклювый космач Архангел Астраханский Б Бабочка Багдет нюрнбергский Бакинский агаран Бакинский бойный Башкирский Спартак Берлинский короткий Благодарненский Богемская волшебная ласточка Бухарский барабанщик В Венгерский высоколётный Волжский желтогрудый Волжский красногрудый Волжский ленточный Вольский турман Воронежский чернохвостый Воронежский белозобый Г Гамбургский шиммель Гривун Гданьский высоколётный Д Датский сьюбиан Доминикан (Польская чайка) Дрезденский барабанщик Дубовский Дутыш английский Дутыш бриенский Ж Жарый ленточный турман З Запорожский чубатый И Индийский королевский высоколётный Измаильский турман К Казанский цветнохвостый Камыш Кёнигсбергский Кёнигсбергский цветнохвостый Казанский панцирный Киевский светлый Кинг Китайская чайка Кишеневский турман Кобургский жаворонок Коморненский турман Кофейный турман Кудрявые голуби Курский голубь чёрный чистый с белым крылом и черным оперением главных перьев крыла. Краснодарский белоголовый Краснодарский голубой Кременчугские цветные Крюковский Л Лагор Ленточный турман Лимбургский Воротниковый голубь Луганский Люцерн М Махачкалиинские цветнохвостые космачи Минские берёзовые Московский монах Мурый Н Нежинский Немецкий выставочный Немецкий крестовый монах Николаевский белый Николаевский высоколетный Николаевский желтый белохвостый Николаевский красный белохвостый Николаевский тучерез Николаевский черный Новочеркасский чернохвостый Нюрембургский жаворонок О Одесский турман Орловский белый Орловский бородун Очаковский П Павлин черночистый Панцирный сорочий Пермский белоголовый Пермский желтый высоколётный Польский белоголовый Р Ржевский ленточный турман Ржевская чайка Ростовский статный Русский барабанщик Русский выставочный С Саксонская волшебная ласточка Саксонский пятнистый Саксонский щитковый муфтовый Саксонский монах (голубокружевной полосатый) Свердловский высоколетный голубь Свердловский серо-голубой крапчато-головый голубь (en) Смоленский грач Спортивный рябой Спортивный сизый Старая немецкая чайка Т Ташкентский белый Ташкентский двухчубый Ташкентский двухчубый желтый Типлер Тульская сорока Турецкий голубой Турецкий желтый Турецкий черный Турман чёрно-пёстрый Тульский чеграш Тюрингская ласточка Тюрингский аист Тюрингский белоголовый Тюрингский белогрудый Тюрингский белохвостый Тюрингский врюстер Тюрингский дутыш Тюрингский лунный Тюрингский монах Тюрингский мышиный Тюрингский одноцветный Тюрингский спортивный Тюрингский пламенок Тюрингский щитокрылый У Урюпинский Узбекский белый короткоклювый Уды двухчубые Уральский белобокий Ф Франконский вельветовый щитковый Ч Чайка московская Чайка немецкая щитковая Челябинский чернокрылый Черный белоголовый высоколетный Чёрно-пегий турман Ц Царицинский Ш Шейк бакинский красный ленточный Штральзундский высоколетный Ю Южно-немецкий черноголовый голубь Южнонемецкая голова мавра Я Якобин белый Якобин краснорябый См. также Группы голубейСумчатый или тасманийский (тасманский) дьявол или сумчатый чёрт (лат. Sarcophilus laniarius; устар. Sarcophilus harrisii (Boitard 1841)) — млекопитающее семейства хищных сумчатых; единственный вид рода Sarcophilus. Его чёрная окраска огромная пасть с острыми зубами зловещие ночные крики и свирепый нрав дали первым европейским поселенцам основание прозвать этого коренастого хищника «дьяволом». Название рода «Sarcophilus» образовано от слов др.-греч. σάρξ — мясо и др.-греч. φιλέω — люблю («любитель плоти»). Филогенетический анализ показал близкое родство тасманийского дьявола с кволлами и более далёкое — с вымершим сумчатым волком тилацином (Thylacine cynocephalus). Внешний вид Тасманийский дьявол — самый крупный из современных сумчатых хищников. Это плотное и приземистое животное размером с небольшую собаку однако тяжёлым телосложением и тёмной окраской больше напоминающее миниатюрного медведя. Длина его тела 50-80 см хвоста — 23-30 см. Размеры тела зависят от возраста местообитания и питания. Самцы крупнее самок. Крупные самцы весят до 12 кг при высоте в холке до 30 см. Тело у тасманийского дьявола неуклюжее и массивное. Конечности сильные укороченные; передние лапы чуть длиннее задних что нехарактерно для сумчатых. Голова непропорционально велика с притуплённой мордой. Уши небольшие розовые. Шерсть короткая чёрного цвета; на груди и на крестце обычны белые полулунные пятна небольшие круглые пятна бывают и на боках. Хвост короткий и толстый; в нём у тасманийского дьявола откладываются запасы жира и у больного или голодающего животного хвост становится тонким. Его покрывают длинные волосы которые часто вытираются и тогда хвост остаётся почти голым. Первый палец на задних конечностях отсутствует; когти крупные. Череп массивный с сильнейшими челюстями и острыми массивными зубами; коренные зубы как у гиены приспособлены к перекусыванию и дроблению костей. Одним укусом сумчатый дьявол способен прокусить своей добыче позвоночник или череп. Сила укуса сумчатого дьявола отнесённая к массе тела — самая высокая среди млекопитающих. Сумка у самок имеет вид подковообразной складки кожи открывающейся назад; сосков — 4. Распространение В настоящее время сумчатый дьявол водится только на острове Тасмания хотя раньше он населял материковую Австралию. С материка он исчез примерно 600 лет назад (за 400 лет до появления в Австралии первых европейцев) — предположительно вытесненный и истреблённый собаками динго завезёнными аборигенами. В Тасмании европейские поселенцы также безжалостно истребляли сумчатых дьяволов поскольку те разоряли курятники. В результате по мере освоения острова сумчатый дьявол отступал всё дальше в неосвоенные лесные и горные районы Тасмании и его численность неуклонно сокращалась пока в 1941 году охота на него не была официально запрещена. Сейчас тасманийские дьяволы обычны в центральных северных и западных частях острова на территориях отведённых под овечьи пастбища а также в национальных парках Тасмании. Образ жизни и рацион Сумчатые дьяволы встречаются практически в любых ландшафтах за исключением густонаселённых и обезлесенных районов. Наиболее многочисленны они в прибрежных саваннах и близ пастбищ скота которые «поставляют» им основную пищу — падаль а также в сухих склерофилловых и смешанных склерофилло-дождевых лесах. Активно это животное ночью днём укрывается в густом кустарнике в щелях среди камней в пустых норах под стволами упавших деревьев где устраивает гнездо из коры листьев и травы. Очень прожорливый (его суточная норма пищи равна 15 % от веса тела) сумчатый дьявол питается мелкими и средними млекопитающими и птицами а также насекомыми змеями амфибиями съедобными корнями и клубнями растений. Часто бродит по берегам водоёмов находя и поедая лягушек и раков а на побережье — мелких обитателей моря выброшенных на берег. Однако большую часть добычи сумчатый дьявол получает в виде падали; используя своё развитое обоняние он находит и пожирает любые трупы — от рыб до павших овец и коров причём предпочитает уже разложившееся тухлое и червивое мясо. Его постоянную добычу составляют мёртвые вомбаты валлаби кенгуровые крысы кролики и др. Возможно раньше тасманийский дьявол доедал падаль остававшуюся от трапез тилацина; сейчас он нередко отбивает добычу у сумчатых куниц. Добычу он поедает целиком вместе со шкурой и костями (кроме самых крупных). Как падальщики и крупные хищники сумчатые дьяволы играют важную роль в тасманийской экосистеме. В частности они снижают опасность заражения овец мясными мухами так как убирают падаль в которой развиваются личинки. Кроме прожорливости этот зверь отличается неразборчивостью в пище — в его экскрементах находили иглы ехидны кусочки резины серебряную фольгу куски кожаных ботинок и сбруи посудные полотенца и непереваренные морковки и початки кукурузы. Дьяволы не территориальны однако имеют определенные владения которые обходят по ночам в поисках добычи. Их площадь составляет от 8 до 20 км2 и владения разных животных пересекаются. Тасманийские дьяволы ведут строго одиночный образ жизни; единственная ситуация когда несколько дьяволов собираются вместе — это совместное пожирание крупной добычи. Трапеза сопровождается иерархическими стычками и громким шумом порой слышным за несколько километров. Сумчатый дьявол издаёт большое количество устрашающих звуков: от монотонного рычания и глухого «покашливания» до жутких пронзительных криков создавших ему дурную репутацию. Именно ночные устрашающие крики пока ещё неизвестного животного и привели к тому что первые европейцы дали ему «дьявольское» имя. Сумчатые дьяволы весьма агрессивны однако привычка широко раскрывать пасть как бы в зевке у них является не способом устрашения и агрессии а скорее признаком неуверенности. Будучи встревоженными тасманийские дьяволы подобно скунсам издают сильный неприятный запах. Несмотря на свирепость даже взрослые сумчатые дьяволы поддаются приручению и их можно держать как домашних животных. В спокойном состоянии сумчатый дьявол довольно медлителен и неуклюж но в экстренных ситуациях переходит на галоп развивая скорость до 13 км/ч. Молодые животные ловки и подвижны хорошо лазают по деревьям. Взрослые лазают хуже однако способны карабкаться по наклонным стволам и залезать на насесты в курятниках. Сумчатые дьяволы неплохо плавают. Благодаря агрессивному нраву и ночному образу жизни у взрослого сумчатого дьявола мало природных врагов. Раньше на них охотились сумчатые волки (тилацины) и динго. Молодые сумчатые дьяволы иногда становятся жертвами хищных птиц и тигровых сумчатых куниц (Dasyurus maculatus). Новым врагом и пищевым конкурентом тасманийского дьявола стала обыкновенная лисица незаконно завезённая в Тасманию в 2001 году. Размножение Спариваются сумчатые дьяволы в марте-апреле. Даже их спаривание представляет собой демонстрацию агрессии. Спустя 3 дня самка с непритворной агрессией прогоняет самца. Беременность в среднем длится 21 день; в апреле-мае самка приносит 20-30 детёнышей из которых выживают не более четырёх успевших прикрепиться к четырём соскам в сумке. Остальных детёнышей самка съедает. В среднем выживает больше самок чем самцов. Как и у других сумчатых детёныши рождаются очень маленькими: их вес составляет 018-029 г. Развиваются молодые сумчатые дьяволы довольно быстро: к 90 дню они полностью покрываются шерстью а между 87 и 93 днём у них открываются глаза. На 4-й месяц подросшие детёныши (весом около 200 г) покидают сумку но лактация у самки продолжается ещё до 5-6 месяцев. В конце декабря детёныши окончательно покидают мать и живут самостоятельно. К концу второго года жизни молодые самки вступают в размножение. Максимальная продолжительность жизни сумчатых дьяволов — 8 лет. Статус популяции Тасманийские дьяволы причиняли немало хлопот европейским поселенцам разоряя курятники съедая животных попавших в капканы и якобы нападая на ягнят и овец из-за чего этих зверей активно преследовали. Кроме того мясо сумчатого дьявола оказалось съедобным и по утверждениям колонистов по вкусу напоминало телятину. К июню 1941 года когда был принят закон об охране тасманийского дьявола тот находился на грани полного исчезновения. Однако в отличие от сумчатого волка вымершего в 1936 году популяцию сумчатых дьяволов удалось восстановить и сейчас они довольно многочисленны. Их популяция как и у кволлов подвержена сильным сезонным колебаниям поскольку ежегодно летом (в декабре-январе) молодые сумчатые дьяволы покидают матерей и рассеиваются по территории в поисках пищи. Однако 60 % из них умирают в течение первых нескольких месяцев не выдержав пищевой конкуренции. Предпоследнее резкое сокращение численности сумчатых дьяволов имело место в 1950 году; до начала эпидемии DFTD их численность оценивали в 100 000 — 150 000 особей с плотностью 20 особей на 10–20 км2. Заболевания Впервые смертельное заболевание называемое devil facial tumour disease (болезнь лицевых новообразований дьявола «лицевая опухоль дьявола») или DFTD было зарегистрировано в 1999 году. За прошедший период от него по разным оценкам погибло от 20 до 50 % популяции сумчатых дьяволов преимущественно в восточной части острова. DFTD начинается с небольших опухолей вокруг пасти которые перерождаются в злокачественные и постепенно распространяются с головы животного на всё тело. Разросшиеся опухоли блокируют зрение животного слух и рот лишая его возможности добывать пищу и приводя к голодной смерти. Смертность при этом заболевании 100 % (в течение 12-18 месяцев). Одна из гипотез предполагает что DFTD вызывается вирусом также возможно что опухолевые клетки сами являются источником заражения (трансмиссивная злокачественная опухоль (en)); предположительно болезнь передаётся через укусы когда животные дерутся за территорию и самок. Судя по историческим данным болезнь эндемична для тасманийских дьяволов и её эпизоотии повторяются с интервалом в 77-146 лет. Ведущиеся противоэпидемические мероприятия включают отлов и изоляцию заражённых особей а также создание изолированных «страховых» популяций на случай вымирания сумчатых дьяволов в природе. По сообщению Nature News учёным удалось обнаружить генетическую предрасположенность к устойчивости некоторых особей к DFTD (с 1995 года это заболевание уничтожило более 80 % популяции). В ходе недавнего исследования учёным удалось выяснить что изначально болезнь возникает в клетках которые защищают нервы животных. Это открытие привело к разработке теста который поможет диагностировать опухоль на ранних стадиях развития. В 2006 году исследователям удалось обнаружить что в опухолях различных особей дьяволов хромосомы претерпевают одинаковые перестройки. Кроме этого учёные поймали больную особь обладающую редким генетическим дефектом который в клетках опухоли отсутствовал. Все это указывало на то что опухолевые клетки являются «внешними» то есть передаются от больного организма к здоровому. В настоящее время никаких лекарств от DFTD не существует поэтому дьяволам приходится искать естественные механизмы борьбы с недугом. Как оказалось они у этих животных есть. Во-первых у дьяволов ускорилось половое взросление. В июле 2008 года учёным из Университета Тасмании удалось установить что количество беременных самок в возрасте до года значительно увеличилось (в некоторых контрольных популяциях рост составил более 80 %). Обычно самки не начинают половую жизнь до двух лет однако дальнейший анализ показал что теперь они взрослеют на 6-12 месяцев раньше. Учитывая что средняя продолжительность жизни дьявола — шесть лет это является значительным «сдвигом». Во-вторых дьяволы стали размножаться круглый год в то время как раньше брачный период длился у них всего пару месяцев. По мнению исследователей изменение стратегии размножения призвано компенсировать урон нанесенный заболеванием. К настоящему моменту опухоль уничтожила более семидесяти процентов популяции дьяволов. Экспорт Вывоз тасманийского дьявола на экспорт запрещён; последний тасманийский дьявол за пределами Австралии умер в Калифорнии в 2004 году. Сейчас рассматривается вопрос о присвоении этому сумчатому хищнику статуса «уязвимый» (Vulnerable) в Красной книге МСОП. Впрочем в 2005 году правительство Тасмании сделало исключение и подарило двух тасманийских дьяволов Фредерику наследному принцу Дании и его жене Мэри (родившейся на Тасмании) после появления на свет их первого сына. Теперь эти подарки живут в зоопарке Копенгагена. Защита животных В 2009 году сообщество разработчиков ОС Linux решило обратить внимание общественности к проблеме вымирающих видов. В версии Linux 2.6.29 получила новый логотип: место пингвина Tux временно занял тасманийский дьявол Tuz. Тасманийский дьявол в культуре Тасманийский дьявол является символическим австралийским животным в частности его изображение присутствует на эмблеме тасманийской Службы национальных парков и дикой природы и бывшей команды австралийского футбола «Тасманийские Дьяволы». Бывшая баскетбольная команда «Гобартские Дьяволы» NBL также была названа в честь этого животного. Тасманийский дьявол является одним из шести эндемичных австралийских животных изображённых на памятных монетах выпущенных с 1989 по 1994 годы. Тасманийские дьяволы очень популярны как среди австралийских так и среди иностранных туристов. Из-за своего характерного поведения и вида это животное является персонажем многочисленных документальных фильмов и детских книг. Последний документальный фильм «Ужасы Тасмании» (Terrors of Tasmania) был снят в 2005 году. В нём рассказывается о судьбе самки дьявола в течение брачного периода и периода ухода за потомством. Также в фильме рассказывается о DFTD и мерах принимаемых для сохранения вида. Этот фильм был показан как на австралийском телевидении так и на американском канале National Geographic. Тасманийский дьявол также широко известен за пределами Австралии благодаря персонажу мультфильма Looney Tunes по имени Таз. Тасманийским дьяволом генетики также назвали мышь-мутанта характеризующуюся нарушением развития чувствительных клеток внутреннего уха. Это приводит к нарушениям поведения мутанта в частности подбрасыванию головы и бегу кругами что больше напоминает персонажа мультфильма чем настоящего тасманийского дьявола. Примечания Литература Owen D. Pemberton D. Tasmanian Devil: A unique and threatened animal. — Allen & Unwin 2005. — 225 p. — ISBN 978-1-74114-368-3. Ссылки Тасманийских дьяволов губят вампирские наклонности // Интернет-журнал «Элементы» 03.02.06. У тасманийских дьяволов не оказалось иммунитета против вирусного рака // Лента. Ру 23.12.2008 Расшифрован геном тасманийского дьявола // Лента. Ру 28.06.2011 Брачные игры тасманийского дьявола (видео)Сумчатый или тасманийский волк или тилацин (лат. Thylacinus cynocephalus англ. Tasmanian tiger) — вымершее сумчатое млекопитающее единственный представитель семейства сумчатых волков. Впервые его описание было опубликовано в трудах лондонского Линнеевского общества в 1808 году натуралистом-любителем Харрисом. Родовое название Thylacinus означает «сумчатая собака» — от др.-греч. θύλᾰκος «мешок» и κύων «собака» видовое cynocephalus — от κῠνοκέφᾰλος «собакоголовый». Открытие Местные народы Австралии первыми установили контакт с сумчатыми волками. Это подтверждают найденные в большом количестве гравюры и наскальные рисунки которые относятся не позднее чем к 1000 году до н. э. К тому времени когда первые исследователи прибыли в Австралию этих животных в Тасмании было уже мало. Европейцы возможно впервые столкнулись с сумчатым волком в 1642 году когда Абель Тасман прибыл в Тасманию. Высадившиеся на берег члены экспедиции сообщили об обнаружении следов «диких животных имеющих когти как у тигра». Марк-Жозеф Марион-Дюфрен в 1772 году сообщил что наблюдал «тигровую кошку». Но эти сведения не позволяют однозначно определить о каком животном идёт речь. Первая официально зафиксированная встреча французских исследователей с представителем вида произошла 13 мая 1792 года как отмечено натуралистом Жаком Лабиллардьером в его журнале об экспедиции во главе с д’Антркасто. Однако только в 1805 году Уильям Патерсон лейтенант-губернатор северной части Земли Ван-Димена (нынешней Тасмании) послал подробное описание для публикации в Sydney Gazette. Первое подробное научное описание было сделано представителем Тасманского Общества инспектором Джорджем Харрисом в 1808 году. Харрис сначала поместил сумчатого волка в род Didelphis который был создан Линнеем для американского опоссума описывая его как Didelphis cynocephala — «опоссум с головой собаки». Представление что австралийские сумчатые существенно отличаются от известных родов млекопитающих привело к появлению современной системы классификации и в 1796 году выделен род Dasyurus к которому и был в 1810 году отнесён сумчатый волк. Чтобы решить смешание греческой и латинской спецификации имя разновидности было изменено на cynocephalus. Общее название происходит непосредственно из имени рода первоначально от греческого θύλακος (thýlakos) означающего «мешочек» или «мешок»[a]. Распространение В конце плейстоцена и начале голоцена сумчатый волк водился в материковой Австралии а также на острове Новая Гвинея. Однако не менее 3 000 лет назад он был вытеснен отсюда собаками динго завезёнными из Юго-Восточной Азии. В историческое время сумчатый волк известен только на острове Тасмания где не водились динго. В XVIII и начале XIX веков сумчатый волк был широко распространён и многочислен на Тасмании пока в 30-х годах XIX века не началось массовое истребление этого зверя которого считали врагом разводимых фермерами овец. За голову каждого убитого зверя власти выдавали премии охотникам. Он также разорял птичники и поедал дичь попавшуюся в капканы. О невероятной свирепости и кровожадности сумчатых волков ходили легенды. Как следствие бесконтрольного отстрела и отлова к 1863 году сумчатые волки сохранились только в труднодоступных горных и лесных районах Тасмании. Катастрофическое падение его численности произошло в начале XX века когда на Тасмании разразилась эпизоотия какой-то болезни вероятно собачьей чумы занесённой привозными собаками. Сумчатые волки оказались ей подвержены и к 1914 году их остались считанные единицы. Однако даже в 1928 году когда был принят закон об охране фауны Тасмании сумчатый волк оказался не внесён в число охраняемых видов. Последний дикий сумчатый волк был убит 13 мая 1930 года а в 1936 году в частном зоопарке в Хобарте умер от старости последний сумчатый волк содержавшийся в неволе. Запрет на их добычу был введён только в 1938 году а в 1966 году на юго-западе острова в гористом районе у озера Сент-Клэр был организован заказник площадью в 647 000 га треть которого позднее преобразовали в национальный парк. В 2011 году австралийские учёные заявили что из-за относительно слаборазвитой челюсти сумчатые волки не могли охотиться на овец (что вменялось им в вину и вызвало истребление). Другой причиной исчезновения вида названо его низкое генетическое разнообразие. В отличие например от несомненно уничтоженной фолклендской лисицы сумчатый волк возможно выжил в глухих лесах Тасмании. В течение последующих лет были зарегистрированы случаи встреч с животным однако ни один из них не получил достоверного подтверждения. Случаи поимки сумчатого волка неизвестны а предпринимавшиеся попытки его отыскать не увенчались успехом. В марте 2005 года австралийский журнал The Bulletin предложил 125 млн австралийских долларов награды тому кто поймает живого сумчатого волка но награда до сих пор не востребована. Внешний вид Сумчатый волк был самым крупным из хищных сумчатых. Сходство его облика и повадок с волчьими — пример конвергентной эволюции а от ближайших родственников хищных сумчатых он резко отличался и размерами и формой тела. В длину сумчатый волк достигал 100—130 см вместе с хвостом 150—180 см; высота в плечах — 60 см вес — 20—25 кг. Внешне сумчатый волк напоминал собаку — туловище у него было удлинённое конечности пальцеходящими. Череп сумчатого волка также напоминал собачий и по размерам мог превышать череп взрослого динго. Однако толстый у основания и тонкий на конце хвост и согнутые задние лапы напоминали о сумчатом происхождении этого хищника. Волосяной покров у сумчатого волка короткий густой и грубый с серо-жёлто-бурой спиной покрытой 13—19 тёмно-бурыми поперечными полосами идущими от плеч до основания хвоста и с более светлым брюхом. Морда — серая с размытыми белыми отметинами вокруг глаз. Уши — короткие закруглённые стоячие. В отличие от настоящих волков резцов восемь а не шесть и в костном нёбе черепа слишком большая щель. Удлинённая пасть могла открываться очень широко на 120 градусов: когда животное зевало его челюсти образовывали почти прямую линию. Изогнутые задние лапы делали возможной специфическую скачущую походку и даже прыжки на носках похожие на прыжки кенгуру. Сумка сумчатого волка подобно сумке тасманского дьявола была образована складкой кожи открывавшейся назад и прикрывающей две пары сосков. Образ жизни и рацион Изначально обитатель негустых лесов и травянистых равнин сумчатый волк был вытеснен людьми в дождевые леса и в горы где обычным убежищем ему служили норы под корнями деревьев дупла упавших деревьев и скалистые пещеры. Вёл ночной образ жизни однако иногда его замечали гревшимся на солнце. Образ жизни был одиночный иногда для охоты собирались пары или небольшие семейные группы. Питался сумчатый волк средними и крупными наземными позвоночными — валлаби мелкими сумчатыми ехиднами птицами и ящерицами. После завоза на Тасманию овец и домашних птиц они тоже стали добычей сумчатого волка. Часто поедал животных попавших в капканы; поэтому его самого успешно ловили капканами. По разным версиям сумчатый волк или подстерегал добычу в засаде или неторопливо преследовал добычу доводя её до изнеможения. К недоеденной добыче сумчатый волк никогда не возвращался чем пользовались более мелкие хищники вроде сумчатых куниц. Голос сумчатого волка на охоте напоминал кашляющий лай глухой гортанный и пронзительный. На человека сумчатые волки никогда не нападали и обычно избегали встречи с ним. Взрослые сумчатые волки приручались плохо; но молодые неплохо жили в неволе если им давали кроме мяса и живую добычу. Размножение У самок на брюхе имелась образованная складкой кожи сумка в которой вынашивались и выкармливались детёныши. Сумка открывалась назад между задними лапами благодаря чему внутрь не попадали листья высокой травы и острые стебли через которые животному приходилось бегать. У сумчатого волка не было определённого сезона размножения но по-видимому был приурочен к декабрю поскольку большинство детёнышей рождались в декабре-марте. Беременность была короткой — всего 35 дней после чего рождались два — четыре слаборазвитых детёныша которые через 25—3 месяца покидали сумку матери хотя оставались с ней до возраста девяти месяцев. В неволе сумчатые волки не размножались. Продолжительность жизни в неволе составляла более восьми лет. Клонирование В 1999 году Национальный австралийский музей в Сиднее объявил о начале проекта по созданию клона сумчатого волка с использованием ДНК щенков этого животного которые сохранились в музее в заспиртованном виде. В конце 2002 года ДНК удалось извлечь однако образцы оказались повреждены и непригодны для использования. 15 февраля 2005 года было объявлено о приостановке проекта. Однако в мае 2008 года учёным всё же удалось заставить некоторые гены сумчатого волка работать в мышином эмбрионе. Источником генетического материала послужил заспиртованный детёныш этого сумчатого хищника который более ста лет хранится в сиднейском музее. Галерея Thylacinus cynocephalus Примечания Ссылки Биологи оживили в мышах ДНК сумчатых волков! Отрывки документального кино о сумчатом волке Фильм «Охотник» (Австралия 2011) с Виллемом Дефо и Фрэнсис О’Коннор об охоте на последнего тасманийского волкаДи́нго (лат. Canis lupus dingo) — вторично одичавшая домашняя собака единственный плацентарный хищник в фауне Австралии до прихода европейцев. Название «динго» возникло в начале европейской колонизации Нового Южного Уэльса и по всей вероятности происходит от «тинго» — термина использовавшегося аборигенами Порт-Джексона для описания своих собак. История Судя по ископаемым останкам динго завезли в Австралию не переселенцы (примерно 40 000—50 000 лет назад) как считалось ранее а выходцы из Юго-Восточной Азии (возможно с Малайского архипелага). Самому древнему черепу динго найденному во Вьетнаме примерно 5500 лет; останки этой собаки возрастом от 2500 до 5000 лет находят и в других частях Юго-Восточной Азии а древнейшим окаменелым останкам динго в Австралии — около 3450 лет. Исследования митохондриальной ДНК динго опубликованные в 2004 году датируют их появление в Австралии 4000 годом до н. э.; предположительно все австралийские динго ведут происхождение от одной небольшой группы. Соединив данные генетики и археологии учёные пришли к выводу что собаки попали в Австралию от 5000 до 12000 лет назад благодаря охотникам и собирателями культуры тоалеа с острова Сулавеси которые вероятно сами получили их от своих соседей с Калимантана. В Австралии сбежавшие или брошенные хозяевами динго нашли прекрасные условия для обитания: много дичи отсутствие врагов и серьёзных конкурентов размножились и расселились по всему континенту и ближайшим островам не попав только на Тасманию. Умение охотиться стаями дало им важное преимущество перед одиночными сумчатыми хищниками. Предположительно динго стали причиной вымирания ряда представителей сумчатых. Обычно динго рассматривают в качестве подвида серого волка однако некоторые специалисты считают его вполне самостоятельным видом. Предполагают что динго является почти чистокровным потомком одомашненного индийского волка который в диком состоянии и сейчас водится на полуострове Индостан и в Белуджистане. В 1958 году новогвинейская поющая собака подобная динго но только более мелкая была обнаружена в лесах Новой Гвинеи. На динго также похожа недавно обнаруженная на юго-востоке США дикая каролинская собака. Внешний вид Динго выглядит как хорошо сложенная собака средней величины: высота в холке 47—67 см длина тела с головой 86—122 см длина хвоста 26—38 см. Вес 960—19 кг редко — до 24 кг и выше. Самцы значительно крупнее самок а азиатские динго мельче австралийских сородичей видимо из-за рациона бедного белками. Телосложением динго напоминает гончую. Морда квадратная; уши небольшие стоячие. Хвост пушистый саблевидный. Мех у динго короткий и густой типичный окрас — ржаво-рыжий или рыже-бурый на морде и брюхе светлее. Изредка встречаются особи почти чёрного цвета белые и пегие. На юго-востоке Австралии обитает порода динго серо-белой масти. Динго чёрно-подпалого окраса (по типу окраса ротвейлера) считаются гибридами динго с домашними собаками вероятно немецкими овчарками. Чистокровные динго не лают но способны рычать и выть как волк. Распространение Динго повсеместно распространён в Австралии особенно многочислен в северной западной и центральной её частях; небольшие популяции сохранились в Юго-Восточной Азии — в Таиланде Мьянме на юго-востоке Китая в Лаосе Малайзии Индонезии на Борнео Филиппинах и на Новой Гвинее. Образ жизни и рацион Динго — преимущественно ночные животные. Основные места их обитания в Австралии — опушки влажных лесов сухие эвкалиптовые заросли засушливые полупустыни в глубине материка. Логова они устраивают в пещерах пустых норах среди корней деревьев обычно неподалёку от водоёмов. В Азии динго держатся вблизи человеческого жилья и питаются отбросами. Примерно 60 % рациона австралийских динго составляют некрупные млекопитающие в частности кролики (Oryctolagus). Они также охотятся на кенгуру и валлаби; в меньшей степени питаются птицами рептилиями насекомыми и падалью. С началом массового разведения скота динго стал нападать и на него что повлекло за собой уничтожение диких собак фермерами. Как выяснилось в некоторых районах домашний скот составляет примерно 4 % от рациона динго но эти дикие собаки также часто режут овец не поедая их. В Азии динго питаются как правило пищевыми отбросами: рисом сырыми фруктами в небольших количествах рыбой; также ловят змей ящериц и крыс практикуют каннибализм. Молодые динго вне сезонов размножения живут как правило поодиночке хотя могут образовывать группы во время охоты на крупную дичь. На скоплениях падали порой наблюдали до сотни собак. Стабильные семейные стаи у динго состоят из 3—12 особей как и у волков группирующихся вокруг доминантной пары. В семейных группах соблюдается строгая иерархия. У каждой стаи есть свой охотничий участок который она защищает от соседей. До появления европейцев динго были главными хищниками Австралии. Согласно одной из теорий попав на материк они постепенно потеснили и истребили большинство аборигенных хищников включая сумчатого волка и сумчатого дьявола. Динго отличаются сообразительностью и ловкостью. Характерная их черта — крайняя осторожность что помогает им с успехом избегать ловушек и отравленных приманок. Считается что на людей чистокровные динго не нападают (однако из этого правила есть и исключение — например гибель Азарии Чемберлен). Основными конкурентами динго являются завезённые европейцами шакалы и собаки. Взрослых особей могут поедать крокодилы а на молодых охотятся крупные хищные птицы питоны и вараны. Размножение Динго живут небольшими стаями в которых размножается только доминантная пара. Если у другой самки рождаются детёныши доминантная самка их убивает. Низкоранговые самки и самцы проявляют заботу о детёнышах главной самки. Иерархия динго строится на запугивании и периодических драках. В отличие от обычной собаки динго размножаются раз в год. Брачный сезон у австралийских динго приходится на март-апрель у азиатских — на август-сентябрь. Срок беременности как и у собак — 63 дня. В помёте обычно 6—8 щенков которых самка рождает в логове. Щенки рождаются слепыми но покрытыми шерстью. За потомством ухаживают оба родителя. В возрасте 3 недель щенки динго впервые покидают родное логово и самка прекращает кормить их молоком. К 8 неделям они окончательно покидают логово и живут вместе с другими членами стаи. С 9 до 12 недель мать и остальные члены стаи приносят им еду и воду которые отрыгивают и кормят щенков. В 3—4 месяца щенки уже независимы и сопровождают взрослых на охоте. Половая зрелость у динго наступает в возрасте 1—3 лет. Динго моногамны. Живут они 10 лет в природе и до 13 лет в неволе. Динго и домашние собаки легко скрещиваются и дикие популяции динго в большой степени гибридизированы. Исключение составляют популяции обитающие в австралийских национальных парках и на других охраняемых территориях. Потомство динго и собаки представляет большую угрозу для овцеводства поскольку нечистокровные динго как правило размножаются 2 раза в год (а не один как чистокровные) и более агрессивны. Значение для экосистемы Динго — основные млекопитающие хищники Австралии и занимают важное место в экологии континента. При его заселении они вероятно вытеснили местных хищников (например сумчатого волка) заняв биологическую нишу существа регулирующего численность травоядных животных. Они также препятствуют исчезновению некоторых видов аборигенной фауны уничтожая её врагов — одичавших кошек и лисиц хотя сами стали причиной исчезновения некоторых видов сумчатых. Динго также помогают регулировать численность обычных кроликов завезённых в Австралию и расплодившихся здесь в огромных количествах. Значение для человека Изначально отношение переселенцев к динго было терпимым но ситуация быстро переменилась в XIX веке когда овцеводство стало важной отраслью австралийской экономики. Динго охотившихся на овец ловили капканами отстреливали и травили ядами. В конце XIX века в одном Новом Южном Уэльсе фермеры ежегодно расходовали на борьбу с дикими собаками несколько тонн стрихнина. Когда этих мер оказалось недостаточно в 1880-х гг. было начато строительство громадного сетчатого забора (собачий забор) огораживающего участки овечьих пастбищ в южном Квинсленде чтобы обезопасить скот от динго а пастбища от расплодившихся кроликов. В 1960-х гг. отдельные секции ограды были соединены вместе образовав барьер прерываемый только в местах пересечения шоссейных дорог. На данный момент ограда протянулась на 5614 км — от города Тувумба в Квинсленде до Большого Австралийского залива отделяя засушливую северо-западную часть Австралии от сравнительно плодородной; она является самым протяжённым сооружением построенным людьми. Поддержание ограды в должном порядке ежегодно обходится штатам Квинсленд Новый Южный Уэльс и Южная Австралия в ок. 15 миллионов австралийских долларов. Вдоль ограды курсируют специальные патрули отыскивая повреждения в сетке и подземные норы проделанные кроликами или вомбатами и уничтожая динго проникших за ограду. Известны крайне редкие случаи нападения динго на человека. В Австралии получил широкую известность процесс над родителями Азарии Чемберлен которую утащил динго — первоначально в её смерти обвиняли самих родителей. В некоторых странах держать динго как домашних животных запрещено. В Азии их мясо как и других собак употребляется местными жителями в пищу. См. также Инвазивные виды в Австралии ПримечанияСерые мясные мухи или саркофагиды (лат. Sarcophagidae) — семейство двукрылых насекомых. Насчитывает около 2600 видов распространённых по всему миру. В Палеарктике — 500 видов в России — около 300. Их научное название (от греч. σαρκο- — плоть мясо и φάγος — пожиратель) указывает на их обыкновение размножаться на трупах позвоночных животных. Семейство включает 108 родов объединённых в 3 подсемейства: Miltogramminae Paramacronychiinae Sarcophaginae. Биология Этих двукрылых насекомых можно спутать с обычной комнатной мухой но мясные мухи крупнее — 10—25 мм длиной (хотя и встречаются виды длиной всего 5—10 мм). Тело чаще всего окрашено в пепельно-серые тона с чёрными пятнами полосами или шашечным рисунком; глаза обычно ярко-красные. Самки мясных мух живородящи — рождают мелких личинок I стадии. Это даёт им преимущество перед падальными мухами личинкам которых требуется до 24 часов для вылупления из отложенных яиц. Личинки разных видов мясных мух встречаются не только на разлагающемся мясе и падали но и на гниющих фруктах фекалиях навозе и других разлагающихся органических веществах. Есть среди них паразиты насекомых и моллюсков. Известны виды личинки которых живут в ранах млекопитающих (главным образом овец) вызывая их изъязвления — миазы. Для личинок мясных мух характерно внекишечное пищеварение. Изредка они поедают личинок других мух а также личинок кузнечиков жуков улиток и гусениц (включая кольчатого коконопряда Malacosoma disstria). Личинки проводят на мясе 5-10 дней после чего перемещаются в почву где окукливаются и превращаются во взрослых мух. Куколки мясных мух способны впадать в длительную спячку; так личинки некоторых видов Sarcophaga осенью впадают в спячку и только поздней весной превращаются во взрослых мух. Взрослых мясных мух можно встретить на цветах. Их тело усеяно многочисленными длинными щетинками на которые легко налипает пыльца — таким образом мухи выступают в роли опылителей. Взрослые мухи живут 5-7 дней. Мясные мухи — переносчики возбудителей некоторых инфекционных заболеваний (включая лепру). С другой стороны уничтожая падаль они играют важную роль санитаров природы. Жизненный цикл мясных мух хорошо изучен поэтому присутствие их личинок на трупах позволяет установить время смерти что успешно применяется в криминалистике. В тканях людей и животных паразитируют Wohlfahrtia magnifica Wohlfahrtia nuba и североамериканский вид Wohlfahrtia vigil. См. также Вольфартова муха Опарыш Craticulina seriata Синантропные мухи ПримечанияВольфартова муха (лат. Wohlfahrtia magnifica) — двукрылое насекомое семейства серых мясных мух. Описание Взрослые насекомые длиной приблизительно от 6 до 10 мм личинки от 5 до 7 мм. На сером брюшке имеется три ряда тёмных пятен. Вольфартова муха — пастбищный вид. Имаго питаются соком растений (нектарофаги). Распространение Вид распространён в Южной Европе азиатской части России на Ближнем Востоке в Северной Африке и Китае. Миазы Личинки развиваются как облигатные паразиты животных реже человека. У каждой самки формируется от 100 до 200 личинок По мере созревания личинок самка откладывает их на ссадины раны слизистые оболочки животных и человека. Личинки вольфартовой мухи вызывают миазы у млекопитающих главным образом у овец а также у крупного рогатого скота коз лошадей и редко у человека. У овец личинки поражают гениталии или открытые раны. У человека личинки поражают живые ткани ушей глаз рта или носа. Личинки питаются живыми тканями могут выедать обширные участки мышц. Прокладывая ходы в тканях личинки не только вызывают болезненные ощущения — поврежденные участки распухают и гноятся ткани частично отмирают из носа начинается кровотечение. После удаления личинок все эти явления проходят. Ссылки Вольфартова муха // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияПадальные мухи или каллифори́ды (лат. Calliphoridae) — семейство двукрылых насекомых из подотряда короткоусых (Brachycera). Насчитывают около 900 видов объединяемых в 23 рода. Биология Имаго каллифорид мух имеют как правило яркую окраску зелёных или синих тонов с металлическим отливом; реже тёмно-серую с коричневой. Типично падальными развивающимися на трупах являются представители основных родов семейства — зелёных падальных мух (Lucilia) и синих падальных мух (Cynomyia Calliphora). Их самкам для развития яиц требуется значительное количество белка (до 800 мкг). Отыскав падаль (иногда для этого мухе приходится пролететь до 20 км) самки откладывают белые яички ок. 15 мм длиной — по 150—200 яиц за один раз. Всего за жизнь самка может отложить до 2 000 яиц. Для того чтобы личинки вывелись требуется от 12 часов до 1-2 дней (в зависимости от температуры окружающей среды). Пищеварение у личинок внекишечное — они всасывают пищу разжиженную их протеолитическими ферментами. Личинки падальных мух бывают двух видов: гладкие и «волосатые». Первые исключительно падальщики; вторые — преимущественно активные хищники питающиеся гладкими личинками и появляются на падали позднее первых. Личинки проходят три линьки после чего окукливаются. При комнатной температуре (ок. 30 °C) чёрная падальная муха Phormia regina превращается из яйца в куколку за 6-11 дней. Личинка зарывается в землю при благоприятной погоде выходя из пупария через 14 дней взрослым насекомым. Поскольку жизненный цикл падальных мух хорошо изучен их используют в судебно-медицинской экспертизе для определения времени смерти. Кроме падали многие виды падальных мух развиваются на экскрементах людей и животных. Нередки случаи когда один и тот же вид способен развиваться как на падали так и в фекалиях. Питание разлагающимся мясом создало предпосылки для перехода ряда видов падальных мух к паразитированию на живых существах: мухи-поллении (Pollenia) например сохранили способность развиваться в мясе однако их личинки часто встречаются в теле дождевых червей которых они постепенно поедают. Есть виды паразитирующие на улитках живущие в термитниках и муравейниках. Паразитические падальные мухи могут развиваться в некротизированных тканях и вызывать миазы у животных и людей. Так ущерб наносимый австралийскому овцеводству мухой Lucilia cuprina паразитирующей на овцах оценивается в $170 млн ежегодно. Взрослые падальные мухи подчас становятся опылителями цветов к которым их привлекает сильный запах похожий на запах гниющего мяса (как у азимины). Генетика Диплоидный набор хромосом у исследованных видов равен 2n=12. Медицина Во время Первой мировой войны было обнаружено неожиданное свойство личинок падальных мух поселяющихся в гноящихся ранах. Выяснилось что личинки зелёных падальных мух (Lucilia) синих падальных мух (Calliphora) и др. питаясь разлагающимися тканями ран не только удаляют эти ткани и мелкие осколки костей но и своими выделениями препятствуют размножению патогенных бактерий. Кроме того они выделяют аллантоин — вещество способствующее заживлению ран. Однако мухи взятые из природной обстановки могут занести в раны палочки столбняка или бациллы гангрены. Поэтому для клинического лечения труднозаживающих ран используют выведенные в лабораториях (стерильные то есть свободные от болезнетворных микроорганизмов) личинки. Падальные мухи в литературе Одна из падальных мух — Cochliomyia hominivorax — описана в бестселлере Мэтью Перла «Дантов клуб». См. также Лягушкоедка Красноголовая синяя падальница Обыкновенная зелёная падальница Серые мясные мухи ПримечанияПетерболд или петербургский сфинкс — порода российских бесшёрстных домашних кошек. Петерболды выглядят очень элегантно они стройные и имеют очень характерную форму головы: длинную и узкую с прямым профилем миндалевидными глазами и большими разведёнными в стороны ушами. Идеальные представители породы выглядят как бесшёрстные ориентальные кошки. Петерболды обычно имеют хороший характер они дружелюбны любопытны умны и очень активны. Петерболды любят всех членов своей семьи и нуждаются в общении с людьми; они не принадлежат к независимым кошкам. Петерболды хорошо уживаются с другими кошками и прочими домашними животными а также хорошо ладят с детьми. Они не злопамятны и всё это делает петерболдов отличными кошками-компаньонами. История создания породы Порода питерболд была получена в 1994 году в Санкт-Петербурге России в результате экспериментальной вязки донского сфинкса Афиногена Мифа и ориентальной кошки Чемпионки Мира Радмы фон Ягерхоф. Порода была создана известным российским фелинологом Ольгой Сергеевной Мироновой при участии Татьяны Комаровой которая являлась владельцем Афиногена Мифа. Из первых двух помётов были получены четыре котёнка-питерболда: Мандарин из Мурино Мускат из Мурино Неженка из Мурино и Ноктюрн из Мурино. Эти четыре петерболда являются основоположниками породы. В 1996 году порода была признана Селекционной Фелинологической Федерацией (СФФ) был принят стандарт породы с присвоением аббревиатуры PBD. В 1997 году породу признала The International Cat Association (TICA) и присвоила породе аббревиатуру PD а в 2003 году порода была признана в World Cat Federation (WCF) с аббревиатурой PBD. Прочие возможные обозначения породы: PBD PTB PD и PSX. В настоящее время порода развивается в сторону экстремального ориентального и сиамского типа: длинная мордочка большие разведённые в стороны уши плоские скулы и элегантное тело на высоких ногах. Именно поэтому все существующие стандарты породы разрешают петерболдам вязки с ориенталами и сиамами а также с их полудлинношёрстными вариациями (балинезами и яванезами). Особенности кожного покрова Порода петерболд была получена путём внесения в популяцию сиамоориентальных кошек доминантного гена бесшерстности Hrbd заимствованного у донских сфинксов. Кожа голых кошек ведет себя подобно человеческой: потеет когда жарко и загорает летом под лучами солнца. У «резиновых» сфинксов она очень чувствительна к облучению пересыханию механическим повреждениям и нуждается в защите (которой может послужить смазывание детским маслом). В местах трения она приобретает усиленную пигментацию а при отсутствии солнечного освещения теряет пигмент (солнечный загар зимой исчезает) сохраняя его лишь в мигрирующих «зимних пятнах» и родинках. При беременности и лактации пигментация усиливается. При отсутствии шёрстного покрова окрас словно татуировка проявляется прямо на коже. Однако кожный пигмент дает лишь «тень от цвета» поэтому трудно провести четкие разграничения цветовых вариаций основных и осветленных окрасов. К примеру красный тигровый окрас будет выглядеть на полностью раздевшемся взрослом животном так же как кремовый пятнистый то есть визуально будет однотонно розоватым. Генетический окрас может определить лишь заводчик у котенка в первые дни жизни пока ещё сохраняется детская шёрстка (если она вообще есть). У колорпойнтовых животных иногда лишь голубой цвет глаз взрослой кошки выдает её принадлежность к акромеланическим окрасам. На выставках проводится экспертиза без учета типа рисунка а лишь на базе разделения по окрасам агути или не агути. У котят сфинксов очень рано открываются глаза причем это напрямую коррелирует со степенью бесшёрстности котёнка. Если у велюровых и брашевых котят глаза начинают открываться с 3 по 5-й день жизни то голорождённые котята сразу рождаются с открытыми глазками. Тогда как у всех остальных пород кошек раннее открытие глаз приводит к высыханию глазного яблока и слепоте то у сфинксов глаза с рождения нормально развиты они жмурятся и мигают а слезные железы нормально справляются с увлажнением слизистых оболочек. Однако этот же фактор у подросших сфинксов приводит к повышенному слезоотделению что особенно заметно в процессе питания: некоторые (особенно «резиновые» голорождённые) сфинксы плачут "крокодильими слезами" в момент кормления. Также отличительной «сфинксовой» чертой является выделение так называемой кожной смазки (воскообразного красновато-коричневого липкого вещества) и скопление её вокруг когтей и в ушных раковинах (что вызывает порой панику у неопытных ветеринаров). На самом деле это ничто иное как дополнительная защита организма от воздействия окружающей среды. Если сфинкс (особенно светлых окрасов) выглядит несколько чумазым не следует подвергать его кожу тщательному промыванию водой с кошачьими шампунями а лучше протереть его тело тряпочкой смоченной в специальном масле предназначенном для человеческих детей. Как правило у взрослых животных сохранивших остаточную оброслость такие чрезмерные кожные выделения отсутствуют и хозяин может ограничиться лишь периодической чисткой ушных раковин. Так же как на структуру шерсти ген бесшёрстности действует и на вибриссы: у гетерозиготных кошек они сохранены но сильно извиты с рождения (что и помогает зачастую определить в первые минуты жизни носителя гена бесшёрстности). У гомозиготных кошек вибриссы либо отсутствуют вообще либо могут быть сильно истончены и укорочены. Типы кожного покрова Браш — котёнок покрыт шерстью: короткой или длинной жёсткой извитой полностью или частично. Взрослое животное или остается таким же или на спине и шее появляются участки частичного облысения. Браш-пойнт — котёнок практически не отличается от браш может иметь более короткую шерсть на спине и голове хвост опушен. Взрослое животное имеет густую шерсть только на морде лапах и возможно хвосте то есть на «пойнтах». Корпус оголяется полностью или покрыт тонким флоком (см. ниже). Велюр — котёнок имеет короткую или длинную мягкую шерсть на всем корпусе чем похож на флока более длинную и густую на лапах и хвосте. Взрослое животное может иметь коротенькую остаточную шерсть на лапах и морде может раздеться практически полностью оставшись в «носочках» или «гольфиках» крайне редко раздевается полностью но такие случаи не исключение. Жёсткая шерсть «сходит» труднее чем мягкая. Флок — котёнок как правило не имеет бровей и усов или коротенькие пеньки усов. Шерсть если её можно так назвать не более 2 мм по всему корпусу. На вид котёнок как бы и не имеет её на ощупь он шелковистый очень приятный похожий на хороший бархат. Такого котенка просто невозможно перепутать с эпилированным (что бывает у недобросовестных заводчиков пытающихся таким образом поднять цену котёнку). Голый — котёнок совершенно без шерсти на пойнтах может быть остаточная флоковая шёрстка (пыль). Кожный покров покрыт специфическими выделениями что придаёт коже вид резиновости. Когда гладишь такого котенка — то кожа тянется за рукой. Прямошерстная вариация — особенность этой вариации — в отсутствие гена бесшёрстности. Котёнок имеет обычную шерсть и прямые усы. С возрастом не раздевается. Однако характером и некоторыми другими особенностями сфинкса этот тип обладает. Существует ещё множество переходных типов шерсти порой бывает трудно угадать каков станет котенок во взрослом состоянии. Питерболды как и ориентальные так и сиамские кошки относятся к единой породной группе — восточные кошки. Они имеют похожие стандарты и отличаются в основном только наличием шерсти. Характер Кошки очень дружелюбны легко поддаются дрессировке. Редко можно увидеть сфинкса в угрожающей позе. По характеру сфинксы очень отличаются от обычных кошек. В их характере много собачьих черт. Также привязаны к хозяину отзываются на имя приходят если их подозвать. Но тем не менее характер у них весьма сложный. И с ним нужно считаться. Если кошка не в настроении лучше её не трогать — может и разодрать и искусать запросто. Хотя в целом — это очень спокойные умные и добрые животные. Примечания Ссылки TICA стандарт породы петерболд Описание породы петерболд на портале 101kot.ruВара́ны (лат. Varanus) — род ящериц семейства варановых. Описание Характерные признаки Вараны являются ящерицами в большинстве случаев крупными. Самым крупным современным видом рода является комодский варан (Varanus komodoensis) достигающий 3 метров в длину. Наиболее мелкий вид — варан короткохвостый (V. brevicauda) длиной всего 28 см. Настоящие вараны образуют хорошо оформленную группу представителей которой легко идентифицировать по вытянутому телу удлиненной шее полувыпрямленному положению конечностей и раздвоенному языку. Вараны отличаются от других ящериц полностью окостеневшим черепом. Зубная и пластинчатая кости отделены от остальных костей нижней челюсти вертикальным швом формирующим подвижное сочленение. Зубы плевродонтные обычно конические и острые расширенные у основания. У форм питающихся моллюсками задние зубы расширенные и притупленные. У комодского варана зубы сильно сжаты с боков и обладают зазубренными режущими краями. Зубы варанов демонстрируют слабую лабиринтовую складчатость дентина которая видна на поверхности как продольная исчерченность. На нёбных и крыловидных костях у современных варанов зубы отсутствуют. Язык длинный спереди глубоко раздвоенный способен втягиваться в специальное влагалище как у змей. Сравнительно крупные глаза расположены по бокам головы хорошо развиты с круглым зрачком и раздельными подвижными веками. Ушные отверстия открытые большие. Вытянутая голова сидит на длинной шее переходящей в удлиненное мощное тело. Хорошо развитые мускулистые пятипалые конечности снабжены изогнутыми когтями. Хвост сильный и довольно длинный. Полуводные виды используют хвост как основной орган передвижения при плавании и у них хвост сильно сжат с боков имеет в верхней части киль. У древесных видов хвост может быть цепким. Вараны могут использовать хвост и как орудие защиты нанося им словно кнутом сильные удары. Чешуя мелкая округлой или овальной формы. Брюшные щитки мелкие прямоугольной формы и расположены более или менее правильными поперечными рядами. Голова покрыта мелкими многоугольными щитками. Распространение Обитают в Африке (отсутствуют на Мадагаскаре) Азии Австралии. Большинство современных видов распространено в Австралии и Новой Гвинее. Образ жизни Вараны распространены в тропиках и субтропиках и живут в самых разных биотопах: от песчаных пустынь до влажных тропических лесов и морских побережий. Большинство варанов ведут наземный образ жизни но существует множество древесных и полуводных видов. Полуводные виды хорошо плавают и ныряют некоторые из них могут оставаться под водой около часа. Как правило эти ящерицы активны днем. Тёмный варан часто активен в сумерках для комодского и полосатого варанов также отмечалась ночная активность. Питание Вараны являются хищниками и питаются различными беспозвоночными и позвоночными животными: насекомыми моллюсками ракообразными рыбой амфибиями ящерицами змеями (в том числе ядовитыми видами) мелкими млекопитающими и птицами а также яйцами птиц и рептилий. Комодский варан может охотиться на таких крупных животных как олени буйволы и дикие свиньи. На относительно крупных животных также охотится крокодиловый варан. Крупные виды варанов часто поедают падаль. Лишь для варана Грея и смарагдового варана отмечено поедание растительной пищи — фруктов. Преимущественно растительноядным является карликовый варан. Добычу вараны отыскивают в основном при помощи зрения и по запаху с помощью длинного языка и хорошо развитого органа Якобсона. Мелкая жертва убивается сжатием челюстей и энергичным встряхиванием ударами о землю. Крупную добычу вараны многократно кусают причиняя ей смертельную кровопотерю. У многих видов также отмечено наличие ядовитых желез хотя их роль в убийстве добычи остается спорной. Заглатыванию достаточно крупной добычи целиком способствует относительно подвижное сочленение костей нижней челюсти. Мозговая коробка варанов как и у змей снизу защищена костями предохраняющими мозг от возможного механического повреждения при заглатывании крупной добычи. Очень крупную жертву вараны могут расчленять придерживая пищу передними лапами и отрывая куски зубами или наоборот удерживая в пасти и разрывая когтями передних лап особенно легко это удается крокодиловым и комодским варанам благодаря отличному от других видов строению их зубов - наличию режущей кромки. Размножение Все вараны яйцекладущие. В зависимости от вида самки откладывают от 4 до 70 яиц в увлажненную почву растительный мусор в норы дупла деревьев или термитники. Некоторые вараны например комодский способны к партеногенезу. Значение для человека Кожа крупных варанов используется в галантерейной промышленности для изготовления различных аксессуаров предметов обуви и одежды. В некоторых странах эти ящерицы являются традиционными объектами промысла — их мясо и яйца употребляются в пищу местным населением. Некоторые виды варанов стали популярными террариумными животными. Наиболее часто содержится в неволе капский варан благодаря относительно небольшому размеру спокойному характеру и невысокой цене. Однако в террариумах содержат и варанов других видов: кольцехвостого смарагдового полосатого мангрового белогорлого. Крупнейшие в мире вараны (комодские крокодиловые и полосатые) могут нападать на людей что приводит к тяжёлым увечьям и даже смерти последних. Эволюция и палеонтология Наиболее ранним достоверно определенным членом рода Varanus является Varanus rusingensis из раннего миоцена (примерно 18 млн лет назад) острова Рузинга Кения. Помимо варана с острова Рузинга не известно достаточно полных находок остатков ископаемых видов рода Varanus: существуют несколько европейских видов из миоцена-плиоцена которые описаны только по отдельным позвонкам. Из миоцена Центральной Европы известен Varanus hofmanni Varanus cf. hofmanni — из позднего миоцена Венгрии близкий к Индо-Азиатским варанам Varanus sp. — из раннего миоцена Чехии. Другие находки рода Varanus известны из верхнего миоцена местонахождения Сивалик в Индии миоцена Казахстана. Большинство ископаемых варанов по-видимому были похожи на современных о чем свидетельствуют аналогичные особенности строения скелета и зубов. К варанам относится также самая крупная из наземных ящериц — мегалания (Varanus priscus син. Megalania prisca) ископаемый вид из плейстоцена Австралии возможно достигавший более 7 м в длину. Классификация Род Varanus насчитывает около 70 видов и делится на несколько подродов: Подрод Odatria Кольцехвостый варан (Varanus acanthurus) Varanus baritji Varanus auffenbergi Короткохвостый варан (Varanus brevicauda) Varanus bushi Полосатохвостый варан (Varanus caudolineatus) или линейчатый варан Пустынный варан (Varanus eremius) Австралийский древесный варан (Varanus gilleni) или центральноавстралийский варан Варан Глауэрта (Varanus glauerti) или длиннохвостый скальный варан Тёмный варан (Varanus glebopalma) Varanus hamersleyensis Varanus kingorum Варан Митчелла (Varanus mitchelli) Varanus pilbarensis Североавстралийский варан (Varanus primordius) или карликовый варан Varanus scalaris Береговой варан (Varanus semiremex) Varanus similis Варан Сторра (Varanus storri) Тиморский варан (Varanus timorensis) Черноголовый варан (Varanus tristis) или варан Шлегеля Подрод Varanus Варан Гульда (Varanus gouldii) или песчаный варан Комодский варан (Varanus komodoensis) или комодосский варан Варан Мертенса (Varanus mertensi) Varanus panoptes Гигантский варан (Varanus giganteus) Varanus rosenbergi Варан Спенсера (Varanus spenceri) Пёстрый варан (Varanus varius) Varanus flavirufus Подрод Soterosaurus Varanus cumingi Полосатый варан (Varanus salvator) Varanus marmoratus Varanus nuchalis Varanus togianus Подрод Philippinosaurus Varanus bitatawa Varanus mabitang Варан Грея (Varanus olivaceus) Подрод Papusaurus Варан Сальвадора (Varanus salvadorii) Подрод Euprepiosaurus Varanus beccarii Varanus caerulivirens Varanus boehmei Varanus bogerti Varanus cerambonensis Varanus doreanus Varanus finschi Индийский варан (Varanus indicus) или мангровый варан Varanus jobiensis Varanus juxtindicus Varanus keithhornei Varanus kordensis Varanus lirungensis Varanus macraei Varanus melinus Смарагдовый варан (Varanus prasinus) или изумрудный варан или зелёный варан Varanus rainerguentheri Varanus reisingeri Varanus spinulosus Varanus telenesetes Varanus yuwonoi Varanus zugorum Подрод Empagusia Бенгальский варан (Varanus bengalensis) Варан Дюмериля (Varanus dumerilii) Жёлтый варан (Varanus flavescens) Varanus nebulosus Южноазиатский варан (Varanus rudicollis) Подрод Polydaedalus Varanus albigularis Капский варан (Varanus exanthematicus) Нильский варан (Varanus niloticus) Varanus ornatus Varanus yemenensis Подрод Psammosaurus Пустынный варан (Varanus griseus) Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Varanus (англ.) Вараны // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. В. Р. Алифанов. Ящерицы в эпоху динозавров. Fry Brian G. et al. (2006). Early evolution of the venom system in lizards and snakes. Fossil Monitor Lizards Литература Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 245—246.Мертвое́ды (лат. Silphidae) — семейство жуков состоящее примерно из 200 видов. Распространены на всех материках но в основном в странах Северного полушария в зоне умеренного климата. В России более 50 видов. Описание Мертвоеды очень разнообразны по облику окраске и размерам. Длина тела варьирует от 6 до 40 мм. Характерны 11—члениковые усики утолщающиеся на конце или с выраженной булавой. Крылья не перистые покрыты надкрыльями. Надкрылья покрывают все брюшко (подсемейство Silphinae) или слегка укорочены (подсемейство Nicrophorinae). Наиболее известные представители семейства — жуки-могильщики выделяются чёрно-оранжевым узором на надкрыльях. Некоторые виды — тускло тёмные и чёрные. Формула лапок 5-5-5. Личинки у мертвоедов плоские и подвижные похожие на мокриц. Биология Большинство видов семейства — хищники или питаются падалью как в стадии имаго так и в личиночной стадии. Отсюда их народное название во многих языках включая русский. На территории России исключительно падальщиками-сапрофагами являются жуки-могильщики (Necrophorus) и падальник выемчатокрылый (Thanatophilus sinuatus). Другие виды помимо падали поедают живых слизней и улиток: мертвоеды перфорированный (Silpha perforata) и тёмный (Silpha obscura) а также аблаттарии (Ablattaria) обитающие на Кавказе и в Южной Европе. Красногрудого мертвоеда (Oiceoptoma thoracicum) можно кроме падали встретить на гниющих растениях грибах и вытекающем берёзовом соке. Такие виды как мертвоед трёхрёберный (Phosphuga atrata) и мертвоед четырёхточечный (Xylodrepa quadripunctata) — исключительно хищники. Например мертвоед четырёхточечный обитающий в широколиственных лесах полезен тем что истребляет вредителей лесов и садов: гусениц (златогузки монашенки и других волнянок дубовой листовёртки кольчатого коконопряда пядениц) тлей личинок листоедов. Имеются и растительноядные виды. Например матовый мертвоед сильно вредит свёкле огородным и другим растениям поедая всходы и листья. Матовый мертвоед Матовый мертвоед (Aclypea opaca) — насекомое-вредитель; причиняет значительный ущерб сахарной столовой и кормовой свекле повреждает также картофель морковь люцерну и другие культуры. Вредоносны как взрослые жуки так и личинки. Жуки зимуют в почве под листьями и другими укрытиями выходя из зимовки рано весной. Сначала они питаются всходами злаковых и сорняками преимущественно из семейства маревых а затем переселяются на свеклу картофель и другие культуры. Кормятся преимущественно ночью. Взрослые жуки почти полностью съедают листья личинки выгрызают в них сквозные дыры. При массовом размножении (особенно в жаркие годы) матовые мертвоеды приносят большой вред. Тело у матового мертвоеда широкое плоское с буроватым оттенком; покрыто коричневыми волосками. Длина тела ок. 12 мм. Яйца желтовато-белые; личинки плоские чёрно-бурого цвета с матовым оттенком похожи на мокриц. Русские названия Аблаттарии (Ablattaria Reitter) Аблаттария сглаженная (Ablattaria laevigata Fabricius) Aclypaea Reitter Мертвоед матовый (Aclypaea opaca Linnaeus) [=Blitophaga opaca Linnaeus] Мертвоед голый (Aclypaea undata Midler) Трупоеды (жуки) (Necrodes Leach) Трупоед чёрный (Necrodes littoralis Linnaeus) [прибрежный] Жуки-могильщики (Nicrophorus Fabricius) [=Necrophorus Fabricius] Могильщик германский (Nicrophorus germanicus Linnaeus) [большой черный] Могильщик чёрный (Nicrophorus humator Fabricius) Могильщик-изыскатель (Nicrophorus investigator Zetterstedt) могильщик-исследователь Могильщик погребальный (Nicrophorus vespillo Linnaeus) [рыжебулавый обыкновенный] Могильщик черноусый (Nicrophorus vespilloides Herbst) [малый] Oiceoptoma Leach Мертвоед красногрудый (Oiceoptoma thoracica Linnaeus) Phosphuga Leach Мертвоед трёхрёберный (Phosphuga atrata Linnaeus) Мертвоеды (род) (Silpha Linnaeus) Мертвоед ребристый (Silpha carinata Herbst) Мертвоед чёрный (Silpha obscura Linnaeus) [тёмный] Thanatophilus Leach Мертвоед морщинистый (Thanatophilus rugosus Linnaeus) Xylodrepa Thomas Мертвоед четырёхточечный (Xylodrepa quadripunctata Linnaeus) См. также Жуки-могильщики Примечания Ссылки Мертвоеды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Г. В. Николаев В. О. Козьминых Мертвоеды (Silphidae)Моги́льщики (лат. Nicrophorus) — род жуков семейства мертвоедов. Распространены повсеместно кроме тропической Африки и Австралии. По состоянию на 2006 год было известно 68 видов из которых более 20 встречается в России. Общая характеристика Это крупные жуки (11—40 мм) с удлинённым уплощённым сверху телом. Голова большая усики оканчиваются булавой. Надкрылья сзади усеченные открывающие вершину брюшка. Окраска чёрная на надкрыльях обычно 2 оранжево-жёлтые перевязи. На лбу бывает рыжее пятно; булава часто жёлтая или оранжевая. Питаются жуки-могильщики падалью. Благодаря развитым хеморецепторам на концах усиков они издалека чуют падаль и способны слетаться к ней за сотни метров. Самец и самка вдвоем закапывают найденную падаль (обычного это труп мелкого млекопитающего или птицы) выгребая из-под неё землю; тем самым они прячут её от других падальщиков (падальных мух и жуков). Они используют экскременты и слюну чтобы замедлить разложение и убрать запах разложения привлекающий чужое внимание. Закапывание также предохраняет труп от пересыхания в период когда им питаются личинки. При рыхлой почве зарывание происходит очень быстро за несколько часов. Иногда подрываясь под труп с одной стороны могильщики постепенно перемещают его с места неудобного для погребения. После зарывания самка откладывает поблизости яйца (обычно в земляной ямке). Как правило падаль занимает одна пара жуков отогнавшая остальных. Из отложенных яиц выходят личинки с 6 малоразвитыми ногами и группами из 6 глазков с каждой стороны. Интересной особенностью могильщиков является забота о потомстве: хотя личинки способны питаться самостоятельно родители растворяют пищеварительными ферментами ткани трупа готовя для них питательный «бульон». Это позволяет личинкам быстрее развиваться. Если личинок слишком много могильщики убивают лишних. Через несколько дней личинки зарываются глубже в землю где окукливаются превращаясь во взрослых жуков. Наряду с некоторыми другими насекомыми и микроорганизмами заселяющими трупы животных мертвоеды сильно ускоряют их распад выступая природными санитарами. Виды Ссылки Могильщик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. BioLib — Nicrophorus (sexton beetles)Кукабарры или кукабарры или гигантские зимородки (лат. Dacelo) — род птиц семейства зимородковых; обитают в тропиках и редколесье Австралии и на Новой Гвинее. Всего 4 вида. Кукабары знамениты своими криками очень похожими на человеческий хохот (отсюда их название). Крик начинается как низкий «цокающий» смех который переходит в пронзительное «ха-ха-ха». Это территориальные птицы живущие небольшими группами и их крики служат той же цели что и у многих других птиц — обозначают границы занятого участка. Особенно крикливы кукабары по вечерам и на рассвете а также перед сезоном размножения. Гнездятся они в дуплах деревьев. Питаются насекомыми и мелкими позвоночными — ящерицами змеями (в том числе ядовитыми) и грызунами которых терпеливо высматривают сидя на ветке. Смехом кукабары начинает свои передачи австралийское радио. Кукабара по имени Олли (Olly) была одним из талисманов Летних Олимпийских игр 2000 г. в Сиднее. Другими талисманами были Милли (Millie) — Ехидна и Сид (Syd) — Утконос. Несмотря на относительно небольшую территорию проживания кукабар их неповторимый крик часто используется в качестве «звуков джунглей» в саундтреках к фильмам телепередачам — вне зависимости от места действия а также в определенных аттракционах Диснейленда. Кукабарры также представлены в компьютерных играх (Lineage II Battletoads и World of Warcraft). Виды Смеющаяся кукабара (Dacelo novaeguineae или Dacelo gigas) — птица среднего размера и плотного сложения. Её длина 45—47 см размах крыльев 65 см; весит ок. 05 кг. Голова большая с длинным клювом. В оперении (в отличие от остальных кукабарр) преобладают грязно-белые серые и бурые тона. Внешность и голоса самцов самок и птенцов старше 3 месяцев почти не отличаются. Краснобрюхая кукабара (Dacelo gaudichaud) в отличие от остальных видов живёт парами населяя густые влажные леса Новой Гвинеи. Клюв у неё белый на голове чёрная шапочка крылья синеватые брюхо и хвост бледно-рыжие. Синекрылая кукабара (лат. Dacelo leachii) — самая мелкая в роду; её длина всего 40 см. Отличается выраженной синей окраской крыльев. Населяет юг Новой Гвинеи и влажные участки северной Австралии — от южного Квинсленда до устья реки Гаскойн в Западной Австралии. Аруанская кукабара (лат. Dacelo tyro) — малоизученный вид обитает только на островах Ару и в саваннах южной Новой Гвинеи. Ссылки Голос кукабары (аудио) Поведение Кукабары являются плотоядными птицами поэтому они могут поедать детенышей других птиц а также мышей змей земляных червей насекомых и мелких рептилий. Кроме того кукабара способна вылавливать мелкую рыбу из садовых прудов. В зоопарках их как правило кормят так же как и хищных птиц Некоторые птицы могу принимать подачки от людей и совершенно не боятся их. Кукабары часто поют хором чтобы отметить свою территорию. ПримечанияЯщерицы (лат. Lacertilia ранее Sauria) — подотряд пресмыкающихся из отряда чешуйчатых. Подотряд ящериц не является биологически чётко определяемой категорией а включает всех чешуйчатых кроме змей и (традиционно) двуходок. Змеи вероятно являются потомками вараноидных ящериц и по биологическим принципам тоже могут считаться ящерицами но условно выделяются в отдельный подотряд. Всего по состоянию на январь 2014 года насчитывается 5907 видов ящериц. Особенности строения В отличие от змей у большинства ящериц (за исключением некоторых безногих форм) имеются в той или иной степени развитые конечности. Хотя безногие ящерицы внешне похожи на змей у них сохраняется грудина а у большинства — пояса конечностей; в отличие от змей левая и правая половины челюстного аппарата неподвижно сращены. Характерным признаком подотряда является также неполное окостенение передней части мозговой коробки и не более двух крестцовых позвонков. У безногих ящериц глаза как правило снабжены подвижными раздельными веками в то время как у змей веки срослись образовав на глазах прозрачные «линзы». Также они отличаются рядом других особенностей таких например как строение и структура чешуи. Многие виды ящериц способны отбрасывать часть хвоста (аутотомия). Через некоторое время хвост восстанавливается но в укороченном виде. Во время аутотомии особые мышцы сжимают кровеносные сосуды в хвосте и кровотечения почти не возникает. Питание Большинство ящериц — хищники. Мелкие и средней величины виды питаются в основном различными беспозвоночными: насекомыми паукообразными моллюсками червями. Крупные хищные ящерицы (вараны тегу) нападают на небольших позвоночных: других ящериц лягушек змей мелких млекопитающих и птиц а также поедают яйца птиц и рептилий. Наиболее крупная современная ящерица — комодский варан (Varanus komodoensis) — нападает на таких крупных животных как олени дикие свиньи и азиатские буйволы. Некоторые плотоядные виды ящериц являются стенофагами то есть специализируются на поедании какого-либо определённого вида корма. Например молох (Moloch horridus) питается только муравьями а розовоязыкий сцинк (Hemisphaeriodon gerrardii) в природе поедает исключительно наземных моллюсков. Некоторые крупные игуановые агамовые и сцинковые ящерицы являются полностью или почти полностью растительноядными. Такие виды поедают плоды листья молодые побеги и цветы растений. Среди ящериц много всеядных видов которые используют как животные так и растительные корма (например исполинские сцинки многие агамы). Мадагаскарские дневные гекконы помимо насекомых охотно поедают нектар и пыльцу цветов и мякоть сочных спелых фруктов. Эволюция и филогенез Ископаемые По одной из версий самым древним обнаруженным ископаемым экземпляром ящерицы является представитель группы Iguania Tikiguania estesi обнаруженный в Индии в слоях датируемых триасовым периодом (возраст около 220 миллионов лет). Но схожесть Tikiguania с современными агамами породила сомнения относительно её возраста. В качестве альтернативной гипотезы было высказано предположение что эти останки относятся к позднему третичному или даже четвертичному периоду а в триасовых породах они оказались из-за перемешивания этих пород с более новыми. Классификация В подотряде ящериц 6 инфраотрядов с 37 семействами: Инфраотряд Iguania — Игуанообразные Семейство Agamidae — Агамовые Семейство Chamaeleonidae — Хамелеоны Семейство Corytophanidae Семейство Crotaphytidae — Ошейниковые игуаны Семейство Dactyloidae Семейство Hoplocercidae Семейство Iguanidae — Игуановые Семейство Leiocephalidae — Масковые игуаны Семейство Leiosauridae Семейство Liolaemidae Семейство Opluridae Семейство Phrynosomatidae Семейство Polychrotidae — Анолисовые Семейство Tropiduridae Инфраотряд Gekkota — Гекконообразные Семейство Gekkonidae — Гекконовые Семейство Carphodactylidae Семейство Diplodactylidae Семейство Eublepharidae — Эублефаровые Семейство Phyllodactylidae Семейство Sphaerodactylidae Семейство Pygopodidae — Чешуеноги Инфраотряд Scincomorpha — Сцинкообразные Семейство Cordylidae — Поясохвосты Семейство Gerrhosauridae — Геррозавры Семейство Gymnophthalmidae Семейство Teiidae — Тейиды Семейство Lacertidae — Настоящие ящерицы Семейство Scincidae — Сцинковые Семейство Xantusiidae — Ночные ящерицы Инфраотряд Diploglossa — Веретеницеобразные Семейство Anguidae — Веретенициевые Семейство Anniellidae — Безногие ящерицы Семейство Xenosauridae — Ксенозавры Инфраотряд Dibamia Семейство Dibamidae — Червеобразные ящерицы Инфраотряд Varanoidea — Варанообразные (= Platynota) Семейство Helodermatidae — Ядозубы Семейство Lanthanotidae — Безухие вараны Семейство Varanidae — Вараны Семейство † Mosasauridae — Мозазавры Надсемейство Shinisauroidea Семейство Shinisauridae В изобразительном искусстве В западноевропейском искусстве ящерица являлась атрибутом персонифицированной Логики. Также её избрал в качестве своей эмблемы мантуанский герцог Федерико II Гонзага. В русской литературе ящерица — Хозяйка Медной горы — одна из главных героев сказов Бажова. См. также саламандра. В мультипликации В "Черепашках-ниндзя" фигурируют две ящерицы-мутанта: Мона Лиза и Мондо Гекко. Мона Лиза изначально была человеком а потом мутировала в ящерицу. Мондо Гекко наоборот изначально был ящерицей и мутировал в человека. В "Волшебном школьном автобусе" фигурирует ручная ящериза Лиз. В "Чокнутом" фигурирует мультяшная ящерица Родерик. Бородавка — ящерица из банды Толстопуза в мультсериале "Чип и Дейл спешат на помощь". См. также Список ящериц России Список ящериц Украины Список ящериц Казахстана Примечания Ссылки Шимкевич В. М.. Ящерицы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ящерицы // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Ящерицы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ящерицы — статья из энциклопедии «Кругосвет» Ящерицы // Энциклопедия Кольера Melissa Kaplan - Reptile Skin Basics Construction Infections and Color - Website Lizards at Bushy Park Wetlands - Website Australian Museum Online - Frequently asked questions - ReptilesКоа́ла (англ. Koala лат. Phascolarctos cinereus) — передвигающееся по деревьям травоядное сумчатое обитающее в Австралии. Единственный представитель семейства Phascolarctidae. Коала обитает в прибрежных районах на востоке и юге Австралии на территории от Аделаиды до южной части полуострова Кейп-Йорк а также на острове Кенгуру куда они были завезены в начале XX века. Также они распространены в регионах с достаточным количеством влаги для поддержки подходящих коалам лесов. Коалы штата Южная Австралия были в значительной степени уничтожены в течение первой половины XX века но с помощью особей из штата Виктория популяция коал в Южной Австралии восстановлена. Это животное не обитает в Тасмании и Западной Австралии Этимология Слово коала (англ. koala) происходит от даракского слова gula. Хотя гласная /u/ была первоначально написана в английской орфографии как «оо» (писалось coola или koolah) оно возможно по ошибке было изменено на «oa». Ошибочно говорят что это слово означало «не пьет». Научное название для рода коал Phascolarctos происходит от греческих слов phaskolos — «мешок» и arktos — «медведь» и было предложено французским зоологом и анатомом Анри Бленвилем в 1816 году. Название вида cinereus было предложено год спустя Георгом Августом Гольдфусом и с латинского языка означает «пепельный». Несмотря на то что коалы не являются медведями англоговорящие поселенцы конца XVIII века называли их медведем коала (англ. koala bear) из-за внешнего сходства коал и медведей. Хотя это таксономически неверно название «медведь коала» до сих пор используется за пределами Австралии но его использование не рекомендуется из-за неточности в названии. Другими именами этого животного в английском языке основанными на слове «медведь» были «медведь-обезьяна» (англ. monkey bear) «местный медведь» (англ. native bear) и «древесный медведь» (англ. tree-bear). История вида Это древнее семейство сумчатых родственное вомбатам достигало наибольшего многообразия в олигоцене 34—24 млн лет назад когда судя по ископаемым останкам насчитывалось не менее 18 видов сумчатых медведей. Среди них имелся такой гигант как квинслендский коала Koalemus который был в 28 раз больше современных коал. Современный коала Phascolarctos cinereus предположительно появился 15 млн лет назад. Вероятно что древесные кенгуру и коалы произошли от общего предка. Коала остался незамеченным экспедицией Джеймса Кука в 1770 году открывшей восточное побережье Австралии. Первое упоминание о нём встречается в отчёте Джона Прайса слуги губернатора Нового Южного Уэльса Джона Хантера о путешествии в Голубые горы в 1798 году. Прайс пишет что в Голубых горах водится животное называемое куллавайн внешне похожее на ленивца. Для науки коала был открыт в 1802 году флотским офицером Барралье который обнаружил у аборигенов останки коалы и послал заспиртованные конечности зверя Филипу Кингу губернатору Нового Южного Уэльса. В июне 1803 года живой коала был пойман к югу от Сиднея а 21 августа газета Sydney Gazette поместила его подробное описание. В 1808 году коалы были определены как вид идентичный вомбатам. Примерно в течение полувека коалу находили только в пределах Нового Южного Уэльса. В 1855 году натуралист Уильям Бландовски встретил его в штате Виктория а в 1923 году О. Томас — в юго-восточной части Квинсленда. Недавно коала населял и Южную Австралию но был здесь полностью истреблён в начале XX века. В Западной Австралии коала не сохранился хотя четвертичные остатки свидетельствуют о том что он водился и здесь. Физическая характеристика В целом коалы похожи на вомбатов (их ближайших родственников) но имеют более густой мех (мягкий и толщиной 2-3 см) более крупные уши более длинные конечности. У коалы имеются большие острые когти помогающие ей с хождением по стволам деревьев. Вес коалы варьируется от около 14 кг крупного самца с юга и примерно до 5 кг небольшой самки с севера. Конечности коалы приспособлены к лазанью. Кисть передней лапы имеет 2 отставленных в сторону «больших» пальца (по-английски: thumbs) имеющие две фаланги которые противостоят трем остальным обычным пальцам (англ. fingers) с тремя фалангами расположенными вдоль кисти. Называть второй палец коалы указательным не совсем корректно ибо он выглядит так же как и первый то есть «большой» палец. Все пальцы передних лап завершаются прочными когтями. Всё это позволяет животному эффективно обхватывать ветви деревьев замыкая кисть в надёжный замок а молодому коале цепко держаться за шерсть матери. При этом напомним что коала и спит в таком положении а при случае может и повисеть на одной лапе. Что касается задних конечностей то на ступне всего один «большой» палец причём он без когтя и четыре обычных завершающихся когтями. При этом второй то есть указательный палец в области 1 и 2 фаланги сросся мягкими тканями со средним пальцем ступни. Коалы — одни из немногих млекопитающих за исключением приматов имеющих папиллярный узор на подушечках пальцев. Отпечатки пальцев коал похожи на отпечатки пальцев людей и их сложно различить даже с помощью электронного микроскопа. Зубы коалы адаптированы к травоядному питанию и похожи на зубы других двурезцовых сумчатых например кенгуру и вомбатов. Они имеют острые резцы чтобы обрезать листья прямо у передней части рта и отделены от шлифовальных зубов широкой диастемой. Зубная формула коал — 3.1.1.41.0.1.4. Самцы коалы имеют раздвоенный пенис а самки два влагалища и две раздельные матки что характерно для всех сумчатых животных. Мозг у предков современных коал наполнял всю полость черепа но стал резко сокращаться у современных коал. Предполагается что такая дегенерация произошла вследствие адаптации к исключительно малопитательной растительной (листоядной) диете. Соотношение массы головного мозга к массе тела у коал — одно из наименьших среди всех сумчатых: вес головного мозга составляет не более 02 % веса коалы при этом оставшаяся часть полости черепа (ок. 40 %) заполнена спинномозговой жидкостью. Два полушария головного мозга по мнению ученого Тима Фланнери похожи на «пару сморщенных половин грецкого ореха на вершине ствола мозга без контакта друг с другом и с костями черепа». Коалы обычно молчаливы но самцы могут подавать очень громкий призывный крик который в период размножения можно услышать на расстоянии в почти километр. Способность коал издавать звук большой громкости и низкой частоты нехарактерный для некрупного животного учёные объясняют наличием дополнительной пары голосовых связок расположенных за гортанью. Самки выбирают себе партнеров в зависимости от этих призывных криков отдавая при этом предпочтение более крупным самцам. Когда коала испуган или ранен он может издавать громкий крик похожий на крик человеческого детеныша. Достоверных данных о продолжительности жизни коал в дикой природе довольно мало в неволе же наблюдались особи жившие до 18 лет. Образ жизни и питание Коалы населяют эвкалиптовые леса почти всю жизнь проводят в кронах этих деревьев. Днём коала спит устроившись на ветке или в развилках ветвей; ночью лазает по деревьям отыскивая корм. Даже если коала не спит он обычно часами сидит совершенно неподвижно обхватив ветку или ствол дерева передними лапами. Коала неподвижен 16-18 часов в сутки. На землю он спускается только для перехода на новое дерево до которого не может допрыгнуть. Прыгают коалы с дерева на дерево на удивление ловко и уверенно; спасаясь бегством эти обычно медлительные и флегматичные звери переходят на энергичный галоп и быстро взбираются на ближайшее дерево. Умеют плавать. Медлительность коалы связана с особенностями его питания. Он приспособился питаться почти исключительно побегами и листьями эвкалипта которые волокнисты и содержат мало белка зато содержат много фенольных и терпеновых соединений ядовитых для большинства животных. Кроме того молодые побеги особенно ближе к осени содержат синильную кислоту. Благодаря их ядовитым свойствам пищевая конкуренция со стороны других животных у коалы чрезвычайно мала — кроме него листьями эвкалипта питаются только кольцехвостый поссум Pseudocheirus peregrinus и сумчатая летяга Petauroides volans. Чтобы не отравиться коалы выбирают в пищу только те виды эвкалиптов которые содержат меньше фенольных соединений и предпочитают деревья произрастающие на плодородных почвах (особенно вдоль берегов рек) в чьих листьях концентрация яда ниже чем у эвкалиптов растущих на бедных неплодородных землях. Как следствие из 800 видов эвкалипта коалы питаются всего 120 видами. Выбирать подходящую пищу коалам видимо помогает развитое обоняние. В неволе где выбор у животного обычно меньше оно способно даже отравиться пищей в результате кумулятивного эффекта. Скорость обмена веществ в организме коалы почти в два раза меньше чем у большинства млекопитающих (за исключением вомбатов и ленивцев) — это помогает ему компенсировать низкую питательность диеты. В день коале требуется от 05 до 11 кг листьев которые он тщательно измельчает и пережевывает накапливая получившуюся массу в защёчных мешках. Как и у всех млекопитающих питающихся волокнистыми растительными кормами у коал в пищеварительном тракте присутствует богатая микрофлора в том числе бактерии переводящие неперевариваемую целлюлозу в усваиваемые соединения. Слепая кишка где идёт процесс переваривания чрезвычайно развита достигая в длину 24 м. Ядовитые вещества попадая в кровь обезвреживаются в печени. Всю необходимую влагу коала получает из листьев эвкалиптов а также из росы на листьях. Воду они пьют только в периоды длительных засух и во время болезни. Чтобы восполнить дефицит минеральных веществ в организме коалы время от времени поедают землю. Естественного регулятора численности этих зверей в природе не существует — аборигенные хищники на них не охотятся; на коал нападают только динго и одичавшие собаки. Зато коалы часто болеют. Цистит периостит черепа конъюнктивит синусит — их обычные заболевания; синусит часто приводит к воспалению легких особенно холодной зимой. Эпизоотии осложненных синуситов сильно сократившие численность коал имели место в 1887—1889 и в 1900—1903 годах. Социальная структура и размножение Самки коала ведут одиночный образ жизни и придерживаются своих участков которые крайне редко покидают. В плодородных областях участки отдельных особей зачастую перекрывают друг друга. Самцы не территориальные но ещё менее общительны — при встрече особенно в период размножения они часто нападают друг на друга нанося увечья. Только в период размножения который продолжается с октября по февраль коалы собираются группами состоящими из взрослого самца и нескольких самок. В это время самцы часто трутся грудью о деревья оставляя пахучие метки и издают громкие призывные крики порой слышимые за километр. Поскольку самцов рождается меньше чем самок вокруг самцов коал в брачный сезон собираются гаремы из 2—5 самок. Спаривание происходит на дереве. Беременность длится 30—35 дней. В помёте всего один детёныш который при рождении имеет длину всего 15-18 мм и массу около 55 г; изредка двойня. Детёныш остается в сумке в течение 6 месяцев питаясь молоком а затем ещё полгода «путешествует» на спине или на животе матери вцепившись в её мех. В 30-недельном возрасте он начинает поедать полужидкие экскременты матери состоящие из своеобразной кашицы из полупереваренных листьев эвкалипта — таким путём в пищеварительный тракт молодых коал попадают микроорганизмы необходимые для пищеварительного процесса. Эту кашицу мать выделяет примерно в течение месяца. В возрасте года детёныши становятся самостоятельными — молодые самки в возрасте 12—18 месяцев отправляются на поиски участков но самцы часто остаются с матерями до 2—3 лет. Размножаются коалы раз в 1—2 года. Половая зрелость у самок наступает в 2—3 года у самцов — в 3—4 года. В среднем коала живёт 12—13 лет хотя известны случаи когда они доживали до 20-летнего возраста. Статус популяции и охрана До появления европейцев основной причиной смертности коал были эпизоотии В XIX-XX веках коала стал объектом промысла из-за своего густого меха. Только в 1924 году из восточных штатов было экспортировано 2 млн шкурок. Доверчивые к людям эти «медвежата» становились лёгкой добычей для охотников. Резкое сокращение численности этого зверя вынудило правительство Австралии сначала ограничить а в 1927 году запретить охоту на коал но только к 1953—1954 годам их популяция начала понемногу восстанавливаться. Хотя коале присвоен статус lower risk (низкий риск) им по-прежнему угрожают пожары вырубка эвкалиптовых лесов а также клещи завезённые в Австралию из Японии и Индонезии. В Австралии созданы коала-парки Лоун Пайн Коала под Брисбеном и Коуну Коала Парк под Пертом кроме того — действует международная организация Australian Koala Foundation осуществляющая деятельность по сохранению популяции коал и среды их обитания. На острове Кенгуру куда коалы были интродуцированы в начале XX века в 2000-е годы возникла проблема с резким увеличением популяции коал примерно до 30 тысяч особей что приводит к истощению кормовой базы коал (эвкалиптов); предложение некоторых экологов об отстреле 2/3 популяции не было принято правительством штата Южная Австралия к которому относится остров потому что это повредило бы имиджу Австралии в глазах туристов. В первом квартале 2015 года в австралийском штате Виктория по распоряжению правительства были убиты 686 коал. Власти объяснили такое решение избыточностью популяции которая привела бы к голодной смерти животных. Численность коал достигала 20 особей на один гектар. ПримечанияПолоса́тые ску́нсы (лат. Mephitis) — род хищных млекопитающих семейства скунсовых включающий в себя всего два вида: полосатого скунса и мексиканского скунса. Полосатый скунс (лат. Mephitis mephitis) — зверёк средней величины и крепкого сложения. Длина его тела 28—38 см длина хвоста обычно 17—30 см (иногда достигает 43 см); масса взрослого животного лежит в диапазоне от 12 до 53 кг. Самцы обычно на 10—15 % крупнее самок. Лапы короткие стопоходящие со слабо изогнутыми когтями. Когти передних лап длинные приспособленные для рытья; задние лапы — короче. Уши короткие с широким основанием и закруглёнными верхушками. Мех у скунса высокий очень густой но грубый. Хвост длинный и лохматый. Окраска — сочетание тёмного (чёрного) и белого цветов: на общем тёмном фоне выделяются широкие белые полосы начинающиеся на голове и идущие вдоль хребта к хвосту который обычно покрыт черными и белыми волосами вперемешку. Ширина и длина полос отличаются у каждой особи; иногда встречаются совершенно чёрные или напротив совершенно белые скунсы. Под хвостом у основания ануса у скунса находятся особые пахучие железы выделяющие маслянистую жидкость с отвратительным стойким запахом похожим на запах тухлых яиц. При наличии опасности скунс выбрызгивает её в сторону врага; ветер может разносить запах этой жидкости на расстояние до 2 км. Яркая контрастная окраска скунса служит предостережением возможным хищникам. У скунса имеется 25 пар хромосом. Распространение Полосатый скунс распространён в Северной Америке повсеместно от Южной Канады до севера Мексики. На территории США встречается во всех штатах кроме Аляски и Гавайев. Образ жизни и питание Скунсы населяют разнообразные биотопы — как леса так и открытые пространства включая пустыни; при этом они не избегают близости человека. Наибольшая плотность полосатого скунса отмечена на сельскохозяйственных угодьях (13 скунсов на 259 га). Это одиночные животные; только во время зимней спячки самки могут образовывать группы из нескольких особей. На охоту скунсы выходят в сумерках или ночью. Они хорошо плавают но по деревьям лазают плохо. Полосатые скунсы всеядны однако до 70 % их рациона составляют насекомые. Кроме них скунсы поедают мелких млекопитающих (полёвок хомяков кроликов) яйца птиц и птенцов рыбу пресмыкающихся и в больших количествах растительную пищу — траву листья почки плоды зерно и орехи а также падаль. Осенью скунсы отъедаются и сильно жиреют. В северной части ареала они в холодное время года впадают в спячку. В конце октября — начале ноября скунс начинает собирать материал (сухую траву и листья) для зимнего гнезда а в начале декабря впадает в сон. Зимним убежищем скунсу служат норы и любые сухие укромные места. Обычно он занимает нору другого некрупного животного реже выкапывает её сам. Самки обычно собираются в зимних логовах группами до 6 особей с детёнышами; иногда с ними зимует один самец но чаще самцы занимают отдельные убежища. Самки и детёныши редко просыпаются раньше конца марта но взрослые самцы бывают активны во время зимних оттепелей. Естественных врагов у скунса немного; только изредка он становится добычей пумы койота или собаки. Если полосатого скунса потревожить он никогда не убегает но в качестве предупреждения демонстрирует защитную позу: резким движением выгибает спину поднимает и распушает свой хвост громко клацая зубами. Обычно противник при этом отступает; если же нет то скунс поворачивается к врагу спиной закидывает хвост на спину и сокращением сфинктеров выбрызгивает в него секрет анальных желез точно попадая в цель (обычно в голову) с расстояния в 2—3 метра. Секрет имеет отталкивающий тошнотворный запах и крайне едок: попадая на слизистую оболочку глаза вызывает сильное жжение и временную слепоту. В результате незадачливый хищник несколько часов пытается прочистить свои глаза нос и рот а противный запах удерживается в его шерсти несколько недель. Эффективность такой защиты весьма велика и хищные млекопитающие редко охотятся на скунсов. Основными врагами скунсов являются хищные птицы — виргинский филин (Bubo virginianus) и краснохвостый сарыч (Buteo jamaicensis). Приручённые эти зверьки отличаются весёлым дружелюбным нравом. Размножение Самцы скунсов полигамны. У самок обычно одна течка в год длящаяся около 3 дней. Период спаривания приходится на конец зимы — начало весны. Полосатый скунс принадлежит к числу тех видов млекопитающих у которых наблюдается явление эмбриональной диапаузы (задержка имплантации эмбриона в стенку матки). В связи с этим продолжительность беременности у него может варьировать от 59 до 77 дней (средняя её продолжительность — 63 дня). В помёте от 2 до 10 обычно 5—6 детенышей. Новорождённые появляются на свет слепыми и беспомощными; глаза у них открываются в возрасте 2 недель. В возрасте 4 недель детёныши уже умеют принимать оборонительную позу поднимая хвост. Лактация у самки продолжается до 6—7 недель. Затем молодые скунсы покидают логово и следуют за матерью в поисках пищи. В первую спячку они впадают вместе с матерью. На следующий год они уже полностью независимы. Самцы потомством не занимаются. В природе полосатые скунсы живут 2—3 года; в неволе — обычно до 5 лет. До 90 % молодых скунсов не переживают свою первую зиму. Значение для человека Скунсы приносят большую пользу сельскому хозяйству поедая насекомых-вредителей (колорадский жук саранча и др.) и мышей. Иногда они поедают морковь на полях и разоряют курятники но достаточно редко. Поедают также пчёл на пасеках. Гораздо большую опасность скунсы представляют как разносчики бешенства чумы плотоядных и туляремии; это — причина по которой держать скунсов как домашних животных запрещено во многих штатах США. Одно время полосатых скунсов разводили на зверофермах предварительно удалив анальные железы однако в настоящее время их мех не находит спроса. В 1933—1939 гг. в СССР делались неудачные попытки интродуцировать скунса как пушного зверя — в Воронежском заповеднике на о-ве Петрова в Приморском крае в Харьковской области Киргизской и Азербайджанской ССР Дагестанской АССР. Не вникая в особенности биологии животного специалисты выпустили в леса скунсов со звероферм с удалёнными пахучими железами; однако за короткое время все выпущенные зверьки лишённые основного средства защиты пали жертвой местных хищников. По свидетельству зоолога П. А. Мантейфеля ошибки были учтены и в следующий раз скунсы были выпущены с неудалёнными железами. Однако крупные хищники их быстро уничтожили. Однажды на его глазах медведь прихлопнул скунса лапой после чего долго ревел и катался по земле страдая от скунсового запаха. Возможно медведь и запомнил этот урок но скунсу это не помогло. Запах скунса Секрет вырабатываемый анальными железами скунса имеет чрезвычайно неприятный в том числе и для человека запах. Удаление запаха с одежды и предметов подвергшихся воздействию секрета анальных желез может представлять серьёзную проблему. Для удаления запаха с успехом используется смесь включающая в себя мыло пероксид водорода и пищевую соду (смесь должна быть использована немедленно после приготовления). Тиолы входящие в состав выделений желез скунса не растворимы водой или мыльным раствором; однако сода оказывается катализатором окислительных способностей пероксида водорода который и окисляет тиолы. Скунс в качестве пахнущего компонента использует бутилмеркаптан этилмеркаптан и другие природные соединения. В Российской империи этих животных называли (за их запах) просто вонючками. Мексиканский скунс Мексика́нский скунс (Mephitis macroura) — родственник обычного скунса. Встречается также на юге США — в Аризоне Нью-Мексико и Техасе; населяет кустарниковые и травянистые равнины. Внешне он очень похож на своего сородича полосатого скунса но мех у него длиннее и мягче. За длинные волосы на шее его называют «капюшонным скунсом». Различают два вида окраса мексиканского скунса. Первый более распространенный: полностью белая спина а низ тела морда и ноги чёрные; второй — всё животное чёрное но по его бокам идут две тонкие полосы. Низ хвоста зачастую белый. Мексиканский скунс мельче полосатого — взрослые самцы весят обычно 800—900 г. Мексиканский скунс ведёт ночной образ жизни а днем отсыпается в густой растительности или в норе. Питается насекомыми мелкими грызунами растениями среди которых большая часть приходится на плоды опунции. Сезон размножения мексиканских скунсов длится с середины февраля по конец марта. В помете обычно 3 детёныша. См. также Бутилмеркаптан (вещество обнаруженное в пахучих железах скунса) Примечания Литература Разнообразие млекопитающих. Часть III / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 408 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Baker O. E. Carmichael D. B. South Carolina's furbearers. — Columbia (S.C.): South Carolina Department of Natural Resources Division of Wildlife & Freshwater Fisheries 2005. — 31 p.Колора́дский жук или колора́дский карто́фельный жук (лат. Leptinotarsa decemlineata) — вид насекомых из семейства жуков-листоедов. Жуки и личинки колорадского жука питаются листьями паслёновых культур: картофеля сладкого перца томата дерезы физалиса баклажана белены что делает их опасными вредителями сельского хозяйства. Колорадским жуком поражаются также и цветочные растения из семейства пасленовых например душистый табак бровалия петуния и др. История открытия и систематика Вид впервые был открыт в 1824 году американским натуралистом и энтомологом Томасом Сэйем (Thomas Say) по экземплярам собранным в Скалистых горах на рогатом паслёне (Solanum rostratum). Он идентифицировал новый вид как представителя рода Chrysomela. В 1858 году немецкий энтомолог Кристиан Вильгельм Суффриан (Christian Wilhelm Ludwig Eduard Suffrian) поместил этот вид в американский род Doryphora с которым он имеет гораздо большее сходство. Позднее в 1865 году известный шведский исследователь данной группы жуков Шталь включил колорадского жука в установленный им же в 1858 году род Leptinotarsa в составе которого он находится и по сей день. Однако в ряде работ преимущественно американских энтомологов вплоть до конца XIX столетия вид фигурировал под названием Doryphora decemlineata. Колорадский жук является представителем семейства жуков-листоедов (Chrysomelidae) подсемейства настоящих листоедов (Chrysomelinae). Родина колорадского жука Своё народное название жук получил в 1859 году после того как опустошил картофельные поля в американском штате Колорадо но настоящей его родиной является Сонорская зоогеографическая подобласть на северо-востоке Мексики. Кроме колорадского там проживают и другие виды жуков из рода Leptinotarsa которые питаются дикими паслёновыми и табаком — родственниками культурных видов картофеля и томата. Из Сонорской провинции колорадский жук распространился на север и добрался до восточных склонов Скалистых гор где уже в XIX веке приспособился питаться картофелем разведённым переселенцами. Распространение по миру Первые серьёзные повреждения картофеля колорадским жуком были отмечены в 1855 году в штате Небраска однако своё название он получил после того как в 1859 году появился на картофельных полях штата Колорадо. Несмотря на все меры предосторожности новый вредитель быстро распространился по Северной Америке а в 1876—1877 годах с грузами на пароходах пересёк Атлантический океан и впервые появился в Европе в окрестностях Лейпцига. После этого колорадского жука ещё несколько раз завозили в Европу но его очаги благополучно уничтожались пока в 1918 году во время Первой мировой войны ему не удалось «закрепиться» в районе Бордо (Франция). Отсюда жук начал своё победоносное шествие по странам Европы не попав только в Великобританию где он до сих пор редко появляется. Продвигаясь на восток по ходу преобладающих в летние месяцы ветров к концу 1940-х годов жук достиг границ СССР. Первые его очаги на территории СССР были обнаружены в Львовской области Украины в 1949 году. Затем в 1953 году он появился одновременно в Калининградской Волынской Брестской и Гродненской областях. Наконец в жаркие ветреные дни мая 1958 года из Венгрии и Чехословакии произошёл массовый залёт колорадского жука в Закарпатскую область; одновременно на литовское и калининградское побережье Балтийского моря волнами выбросило многомиллионный «десант» жуков из Польши. С этого времени и началось массовое расселение колорадского жука по СССР. В засушливый 1975 год вместе с вагонами гружёными соломой из районов Украины попал в районы Южного Урала. С 2000 года встречается в Приморском крае. В мае 1956 года в Москве прошла Международная конференция по колорадскому жуку на которой была принята программа совместных действий по борьбе с вредителем. Внешний вид Довольно крупный жук длиной 8—12 мм и шириной 6—7 мм. Тело у него овальное сильно выпуклое блестящее жёлто-оранжевого цвета. Переднеспинка с чёрными пятнами. На каждом надкрылье по 5 чёрных полосок (откуда латинское название вида — decemlineata десятилинейчатый). Перепончатые крылья хорошо развиты и с их помощью колорадские жуки совершают длительные перелёты. Личинка колорадского жука длиной до 15—16 мм с чёрной головой и двумя рядами чёрных точек по бокам тела из-за чего её часто путают с личинкой божьей коровки только личинка божьей коровки серого цвета с оранжевыми пятнами. Окраска тела личинки колорадского жука сперва тёмно-бурая со временем становится ярко-жёлтой или розоватой. Основным красящим веществом гемолимфы личинок является пигмент каротин. Когда личинки поедают листья картофеля они переваривают все пигменты кроме каротина который накапливается в их тканях и окрашивает личинок в «морковный» цвет. Жизненный цикл Зимуют только взрослые особи (имаго) закапываясь в почву обычно на 20—50 см. Весной они выходят на поверхность и начинают питаться всходами и спариваться. При этом если самки успели спариться осенью до наступления зимнего покоя (диапаузы) по весне они могут начать откладывать яйца сразу. Таким образом всего одна оплодотворённая самка может стать основательницей нового очага распространения жуков. Перезимовавшие самки с весны до осени откладывают на нижнюю поверхность листьев продолговатые светло-оранжевые яйца. В течение одного дня самка откладывает от 5 до 80 яиц; всего за лето она может отложить до 1000 яиц хотя средняя плодовитость значительно ниже — 350 (по другим данным — до 700) яиц. Количество поколений колорадского жука за лето зависит от климата и погоды: на севере европейского ареала жук образует одно поколение на юге — 2—3. В зависимости от температуры личинки выводятся из яиц через 5—17 дней. У них выделяют четыре возраста разделённых линьками. Личинки 1-го возраста выгрызают мякоть листа снизу со 2-го — уничтожают всю мякоть оставляя только толстые срединные жилки. В 1-м и 2-м возрасте личинки остаются «выводками» на верхушках побегов; в 3-ем и 4-м разбредаются часто переходя на соседние растения. Личинки питаются очень интенсивно и уже через 2—3 недели зарываются в почву для окукливания. Глубина на которую личинки при этом уходят обычно не превышает 10 см. Куколка под землёй образуется через 10—20 дней в зависимости от температуры почвы взрослая особь либо выползает на поверхность либо впадает в диапаузу до следующей весны. Только что вылупившиеся жуки выделяются ярко-оранжевым цветом и имеют мягкие покровы. Спустя несколько часов они темнеют становясь коричневыми с розовым оттенком и вскоре приобретают обычную окраску. Взрослый жук питается в течение 6—20 дней формируя жировые запасы. Летом в жаркую погоду и осенью перед зимовкой взрослые жуки совершают массовые перелёты. При благоприятных погодных условиях они способны расселиться на десятки километров от места выплода перелетая с места на место со скоростью до 8 км/ч (главным образом по ветру). Продолжительность жизни колорадских жуков в среднем составляет один год однако часть жуков проживает 2 или 3 года. Одной из особенностей колорадского жука является умение впадать в многолетнюю диапаузу (суперпаузу) которая может длиться 2—3 года. Это позволяет колорадскому жуку переживать голодные годы а также сильно затрудняет борьбу с этим вредителем. При приближении опасности колорадские жуки не улетают а падают на землю и притворяются мёртвыми. Меры борьбы Меры борьбы с колорадским жуком включают в себя карантинные мероприятия и обработку растений при появлении личинок 2-го возраста и в период массового рождения молодых жуков инсектицидами (пестицидами). Однако колорадский жук показывает высокую устойчивость к ядам и быстро вырабатывает к ним иммунитет. Но системные инсектициды не вызывают привыкания у жука и обеспечивают возможность эффективной борьбы с ним в течение долгих лет. На небольших участках жуков и их личинки обычно собирают вручную и истребляют. Канавки (или желоба) со склонами в 45° и круче становятся ловушкой для более чем половины молодых колорадских жуков передвигающихся по поверхности. Поскольку колорадские жуки накапливают в своих телах токсичные алкалоиды соланины содержащиеся в побегах и листьях паслёновых они несъедобны для большинства птиц и животных а потому у них довольно мало природных врагов; кроме того многие из известных природных врагов колорадского жука не способны поддерживать его численность на необходимом уровне. Личинками жуков могут питаться: из птиц — фазаны из насекомых — жужелицы и златоглазки. Взрослых жуков поедают сами только цесарки индюшек для этого приучают с детства добавляя понемногу в корм толчёных колорадских жуков или скармливая жуков закатывая их в горошины вместе с хлебом[неавторитетный источник? 1149 дней]. Природными врагами колорадского жука являются также некоторые щитники; наибольшую эффективность показали тахины вида Myiopharus doryphorae которые достигают наибольшей численности осенью и поражают последнее в году поколение колорадских жуков; но в Колорадо численность этих насекомых-паразитов может и весной достигать высоких значений что позволяет поддерживать численность колорадских жуков на допустимом уровне. Делаются попытки регулировать численность колорадских жуков при помощи насекомых-энтомофагов в частности с помощью хищных клопов Podisus maculiventris и Perillus bioculatus. На родине колорадского жука были найдены и специализированные хищники (например паразит яиц Edovum puttleri). Личинок клопов выпускают на посевы картофеля в период массовой яйцекладки колорадского жука и они уничтожают яйца таким образом снижая численность вредителя. Однако когда массовые выпуски энтомофагов прекращаются колорадский жук быстро восстанавливает свою численность. С развитием биотехнологий появились генетически модифицированные сорта картофеля содержащие ген токсина бактерии Bacillus thuringiensis смертельный для колорадского жука. Однако со временем у колорадского жука возникает устойчивость и к таким сортам картофеля. Существуют сорта картофеля не ГМО но относительно устойчивые к колорадскому жуку и «невкусные» для него. У них ботва более грубая и не по вкусу жуку. Повышенную стойкость к жуку обуславливает наличие в листьях картофеля гликозидов таких как томатин. Это ведёт к меньшей поедаемости ботвы жуком и иногда к гибели кладок яиц (как например у сорта Никулинский). Поскольку жук сильно реагирует на запах можно картофель сажать совместно с другой «сильнопахнущей» культурой например — бораго. При совместной посадке картофельные кусты остаются на 95 % целыми. Вместо бораго можно использовать: календулу бобы фасоль коноплю яровой чеснок — высаживать вокруг посадок картофеля или в его междурядьях. Сильно не нравятся жуку: суточный настой полыни горькой чистотела отходов лука отвара одуванчика хвоща можно использовать смесь из свежих березово-еловых опилок (посыпать раз в 2 недели листву и между кустами). В 2010 году Дина Елисовецкая из Института защиты растений Академии наук Республики Молдова показала эффективность применения экстрактов чемерицы Лобеля против колорадского жука. Картофельные кусты возможно опылять просеянной золой (лучше березовой) 10 кг золы на сотку. Через день-два погибают не только личинки но и большинство взрослых особей. Против личинок колорадского жука можно использовать раствор мочевины (100 г на 10 литров воды). От этого двойной эффект: 90% вредителя погибает а растения получают азот. Колорадский жук не переносит запах гниения луковой шелухи поэтому если при посадке картофеля в лунку положить горсть золы и немного луковой шелухи то жук не будет появляться на этих кустах до конца цветения картошки а после этого вреда картофелю не принесёт так как полное развитие и закладка урожая проходит от начала роста и завершается цветением. Для большего эффекта возможно применение нескольких мер борьбы. Ложный картофельный жук С настоящим картофельным жуком можно перепутать ложного картофельного жука (Leptinotarsa juncta). Последний не является серьёзным сельскохозяйственным вредителем — он питается сорняками из семейства паслёновых — например табаком паслёном каролинским (Solanum carolinense) а также паслёном сладко-горьким и видами физалиса. Картофелем он питается редко и на его всходах не размножается. Генетика Кариотип: 35 хромосом (2n) Геном: 046 пг (C value) Примечания Литература Колорадский картофельный жук Leptinotarsa decemlineata Say. Филогения морфология физиология экология адаптация естественные враги. — М.: Наука 1981. — 375 с. Колорадский жук и меры борьбы с ним. Сб. 1—2. — М. 1955—58. Яковлев Б. В. Колорадский картофельный жук. — Рига 1960. Экология и физиология диапаузы колорадского жука. Сб.. — М. 1966. Ссылки Колорадский картофельный жук / Яковлев Б. В. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Картофельный или колорадский жук // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Колорадский жук. Проверено 29 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Колорадский жук Leptinotarsa decemlineata (Chrysomelidae: Chrysomelinae) — атлас листоедов России. Проверено 29 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Украинский А. Колорадский жук на спичечных этикетках. Проверено 29 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. «Вокруг света» № 9 (2816) | Сентябрь 2008 — НеистребимыйФараонов муравей или домовый муравей или корабельный муравей (лат. Monomorium pharaonis англ. Pharaoh ant) — маленький размером 2—25 мм длиной (самки 4 мм) жёлтой окраски муравей рода Monomorium широко известный как «домовый муравей» заселяющий человеческие жилища. Относится к одним из известнейших домашних вредителей. Название Впервые эти крошечные жёлтые муравьи были обнаружены в гробницах египетских фараонов — на мумиях куда они проникли в поисках пищи. Здесь их поймали и передали для определения шведскому учёному Карлу Линнею. Он описал это насекомое в 1758 году назвав фараоновым муравьём и предположил что Египет и сопредельные районы Северной Африки являются его родиной. Он имеет 128 видов ближайших родственников 75 из которых в том числе и фараонов муравей обитают в природе в Восточной Африке. В Европе первый раз фараонов муравей был обнаружен в 1828 году в Лондоне где уютно устроился в домах под плитами каминов. В 1862 году он уже указан для Казани а в 1863 году его поймали в Австрии. Примерно к этому же времени относятся его нахождения в гаванях Северной и Южной Америки. Из портовых городов фараоновы муравьи проникли внутрь континентов. К настоящему времени встречаются по всему миру. В Москве они известны с 1889 года. Распространение Теплолюбив. Вследствие синантропности оказался распространён по всем пяти континентам мира переносясь с места на место с вещами и продуктами. Его родиной считается Египет. В середине XIX века фараонов муравей был привезён из Африки в Англию на торговых судах. В XX веке он распространился по всему миру на автомобилях самолётах и кораблях. Обитает в тёмных тёплых и влажных местах. Заселяет готовые полости: простенки домов щели в полу и фундаменте пространство за обоями коробки может поселиться даже в складках одежды вазе или аппаратуре. Этот вид селится в диффузных гнёздах то есть таким образом что один муравейник распределён по большой территории (обычно в пределах одного дома) в виде множества связанных друг с другом гнёзд. В каждом гнезде может быть несколько яйценесущих самок. Когда условия в одном из гнёзд ухудшаются муравьи мигрируют в соседние или образуют новые. По этой причине с фараоновыми муравьями очень сложно бороться поскольку зона дезинсекции должна охватывать весь муравейник. Физические характеристики Муравьи жёлтого или буро-жёлтого цвета кутикула слегка прозрачная брюшко тёмное. Рабочие особи имеют длину 15—2 мм бескрылые. Самцы всегда крылаты имеют длину 3—35 мм очень тёмные почти чёрные. Самки до спаривания крылатые после — бескрылые длиной 4—45 мм имеют тёмно-бурые подпалины. Образ жизни Семья фараоновых муравьёв может достигать 350 000 особей но обычно колеблется в пределах нескольких тысяч. В развитой семье насчитывается 100—200 половозрелых самок. За год численность семьи может увеличиться на одну—три тысячи особей. Добыванием пищи занято порядка 10 % рабочих муравьёв остальные ухаживают за потомством. Срок развития от яйца до рабочей особи составляет в среднем 38 суток у половых особей — 42 суток. Максимальный срок жизни половозрелой самки может достигать 10 месяцев самцов — не более 20 суток рабочих особей — 60 суток. Поскольку фараоновы муравьи живут в почти неизменяющихся условиях человеческого жилища они не впадают в зимнюю «спячку» роение происходит круглогодично. Хотя самцы и самки перед спариванием и имеют крылья лёта у них не бывает. После спаривания рабочие особи откусывают самкам крылья. Расселение фараоновых муравьёв происходит путём «отпочковывания» гнезда: группа рабочих муравьёв с личинками и куколками а также несколькими «царицами» переселяется в другое место пригодное для размножения. Борьба с муравьями в быту Для уничтожения муравьев в доме можно применять либо химические препараты либо ядовитые приманки. Многие современные приманки обладают кумулятивным действием то есть муравей не сразу погибает а успевает возвратиться в муравейник и заразить там ещё несколько сородичей после чего все они погибают. Дрожжи также смертельны для муравьев. В особо запущенных случаях рекомендуется вызвать специальную бригаду для полной химической обработки дома. Ссылки Борьба с фараоновым муравьём Описание Monomorium pharaonis и его Фото ПримечанияСи́рин (др.-русск. сиринъ из греч. Σειρῆνες — «сирены») — в древнерусском искусстве и легендах райская птица с головой девы. Считается что Сирин представляет собой славянский образ греческих сирен. Часто изображается вместе с другой райской птицей Алконостом но голова Сирина иногда оказывается непокрытой а вокруг неё располагается нимб. Происхождение образа Сирин своим происхождением обязан литературной средневековой традиции. Самые древние изображения Сирина восходят к X веку и сохранились на глиняных тарелках колтах и височных кольцах (Киев Корсунь). В средневековых русских легендах Сирин однозначно считается райской птицей которая иногда прилетает на землю и поет вещие песни о грядущем блаженстве однако иногда эти песни могут оказаться вредными для человека (можно потерять рассудок). Посему в некоторых легендах Сирин приобретает отрицательное значение так что её даже начинают считать темной птицей посланницей подземного мира. Рассказы о сладостном и чарующем воздействии пения Сирина на человека содержатся в таких литературных памятниках XVII века как Физиологи Азбуковники Хронографы. В апокрифической литературе сообщается что птица Сирин боится громких звуков и чтобы отпугнуть её люди звонят в колокола стреляют из пушек трубят в трубы. Описание На картинах неизвестных художников с развернутым сюжетом имелись надписи: — Е. И. Иткина — древнерусский Азбуковник (ГПБ О. XVI 1) По народному сказанию утром на Яблочный Спас прилетает в яблоневый сад птица Сирин которая грустит и плачет. А после полудня прилетает в яблоневый сад птица Алконост которая радуется и смеётся. Птица смахивает с крыльев живую росу и преображаются плоды в них появляется удивительная сила — все плоды на яблонях с этого момента становятся целительными. Иногда Сирин ассоциировался с сиреневым цветом. Сирин в искусстве XX—XXI веков К художественному образу птицы Сирин мастера русских народных промыслов продолжали обращаться и в XX—XXI веках. Так он нередко присутствует в сюжетах пермогорских росписей а каргопольские игрушечники лепят птицу Сирин в виде птички-свистульки с женской головой. Образ птицы Сирин с небольшой короной на голове мы встречаем и на одном из резных каменных панно размещённых на стенах станционного зала станции «Перово» Московского метрополитена (открыта в 1979 году). Авторы архитектурно-художественного оформления станции — художники Л. А. Новикова и В. И. Филатов опиравшиеся на традиции русского народного прикладного искусства выполнили эти резные панно в традиционном русском «хоромном» стиле. По словам Л. А. Новиковой (которая ещё со студенческих лет увлекалась русским народным искусством и ездила в фольклорные экспедиции на Север) птица Сирин изображена как символ счастья. В книге «Роза Мира» Даниила Андреева сирины алконосты гамаюны становятся архангелами христианских метакультур. Упоминания Птицы Сирин Гамаюн и Алконост — упоминаются в песне Купола. Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012. Владимира Высоцкого. Сирин — литературный псевдоним Владимира Набокова. «Сирин Алконост Гамаюн». — песня Бориса Гребенщикова вошедшая в состав «Русского Альбома». Также птица Сирин упоминается в песнях «Скорбец» «Камни в холодной воде» «8200» и «Кони беспредела». «Сирин-соната» (1999) — произведение для фортепиано украинского композитора Виктории Полевой. О птице Сирин (Сирене) упоминает в первой серии двухсерийного детского музыкального телефильма «Выше Радуги» (1986) Юрий Сенкевич выступавший в этом фильме в роли камео. В песне Гарика Сукачёва «Напои меня водой» также упоминается Сирин: «Погляди на меня и белым крылом//Птицы Сирин коснись ручья». Птице Сирин посвящена песня этнического музыкального коллектива Птица Тылобурдо — «Птица Сирин (заговор на любовь)». Птица Сирин выступает в качестве рассказчицы сказки в анимационном фильме «Молодильные яблоки» (1974 студия «Союзмультфильм»). Птица Сирин упоминается в стихотворение Александра Блока «Сирин и Алконост». См. также Алконост Гамаюн Жар-птица Ефрем Сирин Плешковская игрушка Примечания Литература Бобров А. А. Русский месяцеслов на все времена. Памятные даты праздники обряды именины. — М.: Вече 2004. — 526 с. — ISBN 5-7838-1304-4. Власов В. Г. Сирин // Новый энциклопедический словарь изобразительного искусства: В 10 т.. — Спб.: Азбука-классика 2008. — Т. VIII. — 848 с. — ISBN 978-5-352-02228-3. Иткина Е. И. Русский рисованный лубок конца XVIII — начала XX века. — М.: Русская книга 1992. — ISBN 5-268-01386-6. Сирин // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Ссылки Сирин. Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012. Сирин и Алконост в искусстве. Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012. Птицы солнечного сада: Сирин Алконост Гамаюн. Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012.Африка́нский стра́ус (лат. Struthio camelus) — бескилевая нелетающая птица единственный современный представитель семейства страусовых (Struthionidae). Его научное название в переводе с греческого означает «воробей-верблюд» (греч. στρουθίο-κάμηλος). Общая характеристика Африканский страус — самая крупная из современных птиц: высотой до 270 см и массой до 156 кг. Страус имеет плотное телосложение длинную шею и небольшую уплощённую голову. Клюв прямой плоский с роговым «когтем» на надклювье довольно мягкий. Глаза большие с густыми ресницами на верхнем веке. Страусы — нелетающие птицы. Для них характерно полное отсутствие киля и слаборазвитая грудная мускулатура; скелет не пневматичен за исключением бедренных костей. Крылья у страусов недоразвитые; два пальца на них заканчиваются когтями или шпорами. Задние конечности длинные и сильные всего с двумя пальцами. Один из пальцев заканчивается подобием рогового копыта — на него птица опирается при беге. Оперение у страуса рыхлое и курчавое. Перья растут по всему телу более-менее равномерно птерилии отсутствуют. Строение пера примитивное: бородки почти не сцеплены друг с другом поэтому плотных пластинок-опахал не образуется. Не оперены голова шея и бёдра. На груди также имеется голый участок кожи грудная мозоль на которую страус опирается когда ложится. Цвет оперения у взрослого самца чёрный; перья хвоста и крыльев белые. Самка страуса мельче самца и окрашена однообразно — в серовато-бурые тона; перья крыльев и хвоста — грязно-белые. Распространение и подвиды Зона обитания страусов охватывала сухие безлесные пространства Африки и Ближнего Востока включая Ирак (Месопотамию) Иран (Персию) и Аравию. Ксенофонт упоминает о многочисленных страусах которые водились на Ближнем Востоке в пустынях к западу от реки Евфрат. Однако из-за интенсивной охоты их популяция сильно сократилась. Ближневосточный подвид S. c. syriacus считается исчезнувшим с 1966 г. Ещё раньше в плейстоцене и плиоцене различные виды страусов были распространены в Передней Азии на юге Восточной Европы в Центральной Азии и в Индии. Существуют два базовых типа африканского страуса: страусы Восточной Африки с красными шеями и ногами и два подвида с синевато-белыми шеями и ногами. Подвид S. c. molybdophanes водящийся в Эфиопии северной Кении и Сомали иногда выделяют в отдельный вид — сомалийский страус. Другой подвид страусов с серыми шеями (S. c. australis) обитает в юго-западной Африке где его ареал крайне мозаичен. У подвида S. c. massaicus или масайских страусов во время брачного сезона шея и ноги окрашены в ярко-красный цвет. Выделяют ещё один подвид — S. c. camelus в Северной Африке. Его естественный ареал простирается от Эфиопии и Кении до Сенегала а на севере — до восточной Мавритании и южного Марокко. Образ жизни и питание Страус обитает в открытых саваннах и полупустынях севернее и южнее зоны экваториальных лесов. Вне брачного сезона страусы обычно держатся небольшими стаями или семьями. Семья состоит из взрослого самца четырёх-пяти самок и птенцов. Нередко страусы пасутся вместе с табунами зебр и антилоп и вместе с ними совершают долгие переселения по африканским равнинам. Благодаря своему росту и прекрасному зрению страусы первые замечают опасность. В случае опасности они бросаются в бегство развивая скорость до 60—70 км/ч и делая шаги в 35—4 м длиной и при необходимости круто меняют направление бега не снижая скорости. Молодые страусы уже в месячном возрасте могут бегать со скоростью до 50 км/ч. Обычной пищей страусов являются растения — побеги цветы семена плоды но при случае они поедают и мелких животных — насекомых (саранчу) рептилий грызунов и остатки от трапез хищников. Молодые птицы питаются только животной пищей. В неволе страусу требуется около 35 кг пищи в день. Поскольку у страусов нет зубов для измельчения пищи в желудке они глотают мелкие камешки а зачастую и всё что им попадается: гвозди куски дерева железа пластмассы и т. д. Страусы могут длительное время обходиться без воды получая влагу из поедаемых растений однако при случае охотно пьют и любят купаться. Яйца страусов оставленные без присмотра взрослых птиц часто становятся добычей хищников (шакалов гиен) а также птиц-падальщиков. Стервятники например берут камень в клюв и бросают его на яйцо до тех пор пока оно не разобьётся. Иногда птенцов ловят львы. Однако взрослые страусы опасны даже для крупных хищников — одного удара их сильной ноги вооружённой твёрдым когтем достаточно чтобы серьёзно ранить или убить льва. Известны случаи когда самцы защищая свою территорию нападали на людей. Легенда что напуганный страус прячет голову в песок вероятно происходит от того факта что самка страуса сидящая на гнезде в случае опасности распластывает по земле шею и голову стремясь стать незаметной на фоне окружающей саванны. Так же страусы поступают при виде хищников. Если к такой затаившейся птице приблизиться она мгновенно вскакивает и убегает. Хозяйственное значение Красивые маховые и рулевые перья страусов издавна пользовались спросом — из них делали опахала веера и плюмажи головных уборов. Прочная скорлупа страусиных яиц использовалась африканскими племенами как сосуды для воды а в Европе из этих яиц делали красивые кубки. Из-за перьев которые шли на украшение дамских шляп и на веера страусов почти истребили в XVIII — начале XIX вв. Если бы в середине XIX в. страусов не стали разводить на фермах то они к настоящему времени возможно были бы уже полностью истреблены как был истреблён ближневосточный подвид страуса. Сейчас страусов разводят более чем в 50 странах мира (включая страны с холодным климатом например Швецию) однако большинство их ферм по-прежнему сосредоточено в Южной Африке. На страусах можно ездить верхом. Взрослый самец везёт человека без труда. В настоящее время страусов разводят преимущественно ради дорогой кожи и мяса. Мясо страусов напоминает постную говядину — оно нежирное и содержит мало холестерина. Дополнительными продуктами являются яйца и перья. Перья из птиц не выдёргивают а раз или два в году аккуратно срезают близко к коже. Только двух-трёхлетние и более старые страусы подходят для такой операции — у молодых птиц перья неценные. Большая часть гербов Польши имеет в нашлемнике страусиные перья. Размножение Страус — полигамная птица. Чаще всего страусов можно встретить группами по 3—5 птиц — один самец и несколько самок. Только во внегнездовое время страусы иногда собираются стаями до 20—30 птиц а неполовозрелые птицы на юге Африки — и до 50—100 особей. Самцы страусов во время брачного сезона занимают территорию от 2 до 15 км² прогоняя конкурентов. Когда приходит время размножения самцы страусов своеобразно токуют привлекая самок. Самец опускается на колени ритмично бьёт крыльями запрокидывает голову назад и трётся затылком о собственную спину. Шея и ноги у самца в этот период приобретают яркую окраску. Соревнуясь за самок самцы издают шипение и др. звуки. Могут трубить: для этого они набирают полный зоб воздуха и с силой проталкивают его через пищевод — при этом раздаётся подобие глухого рёва. Доминантный самец покрывает всех самок в гареме но пару образует только с доминантной самкой и вместе с ней высиживает птенцов. Яйца все самки откладывают в общую гнездовую ямку которую самец выскребывает в земле или в песке. Её глубина всего 30—60 см. Яйца страусов — самые крупные в птичьем мире хотя относительно размеров самой птицы они невелики: длина яйца — 15—21 см вес — от 15 до 2 кг (это примерно 25—36 куриных яиц). Скорлупа страусиных яиц очень толстая — 06 см её цвет обычно соломенно-жёлтый реже более тёмный или белый. В Северной Африке общая кладка обычно состоит из 15—20 яиц на юге материка — из 30 в Восточной Африке число яиц доходит до 50—60. Каждая самка откладывает яйца по-видимому раз в 2 дня. Когда доминантная самка отложит все яйца она требует чтобы остальные самки удалились прикатывает в центр кладки собственные яйца (она отличает их по фактуре скорлупы) и приступает к насиживанию. Яйца днём попеременно насиживают самки (из-за их покровительственной окраски сливающейся с ландшафтом) ночью — самец. Нередко днём яйца остаются без присмотра и обогреваются лучами солнца. Насиживание длится 35—45 дней. Тем не менее часто многие яйца а иногда и все гибнут из-за недосиживания. Яйца высиживает только самец. Прочную скорлупу страусиного яйца птенец взламывает около часа иногда и больше. Упирается одной ногой в тупой конец яйца другой ногой в острый и бьёт клювом в одно место пока не появляется маленькая дырочка. Потом делает так ещё несколько дырочек. Затем чтобы выломать себе выход птенец бьёт по скорлупе затылком поэтому вылупляются птенцы африканских страусов с гематомами на затылке которые быстро проходят. Когда птенцы вылупляются взрослая птица разбивает яйца которые точно испортились (обычно они лежат по краям). На них слетаются мухи которые служат пищей птенцам. Страусята вылупляются зрячие покрытые пухом и способные к передвижению. Только что вылупившийся страусёнок весит около 12 кг а к четырём месяцам достигает 18—19 кг. Птенцы на следующий день после вылупления оставляют гнездо и путешествуют вместе с отцом в поисках пищи. В течение первых 2 месяцев жизни птенцы покрыты буроватыми жёсткими щетинками затем одеваются в наряд сходный по окраске с нарядом самки. Настоящие перья появляются на втором месяце а чёрные перья у самцов — только на втором году жизни. Способными к размножению страусы становятся в 2—4 года. Африканские страусы живут как и люди то есть в среднем 75 лет. Птенцы крепко привязаны друг к другу. Если две группы птенцов оказываются слишком близко то смешиваются и их уже не разделить. Родители вступают в схватку друг с другом. Победители берут на себя заботу обо всех птенцах. Поэтому нередко встречаются группы разновозрастных птенцов. Интересные факты Существует мнение что при испуге страус закапывает голову в песок. Примечания Литература Акимушкин И. И. Мир животных: Птицы. Рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — 3-е изд. — М.: Мысль 1995. — ISBN 5-244-00803-X Бейчек В. C. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт. — 288 с. — ISBN 5-9287-0615-4 Вагнер Ю. Н.. Страус африканский // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. См. также Ассида Страус азиатскийКолбаса — пищевой продукт вид колбасных изделий представляющий собой мясной фарш в продолговатой оболочке. Может содержать один или несколько видов мяса содержать различные наполнители подвергаться температурной обработке (варке иногда многократной; обжарке) или ферментации. История Славянское слово колбаса (первоначально кълб-) известно с XII века; оно встретилось в новгородской берестяной грамоте № 842 где колбаса фигурирует в списке посланных продуктов. По Коршу слово колбаса образовано из турецкого кul basti («мясо приготовленное особым способом»). Фасмер приходит к выводу что судя по фонетическим вариантам этого слова в славянских языках имеются основания думать о заимствовании. Источником мог быть тюркский: ср. тур. külbasty («мясо жаренное на рашпере жареные котлеты») при этом -т- могло исчезнуть в прилагательном колбасный. Вполне возможно также что слово колбаса образовано от тюркских слов кул (qol «рука») и басу (-basdı «давить») по способу её приготовления так как колбасу делали руками и набивали кишки баранов фаршем. Существует гипотеза что слово "Колбаса" происходит из выражения из Ветхого Завета на иврите "כל בשר" (Коль басар) что означает "Всякая плоть" или "Всякое мясо". Колбаса известна с незапамятных времён. Упоминания о ней встречаются в источниках Древней Греции Вавилона и Древнего Китая. В России мастерские по производству колбас появились в XVII веке. Виды колбас Варёные колбасы Изготавливаются из просоленного фарша. Их варят при температуре около 80 °C. Варёные колбасы могут содержать большое количество сои а могут быть и вегетарианскими с соей или сейтаном вместо мяса. Из-за содержания большого количества воды долго не хранятся. Варёные колбасы содержат 10—15% белка 20—30% жира энергетическая ценность — 220—310 ккал на 100 г. Докторская колбаса — сорт варёной колбасы популярный в странах СНГ. Варёно-копчёные колбасы Сначала варят а потом подвергают копчению. Содержат больше специй чем варёные колбасы. В отличие от варёных колбас (в которых фарш представляет однородную массу) варёно-копчёные колбасы могут состоять из мелких кусочков определённого размера. В качестве добавок используются молоко сливки мука шпик и крахмал. Варёно-копчёные колбасы содержат 10—17% белка 30—40% жиров их энергетическая ценность — 350—410 ккал на 100 г а срок хранения в холодильнике — не более 15 суток. Полукопчёные колбасы Сначала обжаривают затем варят и после коптят. Полукопчёные колбасы на вид и вкус часто почти неотличимы от варёно-копчёных колбас но при термообработке происходит меньшая потеря веса а копчение менее выражено. Сырокопчёные колбасы Устаревшее название — твёрдокопчёные. Сырокопчёные колбасы не подвергаются высокотемпературной термической обработке холодное копчение происходит при 20—25 градусах мясо подвергается ферментации и обезвоживанию. Созревание сырокопчёных колбас длится не менее 30—40 суток. Сырокопчёные колбасы содержат наибольшее количество специй также возможно добавление коньяка. По новой технологии колбасы производятся 21 день и менее. Это достигается за счёт: Глюконо-дельта-лактона (ГДЛ пищевая добавка E575) — кислоты влияющей на изменение pH. Стартовых культур — чаще всего дрожжевых микроорганизмов которые питаются внесённым в рецептуру сахаром. Ферментация производится за счёт выделения ими продуктов жизнедеятельности. Сырокопчёные колбасы содержат 13—28% белка жира — 28—57% энергетическая ценность — 340—570 ккал на 100 г. Сыровяленые колбасы Производится из фарша маринованного мяса. Коптится в холодном дыме 3-4 суток. Происходит ферментация мяса и его обезвоживание после чего вялится при температуре 15-18 градусов. Пример сыровяленой колбасы — Суджук. Ливерная колбаса Ливерная колбаса изготавливается из субпродуктов (печень мясная обрезь и т.д.) преимущественно из варёных; также могут использоваться яйца (яичная колбаса) овощи молоко сливочное масло и иные добавки. От других колбас ливерные отличаются пастообразной консистенцией и серым или светло-серым цветом как фарша так и оболочки. В России в зависимости от содержания мышечной ткани ливерные колбасы делятся на 3 категории: А (свыше 40%) Б (от 20% до 40%) и В (менее 20%). Ливерные колбасы содержат 10—18% белков 12—44 % жиров; энергетическая ценность 196—444 ккал на 100 грамм. Срок годности ливерных колбас в натуральной оболочке относительно мал до 3 суток; однако при использовании вакуумных упаковок или упаковок с модифицированной атмосферой а также консервантов в составе колбасы срок годности может быть продлён до 30 суток. Производство Производство колбасных изделий включает в себя следующие операции: Обвалка — разделка туш животных отделение мяса от костей. Жиловка — разделение мяса по сортам (свинина: жирная нежирная полужирная; говядина: высший сорт первый сорт второй сорт). Фаршесоставление — производство фаршей посредством смешивания компонентов и их измельчения на колбасных куттерах. Формовка — наполнение колбасных оболочек фаршем на колбасных шприцах и заделка концов оболочки на клипсаторах. Осадка — выдерживание колбасных батонов с фаршем при низкой температуре до начала термообработки в соответствии с технологией производства конкретной колбасы. Термообработка — процессы подсушки обжарки варки и копчения колбас в колбасных термокамерах процесс душирования (охлаждения колбас водой и воздухом). Колбасные оболочки Имеют значительную роль в производстве колбасы. Колбасные оболочки можно разделить на натуральные (черевы синюги) и искусственные. Подразделяются на барьерные и проницаемые. Барьерные оболочки позволяют сохранять колбасные изделия длительное время (до 90 дней) в барьерных оболочках выпускаются в основном варёные колбасы. Многие проницаемые оболочки позволяют производить последующее копчение обжарку. К барьерным оболочкам относятся прежде всего полиамидные колбасные оболочки. К искусственным проницаемым колбасным оболочкам относятся: целлюлозные белковые (коллагеновые) фиброузные проницаемые полиамидные текстильные. Пищевые добавки Применяются для оберегания колбасы от размножения болезнетворных микроорганизмов (например возбудителя ботулизма) а также для улучшения цвета (нитрит натрия) усиления вкуса (глютамат натрия инозинат натрия) увеличения веса (вода с солями и желатинирующими агентами стабилизаторами) и т. д. Критика Сравнивая состав колбас производимых в СССР по ГОСТам тех времён с составом современных колбас произведенных по современным ГОСТам и ТУ России XXI века допускающим использование множества различных консервантов стабилизаторов усилителей вкуса суррогатов соевого белка и субпродуктов вместо мяса многие специалисты приходят к выводам о значительном снижении качества а также потенциальном вреде современных колбас для здоровья потребителей. См. также Котекино Купаты Сосиска Примечания Ссылки Колбасы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Колбасы // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959. Национальный стандарт Российской Федерации — Изделия колбасные вареные. Технические условия. ГОСТ Р 52196-2003 Колбасные изделия СССР Как правильно выбрать колбасу?Пресново́дные о́куни (лат. Perca) — род рыб семейства окунёвых (Percidae) отряда окунеобразных (Perciformes). Характеристика рода Тело веретеновидное сжатое с боков покрытое мелкой крепкосидящей ктеноидной чешуёй. На щеках чешуя имеется голова сверху голая. На челюстях зубы щетинковидные многорядные; нёбные кости и сошник с зубами язык без зубов. Жаберные крышки с одним шипом предкрышечная и предглазничная кости зазубрены. Жаберных лучей 7. Два спинных плавника: первый с 13 или 14 жёсткими колючими лучами анальный плавник с двумя передними колючими лучами. Позвонков более 24. Род насчитывают три вида которые водятся в пресных и отчасти солоноватых водах умеренного пояса северного полушария. Места обитания Окуни держатся преимущественно в местах с тихим течением мелкие и средние летом — преимущественно на небольшой глубине в местах сильно заросших водяными растениями где они устраивают засаду на мелкую рыбу крупные окуни всегда держатся в более глубоких местах. В некоторых озёрах например Псковском Чудском Онежском Боденском речной окунь встречается на глубине 80 метров. Окуни держатся обыкновенно небольшими стайками но перед нерестом и в конце лета собираются в большие стаи. Окуни хищны и крайне прожорливы поедают самых разнообразных гидробионтов: мелких рыбок рыбью икру насекомых червей головастиков ракообразных особенно бокоплавов а крупные — и речных раков. По своей крайней хищности и прожорливости при сильной плодовитости окуни могут приносить значительный вред в прудах и озёрах с более ценными породами рыб (карпами лещами судаками форелями): они истребляют сначала часть икры а потом мальков и могут сделать разведение данной рыбы невозможным. В этих случаях приходится прибегать к истреблению окуней путём вылавливания их частыми неводами или вылавливания икры. Напротив в водах с малоценными породами рыбы разведение окуней может доставить выгоды. Окуни истребляются водяными птицами скопою крупными хищными рыбами; иногда много их гибнет при замерзании прудов от недостатка воздуха. Несмотря на свою многочисленность окунь не имеет большого промыслового значения. Виды Род включает 3 вида: Perca flavescens — Жёлтый окунь Perca fluviatilis — Речной окунь Perca schrenkii — Балхашский окунь Примечания СсылкиО́куневые или окунёвые (лат. Percidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Обитают в пресных и солоноватых водоёмах северного полушария. Наиболее распространён род окуней который живёт в Северной Америке Европе северной Азии. За ними следуют роды судаков (Северная Америка и Европа) и ершей (Европа северная Азия). Чопы окуни-подкаменщики и перкарины встречаются только в бассейнах Чёрного и Азовского морей. Строение Спинной плавник у окуневых состоит из двух частей: колючей впереди и мягкой сзади. У некоторых видов эти части соединены у некоторых расположены отдельно. Задний плавник содержит 1—3 колючки. На челюстях щетинковидные зубы среди которых у некоторых видов сидят клыки. Чешуя ктеноидная. Таксономия Семейство насчитывает около 200 видов объединяемых в 10 родов и 3 подсемейства: Percinae Gymnocephalus Bloch 1793 — ерши 4 вида; Perca Linnaeus 1758 — пресноводные окуни 3 вида; Percarina — перкарины 1 вид — Percarina demidoffi; Luciopercinae Romanichthys — окуни-подкаменщики 1 вид — Romanichthys valsanicola; Sander Oken 1817 — судаки 5 видов; Zingel Cloquet 1817 — чопы 3 вида; Etheostomatinae Ammocrypta — аммокрипты 6 видов; Crystallaria — 1 вид — Crystallaria asprella; Etheostoma — этеостомы 136 видов; Percina — перцины 41 вид. Примечания Литература Вилер А. Сем. Окуневые - Percidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Байка́льская не́рпа или байкальский тюлень (лат. Pusa sibirica) — один из трёх пресноводных видов тюленя в мире эндемик озера Байкал реликт третичной фауны. Общая характеристика Средняя длина тела взрослой нерпы — 165 см (от конца носа до конца задних ластов). Вес от 50 до 130 кг самки по массе больше самцов. Линейный рост заканчивается к 17—19 годам а весовой продолжается ещё в течение ряда лет и возможен до конца жизни. Живут нерпы до 55 лет. В спокойной обстановке скорость движения под водой не превосходит 7−8 км/ч. С большей скоростью она плавает когда уходит от опасности. По твёрдой поверхности нерпа передвигается достаточно медленно перебирая ластами и хвостом. В случае опасности переходит к скачка́м. По сообщению рыбаков нерпа попадала в сети на глубине до 200 м но как правило она ныряет на значительно меньшие глубины. В Байкальском лимнологическом музее ИНЦ СО РАН размещена информация что нерпы живут на глубине до 400 метров. Корм находит в хорошо освещённой зоне (25—30 м) и ей по-видимому нет необходимости нырять глубоко. Нерпа способна погружаться до 200 м и выдерживает давление 21 атм. В природе она бывает под водой до 40 мин — этого ей достаточно чтобы добыть пищу или уйти от опасности. Ареал Обитает в озере Байкал особенно широко в северной и средней его частях (пелагиаль). В июне на берегах Ушканьих островов можно наблюдать большое количество этих животных — острова являются их естественным лежбищем. На закате солнца нерпы начинают массовое движение к островам. Эти животные любопытны и иногда подплывают к дрейфующим судам с заглушённым двигателем длительное время находясь рядом и постоянно выныривая из воды. Эволюция Байкальская нерпа по современной классификации относится к семейству настоящих тюленей (Phocidae) роду нерп (Pusa). Исследователи (в частности К. К. Чапский широко известный в России и за рубежом специалист по ластоногим) считают что байкальская нерпа произошла от общего с северным кольчатым тюленем предка. При этом родоначальные формы этих двух видов более поздние чем каспийский тюлень. Питание Питанием нерпе служит непромысловая рыба (голомянка байкальский бычок). За год взрослая нерпа съедает до 1 т рыбы. Основная пища нерпы — голомянко-бычковые рыбы. Байкальский омуль попадается в пищу нерпе случайно и в очень небольшом количестве не более 1−2 % от суточного рациона. Размножение К 3—4 году жизни нерпы становятся половозрелыми. Беременность длится 11 месяцев из которых первые 3—5 длится эмбриональная диапауза. Молодые особи Детёнышей нерпы рождают в специально подготовленном снежном логове обычно одного редко двух в феврале-марте. Вес новорождённого — до 4 кг. Шкурка детёныша белого цвета. Отсюда его название — белёк. Около 4 — 6 недель нерпёнок проводит исключительно внутри логова питаясь молоком матери. К тому времени как логово разрушится он успевает практически полностью полинять. Мать проявляет заботу о малыше отлучаясь лишь на время охоты. В присутствии матери температура внутри логова достигает +5 °C в то время как снаружи стоят морозы —15…—20 °C. Период лактации заканчивается через 2 — 25 месяца. Иногда лактация длится 3 — 35 месяца — наблюдается зависимость от состояния ледового покрова. С переходом на самостоятельное питание рыбой нерпята линяют мех постепенно изменяет цвет на серебристо-серый у 2 — 3-месячных а затем и на буро-коричневый — у более старших и взрослых особей. Зимовка Нерпа зимует на льду в логовищах под снегом на торосистых участках Байкала часто в нажимах — нагромождениях льдин образующих навесы. Животное по мере образования льда на поверхности озера создаёт основной про́дух диаметром 1 — 2 м поддерживая его в таком состоянии удаляя наледи. Когда озеро сковано льдом нерпа может дышать только через запасные отдушины-продухи которые делает разгребая снизу лёд когтями передних конечностей. Вокруг её логовища до десятка и более вспомогательных продухов отстоящих от основного на десятки и даже сотни метров. Продухи обычно округлой формы размером 10 — 15 см достаточным для того чтобы высунуть над водой нос. Отдушины значительно расширяются книзу имея форму опрокинутой воронки. Интересно что способность делать продухи — это врождённый инстинкт. В экспериментальном аквариуме для отдыха нерпы на водной поверхности устанавливалась небольшая плавающая площадка из 5-сантиметрового пенопласта а остальная часть аквариума — с открытой водой. Молодые нерпята месячного и двухмесячного возрастов проделывали отверстия в пенопласте разгребая его когтями снизу выставляли нос и дышали в продухи хотя рядом была открытая вода. «Насытившись» воздухом снова уходили под воду. Следует заметить что нерпята были отловлены в недельном или двухнедельном возрасте когда они ещё питались молоком матери. Пришлось выкармливать их сгущённым молоком через соску из бутылочки как детей. В воде они тогда ещё не плавали и воды боялись. А когда подросли то показали на что способны. Сон По наблюдениям нерпа спит в воде так как находится в обездвиженном состоянии довольно долго. Вероятно сон продолжается до тех пор пока хватает кислорода в крови. Во время сна нерпы аквалангисты подплывали к ней вплотную прикасались и даже переворачивали но животное продолжало спать. Экология Нерпа — вершина в пищевой цепи в экосистеме Байкала. Единственный источник опасности — человек. Появление нерпы в Байкале До сих пор среди учёных нет единой точки зрения как это животное попало в Байкал. Большинство исследователей придерживаются точки зрения И. Д. Черского о том что нерпа проникла в Байкал из Ледовитого океана через систему рек Енисей-Ангара в ледниковую эпоху одновременно с байкальским омулем. Другие учёные не исключают возможности её проникновения по Лене в которую как предполагают был сток из Байкала. Первое описание нерпы Упоминание о ней есть в отчётах первых землепроходцев пришедших сюда в первой половине XVII века. Научное описание впервые сделано во время работы 2-й Камчатской или Великой Северной экспедиции руководимой В. Берингом. В составе этой экспедиции работал отряд на Байкале под руководством И. Г. Гмелина который разносторонне изучил природу озера и его окрестностей и описал тюленя. По преданию местных жителей нерпа одно-два столетия назад встречалась в Баунтовских озёрах. Предполагают[кто?] что нерпа попала туда по Лене и Витиму. Часть естествоиспытателей считает[кто?] что в Баунтовские озера нерпа попала из Байкала и что якобы эти озера были с ним связаны. Однако достоверных данных подтверждающих ту или иную версию пока не получено. Популяция нерпы По учёту сотрудников Лимнологического института Сибирского отделения Академии Наук России в настоящее время (Пастухов В.Д. Нерпа Байкала. - Новосибирск: Наука 1993. - 271 с.) популяция нерпы составляет около 100 тыс. голов. Подсчёт ведут разными способами. Наиболее быстрый но менее достоверный — визуально с самолёта который совершает полёты по определённой сетке маршрутов. Учётчики смотрят в иллюминатор и отмечают каждое замеченное логовище или производят аэрофотоснимки маршрутов и по ним учитывают логовища. Затем осуществляется пересчёт количества логовищ с единицы площади на всю акваторию озера. Второй способ — закладка по Байкалу около 100 учётных площадок 15×15 км каждая. Их объезжают на мотоцикле или обходят пешком по льду и подсчитывают все логовища которые встречаются на площадках. Затем ведётся пересчёт на всю акваторию озера. И наконец маршрутный способ. На двух или трёх мотоциклах группа учётчиков объезжает маршруты поперёк Байкала на определённом расстоянии друг от друга достаточном для того чтобы видеть с мотоцикла все встречающиеся логовища. В последние годы применяется наиболее точный — площадный — учёт нерпы. Наибольший возраст нерп в Байкале определённый сотрудником Лимнологического института В. Д. Пастуховым составляет 56 лет для самок и 52 года для самцов. В возрасте 3—6 лет нерпа способна к спариванию потомство приносит в возрасте 4—7 лет. Самцы достигают половой зрелости на год-два позже. Беременность у нерпы длится 11 месяцев. Она начинается с эмбриональной диапаузы — задержки в развитии зародыша в утробе самки на 3—35 месяца. За жизнь самка может принести вероятно до двух десятков и более детёнышей если учесть что приносить потомство она способна до 40-летнего возраста. Щенятся самки обычно ежегодно. Однако ежегодно до 10—20 % самок по разным причинам остаются яловыми. Этот период растянут более чем на месяц — с конца февраля до начала апреля. Большая часть нерпят появляется в середине марта. Они рождаются на льду в снежном логове. В первый период пока кормятся молоком матери в воду не ныряют а предпочитают отлёживаться в логове. Промысел Основу промысла байкальской нерпы составляет ценный мех. Жир мясо и внутренние органы животных используются ограниченно местным населением. Рассматриваются варианты рационального использования байкальской нерпы в пищевой промышленности. Зверобойный промысел идёт по преимуществу на детёнышей после первой линьки. Наряду с узаконенной охотой по-прежнему происходит браконьерство. Особенно жестоко ведётся охота на детёнышей нерпы в возрасте до нескольких месяцев несмотря на то что это запрещено законом. Вопреки устойчивым утверждениям байкальская нерпа до сих пор не внесена в основной (правовой) раздел Красной книги и указана только в «перечне… животных нуждающихся в особом внимании к их состоянию в природной среде» Промысел запрещён с 1980 года. Внесена в Красную книгу МСОП как вид близкий к исчезновению. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Нерпа байкальскаяПро атолл в цепи Ратак см. Така (атолл) Атолл Суворова (англ. Suwarrow) — атолл в Тихом океане в составе Северной группы островов Кука в 825 км к северо-северо-западу от Раротонга. География Атолл Суворова расположен в южной части Тихого океана в Полинезии. Ближайшим островом является расположенный в 305 км к северо-западу Нассау. По форме он напоминает четырёхугольник с периметром примерно 80 километров. Коралловые рифы шириной до 800 м окружают лагуну размерами 19 на 13 километров имеется удобная бухта. Атолл состоит из 40 маленьких моту (площадь ни у одного из них не превышает 01 км²) общей площадью 04 км² (из островов Кука меньшую площадь имеет только атолл Такутеа). Остров низкий и высокие волны образованные циклонами способны прокатиться через него. В 1978 году на острове был создан первый и пока единственный национальный парк Островов Кука. Атолл является гнездовьем многих морских птиц и здесь обитает регионально значимая популяция пальмового вора. История Атолл не имеет глубокой полинезийской истории и полинезийского названия. Честь открытия атолла принадлежит русскому исследователю Михаилу Лазареву который побывал здесь 27 сентября 1814 года на корабле «Суворов». Команда нашла остров абсолютно необитаемым. Однако европейцы определённо посещали эти места на протяжении нескольких сотен лет до этого и доказательством тому являются сундуки с монетами обнаруженные здесь. В середине XIX века команда проводившая работы по подъёму затонувшего на местных рифах судна случайно обнаружила сундук с монетами на сумму в 15 000 долларов (по другим данным 22 000) величину астрономическую по тем временам. Командовавший экспедицией Генри Мейр опасаясь кровопролития перепрятал сокровища да так удачно что они никогда больше не были найдены. Свидетели утверждали что найденным монетам на тот момент было примерно сто лет. Предполагали что этот клад принадлежал экспедиции английского мореплавателя Джорджа Ансона который пересёк Тихий океан в 1742 году на корабле «Центурион» после того как потерял 5 кораблей в погоне за испанцами. Главный остров когда-то был покрыт высоким лесом но он был полностью вырублен в ходе активных поисков сокровищ. Зато на острове были обнаружены остатки каменных стен фундамента печь кремнёвые ружья мушкеты и скелет. Предполагается что все эти останки появились здесь за 250 лет до этого когда испанские галеоны начали совершать походы между западным берегом Америки и Филиппинами. Как правило для этого использовался путь проходивший севернее но вполне вероятно что какие-то корабли зашли южнее и потерпели крушение в результате сильных штормов которые совсем не редкость для этих мест. В 1950-х годах атолл Суворов стал домом для отшельника Тома Нили родом из Новой Зеландии. Он прожил здесь с 1952 по 1954 с 1960 по 1963 годы и с 1967 по 1977. Свою жизнь на острове он описал в книге «Остров для себя» ставшей бестселлером. Население В настоящее время атолл Суворова необитаем (2011). Корабли с острова Раротонга совершают круизы сюда привозя интересующихся экотуризмом и любителей подводного плавания. Примечания Ссылки Национальный парк Атолл Суворова История островаКарл Кунц (нем. Karl Kuntz; 28 июля 1770 Мангейм — 8 сентября 1830 Карлсруэ) — немецкий живописец и гравёр. Ученик Якоба Рёнгера и Квальо в Академии художеств в Карлсруэ Кунтц в 1805 г. получил титул придворного живописца в Бадене и под конец своей жизни был директором художественного музея в Карлсруэ. Кунтц писал небольшие пейзажи и животных в духе Паулюса Поттера доводя их законченность до поразительной тонкости. Коровы и быки выходили в его картинах лучше чем овцы и козы. На его пейзажах изображены хотя и несколько приукрашенные по художественной моде того времени но реально существовавшие ландшафты. Колорит его блестящ но напоминает финифтяную живопись за исключением лишь тонов в передаче воздуха. Как гравёр Кунтц работал преимущественно акватинтой. Из его гравюр наиболее известны: «Семейство пастуха» с Г. Роса «Агарь» с картины Клода Лоррена «Пейзаж» с картины Адриана ван де Вельде «Мочащаяся корова» с картины Паулюса Поттера в Эрмитаже выполненные по собственным рисункам «Четыре времени дня» и некоторые другие. Сыновья Карла Кунца Рудольф и Людвиг также стали художниками. Ссылки Kuntz Carl. Allgemeine Deutsche BiographieНемецкий монах (нем. Deutsche Nönnchen) — порода голубей выведенная немецкими голубеводами. Порода была известна в начале XVII столетия. Немецкие селекционеры добились больших успехов в выведении крестовых. Сейчас в России Немецкие монахи называются Крестовыми монахами. Эта порода голубей получила своё название монах за цветную шапочку на голове а крестовый — за цветной хвост и цветные перья первого порядка в крыльях которые при полете напоминают крест. Остальное оперение белое. Эти птицы довольно широко распространены у российских голубеводов. Общее впечатление У голубей этой разновидности прекрасная осанка гордый вид высокая посадка на ногах. Порода устойчивая и жизнеспособная. Птицы имеют своеобразный рисунок оперения цветное оперение у крестовых монахов бывает черное красное желтое кофейное пепельное голубое и серебряное. Окраска должна быть насыщенной ровной. Птица средних размеров 34-36 см. Голова округло-удлиненная узкая сухая спускающимся вытянутым лбом. Глаза средней величины живые выразительные с белой или жемчужной радужной оболочкой и тёмным зрачком. Клюв средней длины 15-17 мм. Шея средней длины относительно тонкой головы и плавно переходящая в грудь и спину. На задней части шеи грива — продолжение чуба. Спина прямая удлиненная покатая к хвосту. Грудь относительно широкая. Хвост плоский длинный узкий состоящий из 12 перьев. Ноги средней длины неоперённые светло-красные когти светлые. Характерной чертой породы является раковинообразный плотный высокий чуб переходящий сзади в гриву а по бокам опускающийся до ушей с завитками на концах. Птицы относятся к среднеклювым турманам. Полёт Полёт монахов круговой на небольшой высоте стае непродолжительный. Среди монахов встречаются так называемые «скакуны». Сидя на крыше они как только увидят летящего чужого голубя соскакивают с места и хлопая крыльями «приглашают» его на свою голубятню. Содержание К условиям содержания нетребовательны плодовиты и хорошо выкармливают птенцов. См. также Московский монах Южнонемецкая голова мавра Ссылки Deutsche Nönnchen Deutschen Rassetauben-Standard Немецкий крестовый монах Голуби РоссииКёнигсбергский цветноголовый (нем. Königsberger Farbenköpfe) — порода голубей выведена немецкими голубеводами. Кёнигсбергские цветноголовые голуби получили своё название от города Кёнигсберг выведены в столице Восточной Пруссии - Кёнигсберге. С середины XVIII века были выведены первые Кёнигсбергские цветноголовые. Общее впечатление Цветное оперение у кёнигсбергских цветноголовых бывает черное красное желтое и голубое. Напоминает российскую чайку но имеет интересный окрас так хвост и головы могут иметь любой окрас. У голубей этой разновидности прекрасная осанка гордый вид высокая посадка на ногах. Полет Большей частью их содержат как декоративных но при систематической тренировке птицы могут неплохо летать. Содержание При содержании и разведении требуют внимания. Порода короткоклювая поэтому сложна в выведении и содержании при разведении нуждаются в кормилках - среднеклювых или длинноклювых голубях обладающих хорошими способностями выкармливать птенцов. Ссылки Königsberger Farbenköpfe Deutschen Rassetauben-Standard Кёнигсбергский цветноголовый Голуби России Кёнигсбергский цветноголовый Голуби РоссииКриль (от нидерл. kriel мелочь) — собирательное название мелких морских планктонных ракообразных (рачков) промысловых размеров (10—65 мм) образующих промысловые скопления в поверхностных слоях воды умеренных и высоких широт океанов обоих полушарий. Видовой состав Промысел криля в небольших масштабах вёлся с XIX века однако промышленные масштабы приобрёл лишь со второй половины XX века особенно с началом промысла в антарктических водах в начале 1970-х СССР и Японией видовой состав при этом не специфицировался. Поскольку скопления имеющие промысловое значение в антарктических водах образуют как представители отрядов эвфаузиевых (роды Thysanoessa и Euphausia) и бокоплавов (род Themisto подотряда гиперииды) — в первую очередь антарктического криля Euphausia superba и гиперииды Themisto gaudichaudii то первоначально под определение промыслового криля попадал достаточно широкий диапазон различных видов так в БСЭ в состав криля включены и бокоплавы-гиперииды однако при дальнейшем развитии промысла и детализации видового состава связанного в том числе с лицензированием вылова под крилем стали подразумеваться прежде всего а затем в некоторых случаях и исключительно эвфаузииды. В настоящее время промысловые названия криля даются по географическому виду промысла. Наибольшее значение имеет «антарктический криль» к которому относят до 80 видов нектонных ракообразных среди которых около 30 видов представлены эвфаузиидами причём основным промысловым видом является антарктический криль достигающий в размере 65 см внесённый в список промысловых видов Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (FAO) под названием антарктического криля. Тихоокеанский криль представлен несколькими основными промысловыми видами: Euphausia pacifica с ареалом простирающимся в северной части Тихого океана от Японии до побережья южной Калифорнии и побережья Канады является объектом промысла у берегов Японии и Британской Колумбии. Euphausia nana ареал — воды южной Японии и Восточно-Китайского моря промысел ведётся у берегов Японии. Nyctiphanes australis обитающая в водах Юго-Восточной Австралии Тасмании и Новой Зеландии. Несколько промысловых видов рода Thysanoessa распространены в холодных водах северных частей Атлантики и Тихого океана: Thysanoessa inermis — промысел ведётся у побережья Японии и в заливе Святого Лаврентия. Thysanoessa raschii — распространена в арктических водах промысел ведётся в заливе Святого Лаврентия предложена к промыслу как вид имеющий коммерческий потенциал. Meganyctiphanes norvegica норвежский криль имеет наиболее обширный ареал в атлантических водах северного полушария — от субарктических вод Гренландии Исландии и Норвегии до умеренно тёплых вод — от мыса Хаттерас у американского побережья на западе до Средиземноморья на востоке. Промысел ведётся в основном в заливе Святого Лаврентия. Перечень различных таксонов объединяемых народным промысловым или иным собирательным названием «Криль». Отряд Euphausiacea Dana 1852 — Эвфаузиевые или Эуфаузиевые Семейство Euphausiidae Euphausia Dana 1852 Meganyctiphanes Holt et W.M.Tattersall 1905 Nematobrachion Calman 1905 Nematoscelis G.O.Sars 1883 Nyctiphanes G.O.Sars 1883 Pseudeuphausia Hansen 1910 Stylocheiron G.O.Sars 1883 Tessarabrachion Hansen 1911 Thysanoessa Brandt 1851 Thysanopoda Latreille 1831 Семейство Bentheuphausiidae Bentheuphausia amblyops G.O.Sars 1883 Отряд Amphipoda Latreille — Бокоплавы Семейство Hyperiidae Themisto gaudichaudii Значение криля в океанических экосистемах Криль находясь в начале пищевых цепей является основой ряда океанических экосистем (например прибрежных экосистем Антарктиды): питаясь фитопланктоном и мелким зоопланктоном он в свою очередь служит пищей усатых китов тюленей-крабоедов пелагических рыб и птиц. Промысел Промышленный лов криля в настоящее время осуществляется в антарктических водах и у побережья Японии; мировая добыча криля в начале XXI века оценивается в 150—200 тыс. тонн. Промысел Антарктического криля ведётся исключительно в зоне Антарктиды согласно квотам размер которых определяет Комиссия по сохранению морских живых ресурсов Антарктики (АНТКОМ). АНТКОМ была создана в 1982 году на основе международной Конвенции по сохранению морских живых ресурсов Антарктики. Данная международная организация не только регулирует рыбный вылов но и отвечает за сохранение морских экосистем Антарктики используя экосистемный подход к управлению ими. Вылов криля щадящим безопасным и экологически чистым способом является основным требованием АНТКОМ. Предельно допустимый объём вылова криля в 2014 г. составил 620 тыс. тонн. Этот уровень базируется на историческом максимуме ежегодного вылова в регионе 48 (место в котором происходит наибольшая добыча криля) и является отметкой того сколько криля может быть выловлено прежде чем будут задействованы специальные меры управления ресурсами. АНТКОМ определяет размер квот на вылов криля для стран — её членов. Квоты рассчитаны исходя из того какое количество криля потребляется китами морскими млекопитающими и пингвинами. Промысел ведётся специальными суднами — траулерами которые представляют собой огромные плавучие заводы на которых выловленный криль может замораживаться перерабатываться в крилевую муку и/или крилевый жир а также из него могут производиться Омега-3 капсулы и пищевые добавки. Системы вылова и переработки криля у каждого траулера разработаны собственными специалистами и являются своеобразными ноу-хау. Поиск криля ведётся специальными гидроакустическими приборами. Сезон начала ведения промысла начинается 1-го декабря и заканчивается 30-го ноября. В 2014 году промысел ведётся шестью странами: Украиной Польшей Норвегией Китаем Кореей Чили. После распада СССР вылов криля возобновила только Украина (ОАО «Интеррыбфлот»). Траулер компании под названием «Море Содружества» был модернизирован в январе 2013 года и на сегодняшний день является вторым по величине траулером ведущим промысел криля в водах Антарктики. Значение и применение Мясо криля — природный источник витаминов минералов полиненасыщенных жирных кислот продукт богат магнием марганцем медью цинком фосфором хромом что позволяет улучшить выработку в организме гормонов и ферментов нормализовать обмен веществ. Мясо криля рекомендуется употреблять в салатах с добавлением яиц орехов лимона и различных зелёных овощей. Примечания Литература Stephen Nicol Yoshinari Endo. Krill Fisheries of the World. FAO Fisheries technical paper 367. 1997Армавирские белоголовые космачи — порода бойных голубей выведенная голубеводами Краснодарского края. Армавирские белоголовые космачи получили своё название от города Армавир Краснодарский край. По признаку оперения головы — существуют с чубом и без чуба. Все голуби с сильно оперёнными ногами от 8 см как минимум и до 12 см а также наличием на ногах ястребиных перьев (более длинные космы только у Северокавказских космачей) по масти жёлтые красные воробьиные и горелые с едва различимым жёлтым либо красным оттенком. Цвет насыщенный с улавливаемым малиновым оттенком по жёлтому и красному цвету. Имеется микротональный оттенок между грудью и щитками крыльев. Существует аббревиатура — лысые вместо белоголовые. Надо заметить что это относится к цвету головы а не к отсутствию чуба. Внешний вид птиц создаёт впечатление гармонично сложенного крупного голубя на высоких ногах с гордой осанкой. История Голуби были выведены в XVII веке на базе Северокавказских длинноклювых космачей. Долгие годы голубеводы пытались добиться цели. И только через 150 лет после начала работы получились современные голуби так называемые армавирцы. Порода была очень популярна и многочисленна. Однако за последние годы голубей осталось очень мало. Много птиц вывезено из страны. Голуби популярны у голубеводов Северного Кавказа голубеводов Крыма и голубеводов Северного Казахстана. Приверженцами развода по другим регионам бывшего советского постпространства данной породы как правило остались бывшие жители Северного Кавказа а также народности Армянской и Татарской национальностей. Полет Полёт в среднем от 45 минут до 15 часа на средней высоте — от 50 м до 100 м медленный с легким наплывом при бое птица входит в вертикальный столб до 10 м с боем от 3 до 5 раз при посадке столбовой спуск с боем от 3 до 10 переворотов бой сухой не размазанный и громкий — и все это в зависимости от частоты тренировок молодой птицы и индивидуальности каждой из особей. В настоящее время из-за редкости данной птицы (надо учесть что даже в цветовом стандарте у этой птицы удерживается множество допусков которые не идут ни в какие сравнениях с другой породой а в частности — голова первичные маховые перья крыла оперение ног оперение хвоста оперение брюшка структура крыла — в части превышения 9 и 10 пера первичных маховых перьев над спиною и т.п) а в свою очередь как следствие редкости это дороговизна содержание её в большей степени стало вольерным что сказывается на летных и бойных качествах. Но имея в своей голубятне данную породу даже без гона умиление хозяина нету предела уже даже по красоте данной птицы а если это ещё сопровождено устойчивым одно-двух разовым боем на высоте до 2-х метров — это трепет сердца. Содержание В последнее время Армавирцы стали чисто декоративными их содержат в вольерах. К условиям содержания неприхотливы хорошо высиживают и выкармливают птенцов. Для их содержания необходим большой и сухой питомник а в период размножения следует подрезать космы на ногах. Стандарт на Армавирских белоголовых космачей Происхождение — Россия Краснодарский край г. Армавир Общий вид: Птицы крупные сильные гармонично сложенные Голова: сухая продолговатая с плоским теменем гладкая или с раковинообразным чубом в идеале от одной до другой ушной раковины переходящим в гриву. Глаза: чёрные веки белые. Клюв: белый с розоватым оттенком тонкий длиною 23-25 мм прямой на кончике слегка загнут восковица слабо развитая розовая гладкая. Шея: средней длины статная с лёгким изгибом. Грудь: немного выпуклая средней ширины. Спина: в плечах широкая длинная с крыльями слегка спадающими к хвосту. Корпус: удлинённый пропорционален росту. Крылья: длинные плотно прижатые сходятся у конца хвоста и лежат на нём. Редко встречаются особи с возвышением 89 маховых перьев первого порядка над туловищем. Хвост: сомкнутый состоит из 12 широких рулевых перьев. Особенность — концы перьев хвоста полукруглые в отличие от других пород голубей Краснодарского края что уже дает возможность определения птицы к принадлежности данной породы. Ноги: плотно оперённые густое с длинными прямыми перьями и шпорами. Масть: существует четыре масти «армавирцев»: красные жёлтые серые (воробьиная масть) кофейные (чёрные с ржавым отливом). Между тем чисто чёрные — большая редкость. Цвет и рисунок:Цветовое оперение должно быть насыщенным и перья по кромке должны иметь более темный цвет (чешуйчатость). Мелкие допустимые недостатки: Чуб не достаточно высок и не переходит в гриву; маховых перьев первого порядка от 5 до 7; существует асимметрия (неравное количество белых перьев в правом и левом крыле); в хвосте 1или 2 белых пера но только по краям веко желтого цвета глаза серые низкий обрез головы ниже 30 мм и небольшой «галстук» белое брюшко 60 мм (не затянутое) и до 4 белых перьев в подхвостнике; чуб со стороны головы белого цвета. Крупные недопустимые недостатки: Пестрота головы хвоста крыльев; разноглазие другие цвета глаз кроме чёрного и серого; не допускается цвет века любой кроме белого и слегка жёлтого; среднеклювые и другие с длинной клюва меньшей или большей чем указана в данном стандарте белые «штаны» полностью красные космы или больше половины ширины; в хвосте больше 3-х белых перьев или выше 1 но в середине хвоста; космы и шпоры меньше 6 см. Ссылки Армавирские бойные голуби — Энциклопедия владельца птицы Армавирский белоголовый космачВенгерский высоколетный — Венгерская порода голубей. Общее впечатление Цвет и рисунок оперения Венгерских высоколётных голубей довольно разнообразный. У них довольно простой внешний вид и крепкое телосложение с хорошо развитой мускулатурой. Голуби средней величины сильные темпераментные. Полет Эти голуби высоко и долго летают по 8-10 часов. Поднимаются и стоят на крыле. В полёте поднимаются до высоты недостигаемой человеческим глазом. Содержание Венгерские высоколётные очень хорошо насиживают и выкармливают птенцов поэтому их иногда используют в качестве кормилок для коротко-клювых голубей. Эти голуби неприхотливы к условиям содержания и кормам но лучше если они будут получать лёгкие корма не способствующие ожирению. Венгерские высоколётные обладают хорошей памятью и чувством ориентации плохо приживаются в чужой голубятне и могут возвращаться домой за десятки километров. Ссылки Венгерский высоколётный Голуби РоссииВерблю́довые (лат. Camelidae) — единственное современное семейство подотряда мозоленогих (Tylopoda) отряда парнокопытных (Artiodactyla). Объединяет три существующие в наше время рода: верблюдов лам викуний. Многие виды этого семейства уже вымерли вследствие климатических изменений наступивших в недавние геологические эпохи. Описание В отличие от большинства парнокопытных у верблюдовых вместо классических копыт — двухпалые конечности с тупыми искривлёнными когтями. Опираются верблюдовые не на концы пальцев а на совокупность их фаланг. На нижней поверхности ступни располагается парная или непарная эластичная мозолистая подушка. По этим признакам их часто выделяют в самостоятельный отряд мозоленогих. У верблюдовых эритроциты крови овальные а не дисковидные как у большинства млекопитающих. Желудок трёхкамерный в то время как рубец и сычуг имеют особое строение и сильно отличаются от таковых у жвачных. Слепая кишка короткая. Плацента диффузная и более примитивная чем у других семейств парнокопытных. Строение половых органов у верблюдовых также крайне своеобразное и имеет ряд особенностей присущих только им. В телосложении верблюдовых отличается не включённое в контуры туловища бедро и весьма длинная шея. У них нет рогов количество зубов варьирует от 30 до 40. Верблюдовые появились в эоцене в Северной Америке откуда расселились в Азию северную Африку и Европу а также в Южную Америку. Эволюция Современное распространение верблюдовых совсем не совпадает с местом их происхождения. Верблюдовые возникли около 45 миллионов лет назад (в среднем эоцене) в Северной Америке. Среди первых верблюдовых был Protylopus размером с кролика который еще имел четыре пальца на каждой ноге. К концу эоцена около 35 миллионов лет назад представители верблюдовых ставшие размером с современную козу такие как Poebrotherium утратили боковые пальцы. Разнообразные представители семейства процветали на Северо-Американском континенте пока около 2 или 3 миллионов лет назад не произошёл великий межамериканский обмен в результате образования панамского перешейка. Верблюдовые Северной Америки исчезли в недавнем геологическом прошлом вероятно в результате изменений окружающей среды после последнего ледникового периода. В современном мире выжили одногорбые верблюды северной Африки и Юго-Западной Азии; двугорбые верблюды Центральной Азии а также безгорбые верблюдовые из Южной Америки. Классификация Отряд Artiodactyla — Парнокопытные Подотряд Tylopoda — Мозоленогие Семейство Camelidae — Верблюдовые Современные представители Род Camelus — Верблюды: включает два вида обитающих в Старом Свете. Род Lama — Ламы: включает два вида обитающих в Новом Свете. Род Vicugna — Викуньи: монотипичный род с одним видом обитающим в Новом Свете. Всего семейство верблюдовых включает 6 общепризнанных видов два из которых обитают в Старом Свете четыре — в Новом. Большая часть верблюдовых приручены человеком и играют традиционно важную хозяйственную роль в районах естественного обитания в местах их исконного одомашнивания. Вымершие роды Alforjas † Blancocamelus † Camelops Leidy 1854 † — Западные верблюды Hemiauchenia † Oxydactylus † Palaeolama † Paracamelus Schlosser 1903 † — Паракамелюсы Pliauchenia † Poebrotherium Leidy 1847 † — Poebrotherium Procamelus † Protylopus Wortman 1898 † — Protylopus Stenomylus † ПримечанияГорноста́й (лат. Mustela erminea) — ценный пушной зверёк семейства куньих. Внешний вид Горностай — небольшой зверёк типичного куньего облика с длинным телом на коротких ногах длинной шеей и треугольной головой с небольшими округлыми ушами. Длина тела самца — 17—38 см (самки примерно вдвое меньше) длина хвоста составляет около 35 % от длины тела — 6—12 см; масса тела — от 70 до 260 г. Похож на ласку но несколько больше её по размерам. Окрас меха покровительственный: зимой чисто белый летом двухцветный — верх тела буровато-рыжий низ желтовато-белый. Зимний окрас характерен для районов где минимум 40 дней в году лежит снег. Кончик хвоста чёрный в течение всего года. Географическая изменчивость качества зимнего меха окраски летнего меха и размеров тела позволяет выделить порядка 26 подвидов горностая. Распространение Обитает в арктической субарктической и умеренной зонах Евразии и Северной Америки. В Европе он встречается от Скандинавии до Пиренеев и Альп за исключением Албании Греции Болгарии и Турции. В Азии его ареал доходит до пустынь Средней Азии Ирана Афганистана Монголии Северо-Восточного Китая и северной Японии. В Северной Америке водится в Канаде на островах Канадского арктического архипелага в Гренландии и на севере США (кроме Великих равнин). На территории России обычен на европейском севере и в Сибири. Был завезён в Новую Зеландию для контроля над популяцией кроликов. Образ жизни Горностай наиболее многочислен в лесостепных таёжных и тундровых районах. Выбор им места обитания определяется обилием основного корма — мелких грызунов. Как правило горностай предпочитает селиться неподалёку от воды: по берегам и поймам рек и ручьёв у лесных озёр по прибрежным лугам зарослям кустарника и тростника. В глубину лесных массивов заходит редко; в лесах держится старых зарастающих гарей и вырубок опушек (особенно неподалёку от селений и пашен); в густых лесах любит приручьевые ельники и ольшатники. Обычен в перелесках по степным оврагам и балкам. Открытых пространств избегает. Иногда поселяется вблизи человеческого жилья на полях в садах и лесопарках даже на окраинах городов. Ведёт преимущественно одиночный территориальный образ жизни. Границы индивидуального участка метятся секретом анальных желез. Размеры участка варьируются от 10 до 20 га; у самцов он как правило вдвое больше чем у самок и пересекается с их участками. Самцы и самки живут раздельно и встречаются только во время брачного сезона. В голодные и малокормные годы горностаи покидают свои участки и переселяются порой на значительные расстояния. Иногда миграции вызывает и массовое размножение грызунов в соседних районах. Активен горностай преимущественно в сумеречно-ночные часы иногда встречается и днём. В выборе убежищ в том числе выводковых неприхотлив. Его можно встретить в самых неожиданных местах — например в стогах сена кучах камней в развалинах покинутых зданий или в брёвнах сложенных у стены жилого дома. Занимает также дупла деревьев часто прячется в них при паводке. Нередко горностай занимает норы и гнездовые камеры убитых им грызунов. Свою выводковую нору самка выстилает шкурками и шерстью убитых грызунов реже сухой травой. Самостоятельно горностай нор не роет. Зимой постоянных убежищ не имеет и пользуется случайными укрытиями — под камнями корнями деревьев брёвнами. На место днёвки повторно возвращается редко. Горностай хорошо плавает и лазает но по существу это специализированный наземный хищник. В его рационе преобладают мышевидные грызуны но в отличие от своего родича — ласки питающейся мелкими полёвками горностай охотится на более крупных грызунов — водяную полёвку хомяка бурундука сеноставок леммингов и др. настигая их в норах и под снегом. Размеры не позволяют ему проникать в норы более мелких грызунов. Самки охотятся в норах чаще чем самцы. Второстепенное значение в рационе горностая имеют птицы и их яйца а также рыба и землеройки. Ещё реже (при недостатке основных кормов) горностай поедает земноводных ящериц и насекомых. Способен нападать на животных крупнее себя (глухарей рябчиков белых куропаток зайцев и кроликов); в голодные годы ест даже отбросы или похищает у людей запасы мяса и рыбы. При изобилии пищи горностай устраивает запасы истребляя больше грызунов чем может съесть. Добычу убивает как ласка — прокусывая череп в затылочной области. Грызунов горностай выслеживает ориентируясь на запах насекомых — на звук рыбу — с помощью зрения. Горностай — весьма подвижное и ловкое животное. Его движения быстры но несколько суетливы. На охоте за сутки он проходит до 15 км зимой — в среднем 3 км. По снегу перемещается прыжками до 50 см длиной обеими задними лапами отталкиваясь от земли. Он отлично плавает и легко забирается на деревья. Преследуемый врагом часто отсиживается на дереве до тех пор пока опасность не минует. Обычно молчалив но в возбуждённом состоянии громко стрекочет может чирикать шипеть и даже лаять. Этот мелкий хищник очень смел и кровожаден; при безвыходном положении он рискует бросаться даже на человека. К естественным врагам горностая относятся рыжая и серая лисицы куницы илька соболь американский барсук хищные птицы; изредка его ловят обычные кошки. Многие горностаи умирают от заражения паразитической нематодой Skrjabingylus nasicola поселяющейся в лобных пазухах; её переносчиками являются очевидно землеройки. Размножение Горностай полигамен размножается один раз в году. Половая активность у самцов продолжается 4 месяца с середины февраля до начала июня. Беременность у самок с длинной латентной стадией (8—9 месяцев) — эмбрионы не развиваются до марта. Всего она длится 9—10 месяцев так что детёныши появляются в апреле — мае следующего года. Количество детёнышей в помётах колеблется от 3 до 18 в среднем 4—9. Занимается ими только самка. Новорождённые имеют массу 3—4 г при длине тела 32—51 мм рождаются слепыми беззубыми с закрытыми слуховыми проходами и покрытыми редкой белой шерстью. На 30—41 день они прозревают а в 2—3 месяца по размерам неотличимы от взрослых. В конце июня — в июле они уже самостоятельно добывают пищу. Половой зрелости самки достигают очень рано в 2—3 месяца а самцы лишь в возрасте 11—14 месяцев. Молодые самки (в возрасте 60—70 дней) могут быть продуктивно покрыты взрослыми самцами — уникальный случай среди млекопитающих способствующий выживанию вида. Средняя продолжительность жизни горностая — 1—2 года максимальная — 7 лет. Плодовитость и численность горностаев сильно колеблется резко повышаясь в годы обилия грызунов и катастрофически падая при их вымирании. Значение для человека Горностай принадлежит к распространённым хищникам однако его численность в настоящее время сильно упала за счёт охоты ухудшения кормовых ресурсов уничтожения мест обитания и т. п. Горностай является объектом промысла (мех используется как отделочный). Полезен уничтожением мышевидных грызунов. Вред естественным экосистемам Внесён в список самых опасных инвазивных видов по версии Международного союза охраны природы. Горностай был неудачно завезён в Новую Зеландию для контроля над популяцией кроликов; здесь размножился и превратился во вредителя уничтожающего молодняк и яйца аборигенных птиц в частности киви. По достижении веса в 800 г птенцы киви в состоянии защищаться от горностаев. Предпринимаются попытки отлова горностаев на охраняемых природных территориях в Новой Зеландии. Горностай в символике и геральдике Горностай являлся и символом персонифицированного Осязания (одного из пяти чувств). Горностай являлся эмблемой (impresa) Анны Бретонской и её дочери Клод Французской — жены Франциска I (1494—1547) потому изображения горностая можно видеть в королевских дворцах Франции например в Блуа. Щит с горностаями изображён на современном гербе и флаге Бретани перейдя на него со знамени герцогов Бретани. Существует легенда что один из герцогов Бретани Ален Кривая борода (Alain Barbetorte) преследуемый норманнами был остановлен разлившейся рекой илистой и грязной. В это время герцог заметил горностая убегающего от скачущих лошадей и тоже остановленного рекой. У самой воды горностай резко развернулся предпочитая смерть грязи. Оценив мужество зверька Ален II крикнул своим соратникам: «Лучше смерть чем позор!» и воодушевлённые бретонцы повернулись лицом к противнику. На портрете работы Леонардо да Винчи возлюбленная миланского герцога Людовико Сфорца Цецилия Галлерани держит в руках горностая (ныне считается что это фуро — альбиносная форма чёрного хорька (Mustela putorius furo). С одной стороны он является намёком на фамилию Сесилии Galleriani похожую на греческое galee (горностай); с другой — на самого Людовико Сфорца у которого в одном из гербов присутствовал горностай. Ссылки Позвоночные животные России: Горностай Горностай — описание экологии Информация о горностаяхФранс Снейдерс (Frans Snyders; 11 ноября 1579 Антверпен — 19 августа 1657 Антверпен) — фламандский живописец мастер натюрмортов и анималистических композиций в стиле барокко. Биография Франс родился в семье богатого антверпенского бюргера осенью 1579 года (крещён 11 ноября). В молодости учился у Питера Брейгеля Младшего и Хендрика ван Балена (первого учителя ван Дейка). Был женат на сестре братьев-художников Корнелиса и Пауля де Вос. В 1602 году стал членом гильдии художников Антверпена. Поначалу основной темой творчества Снейдерса были натюрморты в дальнейшем он стал проявлять больший интерес к анималистическим сюжетам и сценам охоты. Мастерство Снейдерса высоко оценил Петер Пауль Рубенс с 1613 года приглашавший его к сотрудничеству для написания животных. Снейдерс не любил изображать людей — по имеющимся сведениям человеческие фигуры на его картинах писали Якоб Йорданс Абрахам Янсенс и другие мастера. В 1608—1609 годах Снейдерс работал в Италии впоследствии жил в родном Антверпене. «Произведения Снейдерса отличаются монументальностью и декоративным размахом композиций виртуозностью в передаче фактуры предметов жизнеутверждающей силой образного строя.» В 1619 году Снейдерс был избран членом антверпенского Братства романистов а в 1628 году — его деканом. Для позднего периода его творчества характерны монументальные полотна всегда пользовавшиеся большой популярностью среди покупателей. Созданные им огромные декоративные полотна в частности украшали столовую во дворце епископа города Брюгге известного мецената Антония Триста. Кроме того Снейдерс был назначен главным художником герцога Альберта губернатора Нидерландов. Художник умер в Антверпене 19 августа 1657 года. Галерея Примечания Библиография Левинсон-Лессинг В. Ф. Снейдерс и фламандский натюрморт. — Л.: 1926. — 35 с. Rebels Н. Frans Snyders' Entwicklung als Stillebenmaler «Wallraf-Richartz-Jahrbluh» 1969 Bd 31 S. 43-94. Ссылки Галерея работ Франса СнейдерсаКрем-брюле́ (фр. crème brûlée буквально обожжённые сливки) — десерт из заварного крема с карамельной корочкой. Обычно подается комнатной температуры. Точная родина крем-брюле неизвестна. Англичане придерживаются версии что он был впервые приготовлен в XVII веке в Тринити-колледже под названием burnt cream Cambridge burnt cream или Trinity cream. Однако первым это блюдо упоминает в 1691 году Франсуа Мессьяло заведующий кухней герцога Орлеанского. Для приготовления крем-брюле используются желтки сахар сливки молоко и ваниль но могут использоваться и другие ароматизаторы например цедра. Нагретое молоко смешивают с остальными ингредиентами а затем запекают что приводит к затвердеванию крема. Затем корочку карамелизуют. См. также Каталонский крем — аналог крем-брюле приготовляемый на основе молока (а не сливок) Ссылки Классический рецепт крема (англ.)Железа́ — орган состоящий из секреторных клеток вырабатывающих специфические вещества различной химической природы. Вещества могут выделяться в выводные протоки (экзокринные железы) либо в качестве гормона прямо в систему кровообращения или в лимфу (эндокринные железы). Термин железа (англ. gland) произошел от латинского glans — означающий желудь. Эндокринные железы вырабатывают высокоактивные вещества — гормоны. Состоят только из железистых клеток и не имеют выводных протоков. Эти железы входят в состав эндокринной системы и выполняют регулирующую функцию. Экзокринные железы продуцируют секреты выделяющиеся во внешнюю среду либо в полости органов выстланные эпителием. Они бывают одноклеточными (например бокаловидные клетки) и многоклеточными. Последние состоят из двух частей: секреторных отделов и выводных протоков. См. также Железа внешней секреции Эндокринные железы Эндокринная система Поджелудочная железа Щитовидная железа Слёзная железа Примечания Литература Гистология: Учебник/Ю. И. Афанасьев Н. А. Юрина Е. Ф. Котовский и др.; Под ред. Ю. И. Афанасьева Н. А. Юриной. — 5-е изд. перераб. и доп. — М.: Медицина 2002. — 744 с.: ил. ISBN 5-225-04523-5 Железы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Zheleza.com — информационный медицинский сайт о нарушениях функций и заболеваниях всех желез человека.Як (лат. Bos grunniens) — животное из рода Настоящие быки семейства полорогих. Русское название животного происходит от тиб. གཡག་ (g.yag) означающего «самец яка»; кроме того в русском языке также используются слово са́рлык (производное от монг. сарлаг) и выражения тибетский бык или хрюкающий бык (недовольный як хрюкает что крупному рогатому скоту не свойственно). Родина яка — Тибет. Эксплуатируется в качестве вьючного и мясного животного. В районах разведения употребляется также молоко яка. Распространение На территории России яки встречаются помимо зоопарков в сельском хозяйстве республик Тыва (около 10 тысяч голов в 2012 году) Бурятия и Алтай (единичные особи). В других странах помимо Тибета популярен у кочевников в прилегающих горных районах северной Индии Китая Таджикистана Бутана Афганистана Пакистана Ирана Кыргызстана Узбекистана Непала и Монголии. В Советском Союзе домашний як был завезён на Северный Кавказ в частности в Кабардино-Балкарию Карачаево-Черкесию Дагестан Чечено-Ингушетию и Северную Осетию. Акклиматизация яка в Армении не принесла результатов. Внешний вид Як — крупное животное с длинным телом относительно короткими ногами широкими округлыми копытами и тяжёлой низко посаженной головой. Высота в холке до 2 м масса у старых быков до 1000 кг. Длина тела старого самца до 425 м из них 075 м приходится на хвост. Длина самки до 28 м высота 16 м вес 325—360 кг. На холке у яка небольшой горб отчего спина кажется покатой. Рога у обоих полов длинные но не толстые широко расставленные от основания направлены в стороны а затем загибаются вперед-вверх; длина их до 95 см а расстояние между концами 90 см. Як отличается длинной косматой шерстью которая свисает с туловища и почти полностью закрывает ноги. Шерсть темно-бурая или серовато-чёрная всюду кроме морды где часто бывают белые отметины. От зимних холодов яка защищает густой свалявшийся подшерсток который весной и летом выпадает большими клочьями. Шерсть яков широко используется тибетцами причём на животных нередко можно видеть упряжь сплетенную из их собственного волоса. Если на большей части тела шерсть густая и ровная то на ногах боках и брюхе длинная и косматая образует своего рода сплошную «юбку» почти доходящую до земли. Хвост также покрыт длинным жестким волосом и напоминает лошадиный. Отличают диких (mutus — «немой») и домашних (grunniens — хрюкающий) яков. Дикий як Исторически дикие яки зафиксированы в тибетских летописях как одно из великих зол опасные для человека животные. В тибетском языке дикий як в отличие от домашнего называется дронг. Дикие яки не выносят мест освоенных людьми и поэтому быстро вымирают — сейчас они живут лишь в высокогорных районах Тибета на отметках 4300-4600 м над у. м. зимой и до 6100 м над у. м. летом. Як хорошо адаптирован к условиям высокогорья. Он имеет более крупные лёгкие и сердце в сравнении с быками низменных районов. Кровь яка способна переносить больше кислорода благодаря присутствию в ней значительно доли фетального гемоглобина на протяжении всей жизни. Обратной стороной является плохая переносимость низких высот и перегрев при температурах выше 15 °C. Среди других приспособлений к низкой температуре — подкожный слой жира и практически полное отсутствие потовых желез. Водится на Тибетском плоскогорье и в сопредельных горных областях (Каракорум Ладак). Живут семьями из нескольких голов или небольшими стадами из 10—12 голов старые самцы поодиночке. Однако как свидетельствует Н. М. Пржевальский впервые описавший дикого яка ещё в XIX в. стада коров яка с маленькими телятами достигали нескольких сотен а то и тысяч голов. В 6-8-летнем возрасте достигают половой зрелости; продолжительность жизни около 25 лет. Гон у яков бывает в сентябре — октябре. В это время быки присоединяются к группам коров. Между быками происходят жестокие драки непохожие на ритуализированные бои большинства других полорогих. Соперники во время схватки стараются ударить друг друга рогом в бок. Смертельный исход этих боев редок и дело ограничивается ранениями иногда весьма серьёзными. В период гона слышен призывный рев яка в другое время он исключительно молчалив. Отёл у яков происходит в июне после девятимесячной беременности. Телёнок не разлучается с матерью около года. Взрослые яки прекрасно вооружены очень сильны и свирепы. Волки решаются напасть на них только в исключительных случаях большой стаей и по глубокому снегу. В свою очередь яки-быки не задумываясь атакуют преследующего их человека особенно если яки-быки ранены. Нападающий як высоко держит голову и хвост с развевающимся султаном волос. Из органов чувств у яка лучше всего развито обоняние. Зрение и слух значительно слабее. Домашний як Ещё в древности в I тысячелетии до н. э. як одомашнен человеком. Домашние яки мельче и флегматичнее диких среди них часто встречаются безрогие особи очень изменчива окраска кроме того они сильно восприимчивы к болезням. Используют яка в Тибете Джунгарии Памире и других частях Центральной Азии в Монголии Туве Бурятии и на Алтае (используются не чистокровные яки а хайнаки — помесь между яком и коровой) Кавказе Азербайджане горном Иране Дагестане Китае Памире и Тянь-Шане. Як — незаменимое вьючное животное в высокогорьях. Он даёт отличное молоко мясо и шерсть не требуя ухода. В начале ХХ века Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона сообщает:. Домашний як скрещивается с коровами и полученные хайнаки (монг. хайнаг тиб. дзо) очень удобны как тягловые животные где они разводятся на юге Сибири и в Монголии. Отличаются меньшей выносливостью но также — меньшими размерами и более смирным нравом. В Бутане яков скрещивают с гаялами. Примечания Литература Як // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки ARKive — images and movies of the wild yak (Bos grunniens) Yaks: The Bison of Tibet more Information about Yaks / Wildyaks Як на Яндекс. Словари (словарь «Кругосвет»)(недоступная ссылка с 14-06-2016 (87 дней))Азиа́тский или сиби́рский бурунду́к (лат. Tamias sibiricus) — млекопитающее рода бурундуков семейства беличьих отряда грызунов. Единственный вид бурундуков обитающий в Евразии (остальные водятся в Северной Америке). Его часто выделяют в отдельный род — Eutamias. Внешний вид Бурундук — мелкий (меньше обычной белки) стройный зверёк с вытянутым телом. Длина тела 12—17 см хвоста — 7—12 см; масса 80—111 г. Конечности короче чем у белок; задние ноги длиннее передних. Подошвы частично покрыты волосами. Окраска пёстрая: на спине на серовато-буром или рыжеватом фоне проходят 5 продольных чёрных полосок разделённых светлыми. Брюхо беловатое. Хвост сверху сероватый снизу ржавчиной. Волосяной покров короткий с довольно грубой остью окраска по сезонам не меняется. Линяет бурундук раз в год в июле—сентябре. Уши небольшие слабо опушённые без концевых кисточек. Имеются довольно развитые защёчные мешки. Распространение Распространён азиатский бурундук в таёжной зоне Евразии: от северо-востока Европейской части России до Дальнего Востока (включая Магаданскую область) Северной Монголии островов Сахалин и Хоккайдо. Встречается на Южных Курилах в горной части ВКО. В бассейне Анадыря ареал выходит в зону тундролесья. Относится к саморасселяющимся видам успешно акклиматизируется. Вплоть до 70-80 гг. XX века отсутствовал на Камчатке впервые непосредственно на полуострове был отмечен в долинах рек Палана и Еловка в 1983 г. в северной части Камчатского края постоянно обитает в долинах рек Вывенка Апука и Пенжина однако и здесь редок. К 2007 году заселил Кенозерский биосферный резерват. В северной части Европейской территории России бурундук в целом постепенно продвигается на запад. Изолированные поселения его уже отмечены на западе Московской области в р-не оз. Глубокое и близ Поречья. По результатам молекулярно-генетических исследований и сходству экстерьера подмосковные бурундуки наиболее близки приморским. На основе этого учёные сделали предположение что здесь были случайно выпущены на волю бурундуки отловленные в Приморском крае. На Северо-Востоке России ареал сибирского бурундука продолжает его подвид — якутский бурундук Tamias sibiricus jacutensis Ognev которые в 1980-е годы проник через Парапольский дол на Камчатский полуостров. Особенно многочислен бурундук в кедрово-широколиственных лесах Приморского края где в благоприятные годы на 1 км² может жить 200—300 бурундуков. Образ жизни Бурундук обычен в тёмнохвойных и смешанных лесах с обильным подростом из ягодных кустарников предпочитает опушки осветлённые участки ветровалы и захламления; реже встречается в широколиственных лесах. В горах поднимается до верхней границы лесов. На востоке ареала селится среди кедрового стланика по каменистым россыпям. Хорошо лазает по деревьям но постоянно живёт в неглубоких простых норах. В норе обычно бывает две камеры — гнездовая и кладовая и неглубокие отнорки используемые как уборные. Летние гнёзда порой устраивает в трухлявых пнях под стволами поваленных деревьев у корней иногда в низких дуплах и скворечниках. Активны бурундуки днём. Основой рациона бурундука служат семена хвойных (в первую очередь сибирского и корейского кедра) и лиственных деревьев (клён липа рябина) травянистых растений особенно осок и зонтичных; а весной и летом — побеги почки и ягоды травянистых растений грибы лишайники зёрна хлебных злаков (пшеница овёс гречиха). Он может питаться и животной пищей — насекомыми и моллюсками. С августа начинает запасать на зиму пищу (орехи жёлуди зёрна сушёные грибы и ягоды) нося её в защёчных мешках иногда с расстояния более 1 км. Масса запасов может достигать 5—6 кг. Подземные кладовые часто грабят другие таёжные звери — белки соболи даже кабаны и медведи. С октября до конца марта бурундуки впадают в спячку. Температура их тела в это время снижается до 3—8 градусов частота дыхания сокращается до двух вдохов в минуту. Однако периодически они просыпаются чтобы покормиться. Живут бурундуки в одиночку каждый на своём участке. В одной норе два бурундука не уживаются; в неволе взрослые бурундуки посаженные в одну клетку дерутся. При неурожае кедровых орехов бурундуки покидают свои участки и кочуют. Бурундукам свойственна довольно сложная звуковая сигнализация. Когда возникает опасность они односложно свистят или издают резкую трель похожую на птичью; самки во время гона кричат «крюк-крюк». Перед дождём бурундук издаёт особый звук «бурунбу-рю-бурун» из-за которого и получил своё название. Размножение Период размножения бурундука приходится на апрель — май после пробуждения от зимней спячки. Детёныши рождаются в конце мая — июне после 30-дневной беременности. Масса детёнышей 3—4 г они рождаются голые и слепые. Через несколько дней у них на спине появляются тёмные полоски. Глаза открываются на 31 день. До 2 месяцев они остаются с матерью. Продолжительность жизни 3—4 года в природе в неволе 5—10 лет. В осенней период в популяции сибирских бурундуков начинают преобладать сеголетки. Значение для человека Сибирский бурундук имеет небольшое промысловое значение (используется шкурка). В восточной части ареала он местами вредит посевам зерновых а также огородным культурам. Является природным носителем не менее 8 природноочаговых заболеваний (клещевой энцефалит риккетсиоз токсоплазмоз и др.). Бурундук легко приручается и его можно держать в качестве домашнего животного. Другие виды В Северной Америке живут бурундуки очень похожие на сибирского. Всего их насчитывают 23—24 видов. Распространены они на западе — от рек Юкон и Маккензи до Калифорнии и штатов Дуранго и Сонора в Мексике а на востоке — в юго-восточных районах Канады и восточных штатах США. Геральдика Редкое для геральдики животное которое в ней по своим изобразительным характеристикам и символике практически не отличается от белки. Для них обоих характерно наличие пышного хвоста и также относительно короткие передние лапы. Специфичным признаком этой фигуры являются продольные полосы на спине часто показываемые чёрным цветом. Среди территориальных гербов Свердловской области бурундук обнаруживается у двух соседних муниципальных образований. «Золотой скачущий бурундук с вытянутым хвостом» изображен в гербе городского округа Краснотурьинск как гласная эмблема к самоназванию коренных жителей. «Золотой с черными глазами и полосами на спине бурундук <…> возникающий из-за червлёной <…> оконечности» в гербе Волчанского городского округа основным своим значением имеет указание на богатство окружающих город лесов а также предусмотрительность и бережливость местных жителей. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Бурундук азиатский Site of a chipmunk breeder from UK.. Архивировано из первоисточника 26 августа 2011.Эректус (лат. Homo erectus — человек выпрямленный человек прямоходящий; устар. архантропы) — ископаемый вид людей который рассматривают как непосредственного предка современных людей. Исследование генома X-хромосомы в 2008 году привело к выводу что азиатский вид Homo erectus вполне мог скрещиваться с Homo sapiens и быть предком современных людей по смешанным линиям (не прямой мужской и не прямой женской). Происхождение эректусов Предполагается что эректусы появились в Восточной Африке в эпоху среднего плейстоцена эволюционировав от Homo rudolfensis и уже 18 миллиона лет назад через территорию Ближнего Востока (Homo georgicus он же дманисийский гоминоид) они широко распространились по Евразии вплоть до Китая (юаньмоуский человек). География расселения Эректусы были сравнительно широко распространены по Старому Свету и распадались на ряд локальных подвидов. За африканским подвидом закрепилось название Homo ergaster хотя к африканским эректусам относят также атлантропа и родезийского человека. За европейским подвидом закрепилось название гейдельбергского человека хотя существовали и «догейдельбергские» эректусы. В Восточной Азии обитали два подвида: более примитивные яванские питекантропы из Индонезии и более прогрессивные синантропы из Китая (из Китая также известен ланьтяньский человек более архаичный чем синантроп). Находки на территории России Костные остатки эректусов были найдены в том числе и на Восточно-Европейской равнине и Кавказе. В частности на Восточно-Европейской равнине стоянки и орудия эректусов обнаружены в Воронежской Калужской Тульской и Волгоградской областях. Эректусы также были распространены в Восточной и Средней Сибири в Северо-Минусинской впадине в Долине Енисея. Исход эректусов До недавнего времени считалось что эректусы вымерли около 300 тысяч лет назад уступив место неандертальцам. Однако последние находки свидетельствуют что они на окраинах ареала могли дожить до прихода современных людей. Сейчас считается что последние популяции эректусов вымерли вследствие извержения супервулкана Тоба 74 тыс. лет назад. Другие учёные считают что последние питекантропы в Индонезии вымерли 27 тыс. лет назад. Человек флоресский иногда рассматривается как видоизменившийся на Флоресе в условиях островной карликовости вариант эректуса. Внешний вид Эректусы обладали средним ростом (12—15 м) прямой походкой и архаическим строением черепа (толстые стенки низкая лобная кость выступающие надглазничные валики скошенный подбородок). Объём мозга достигал 900—1200 см³ что больше чем у Homo habilis но несколько меньше чем у Homo sapiens и Homo neanderthalensis. Материальная культура Эректусы активно изготавливали каменные орудия (ашёльская культура) использовали шкуры в качестве одежды жили в пещерах пользовались огнём и практиковали каннибализм; около 19 миллиона лет назад начали готовить пищу на огне. См. также Моротопитек Пиеролапитек Дриопитек Австралопитек Человек умелый Неандерталец Кроманьонец Литература Д. Джохансон М. Иди. Люси. Истоки рода человеческого. Пер. с англ. М. 1984. Биологический энциклопедический словарь //под ред. М. С. Гилярова. М. 1989 В. П. Алексеев А. И. Першиц. История первобытного общества. М. 2001 У истоков человечества. Сб. ст. М. 1964. Иванова И. К. Геологический возраст ископаемого человека М. 1965. Ископаемые гоминиды и происхождение человека. Сб. ст. М. 1966. Труды II (XVIII) Всероссийского археологического съезда в Суздале в 2008 году. В 3 Т. — М.: ИА РАН. Дробышевский С. В. Предшественники. Предки? Архантропы. Гоминиды переходные от архантропов к палеоантропам. Ч.III. Ч.IV. Изд.стереотип. 2014. 352 с. ISBN 978-5-382-01486-9 Примечания Ссылки «Hominid species» (англ.) Каталог находок Homo erectus В Дагестане нашли стоянку Хомо Эректус Реконструкции жизни прямоходящих людей в картинах Зденека Буриана на с айте преподавателя А.В. ТуторскогоЛесные хомяки (лат. Neotoma) — род грызунов встречающийся в Северной Америке в частности на юго-западе США и севере Мексики. Животное размером чуть меньше обыкновенной крысы с длинным пушистым хвостом. Лесные хомяки обитающие поблизости от людей ведут преимущественно ночной образ жизни. Собирают мелкие предметы для строительства гнезда. Виды Род включает следующие виды: Белогорлый лесной хомяк (Neotoma albigula) Тамаулипанский лесной хомяк (Neotoma angustapalata) Лесной хомяк Антони (Neotoma anthonyi) † Лесной хомяк Брайанта (Neotoma bryanti) Лесной хомяк Бункера (Neotoma bunkeri) † Никарагуанский лесной хомяк (Neotoma chrysomelas) Пышнохвостый лесной хомяк (Neotoma cinerea) Аризонский лесной хомяк (Neotoma devia) Восточный лесной хомяк (Neotoma floridana) Темноногий лесной хомяк (Neotoma fuscipes) Лесной хомяк Гольдмана (Neotoma goldmani) Пустынный хомяк (Neotoma lepida) Neotoma leucodon Neotoma macrotis Neotoma magister Санмартинский лесной хомяк (Neotoma martinensis) † Мексиканский лесной хомяк (Neotoma mexicana) Равнинный лесной хомяк (Neotoma micropus) Лесной хомяк Нельсона (Neotoma nelsoni) Халисканский лесной хомяк (Neotoma palatina) Сонорский пустынный хомяк (Neotoma phenax) Лесной хомяк Стефенса (Neotoma stephensi) ПримечанияОка́пи или окапи Джонстона (лат. Okapia johnstoni) — вид парнокопытных единственный представитель рода окапи (лат. Okapia). По телосложению окапи на первый взгляд больше напоминают лошадиных нежели жирафа к тому же у них на конечностях имеются полоски как у зебры. Тем не менее от лошадиных окапи довольно далеки так как принадлежат к совсем другому отряду (зато в определённой степени похожи на древних менее специализированных общих предков жирафов). Видовой эпитет дан в честь британского путешественника Гарри Джонстона (1858—1927). Особенности У окапи бархатистая шерсть шоколадного цвета переливающаяся красноватыми оттенками. Конечности белые или светло-коричневые морда чёрно-белой окраски. Шея и ноги довольно длинные хоть и не в такой мере как у родственного степного жирафа. У самцов два коротких рога самки рогов не имеют. Вес окапи составляет около 250 кг. Длина тела около 21 м хвоста — 30—40 см. Высота в холке 150—170 см. Самки в среднем несколько выше самцов. Язык у окапи такой длинный что животное вылизывает им собственные глаза. Распространение Единственным государством на территории которого встречаются окапи является Демократическая республика Конго. Окапи населяют густые тропические леса на севере и востоке страны например в заповедниках Салонга Маико и Вирунга. Современная численность окапи в дикой природе неизвестна. Так как окапи очень боязливые и скрытные животные и к тому же обитают в стране разъедаемой гражданской войной об их жизни на свободе мало что известно. Вырубка лесов отнимающая у них жизненное пространство наверняка влечёт за собой снижение популяции. Оценки численности окапи называют цифры от 35 тысяч до 50 тысяч живущих на свободе особей. В зоопарках мира их насчитывается 160. Образ жизни Как и родственные жирафы окапи питаются прежде всего древесными листьями: своим длинным и гибким языком животные захватывают молодой побег куста и затем скользящим движением сдирают с него листву. Но так как шея окапи короче жирафовой то этот зверь предпочитает есть только ту растительность что растёт поближе к земле. Кроме того окапи едят травы папоротники грибы и фрукты. Как показали исследования зоолога Де Медина в выборе кормов окапи довольно привередлив: из 13 семейств растений образующих нижний ярус тропического леса он регулярно использует только 30 видов. В помете окапи были обнаружены также древесный уголь и солоноватая содержащая селитру глина с берегов лесных ручьев. По-видимому так животное компенсирует нехватку минеральных кормов. Кормятся окапи в светлое время суток. Окапи активны в дневное время. Взрослые самки располагают чётко ограниченными участками в то время как участки самцов пересекаются и не определены однозначно. Окапи — звери живущие в одиночку. Изредка их можно встретить и в небольших группах но по каким причинам они их образуют до сих пор неизвестно. Продолжительность беременности у окапи составляет 450 дней. Появление на свет потомства зависит от времён года: роды происходят в августе-октябре в период дождей. Для родов самка удаляется в самые глухие места и новорожденный детеныш несколько дней лежит затаившись в чаще. Мать находит его по голосу. Голос взрослых окапи напоминает тихое покашливание. Такие же звуки издает и детеныш но он может и негромко мычать подобно теленку или изредка тихо свистеть. Мать очень привязана к малышу: известны случаи когда самка пыталась отогнать от детеныша даже людей. Из органов чувств у окапи наиболее развиты слух и обоняние. В неволе окапи могут доживать до 30 лет. История открытия окапи История открытия окапи — одна из наиболее громких зоологических сенсаций XX века. Первые сведения о неизвестном животном получил в 1890 году известный путешественник Генри Стенли которому удалось добраться до девственных лесов бассейна Конго. В своем отчёте Стенли рассказал что пигмеи увидевшие его лошадей не были удивлены (вопреки ожиданиям) и пояснили что похожие звери водятся в их лесах. Несколько лет спустя тогдашний губернатор Уганды англичанин Джонстон решил проверить слова Стенли: сведения о неизвестных «лесных лошадях» казались нелепыми. Однако во время экспедиции 1899 года Джонстону удалось найти подтверждение слов Стенли: сначала пигмеи а затем и белый миссионер Ллойд описали Джонстону внешний облик «лесной лошади» и сообщили её местное название — окапи. А дальше Джонстону повезло ещё больше: в Форт Бени бельгийцы подарили ему два куска шкуры окапи. Они были посланы в Лондон в Королевское зоологическое общество. Осмотр их показал что шкура не принадлежит ни одному из известных видов зебр и в декабре 1900 года зоолог Склатер опубликовал описание нового вида животного дав ему имя «лошади Джонстона». Только в июне 1901 года когда в Лондон были присланы полная шкура и два черепа выяснилось что они не принадлежат лошади а близки к костям давно вымерших животных. Речь стало быть шла о совершенно новом роде. Так было узаконено современное название окапи — название которое тысячелетиями бытовало у пигмеев из лесов Итури. Однако окапи оставались почти недоступными. Долго были безуспешными и запросы зоопарков. Только в 1919 году Антверпенский зоопарк получил первого молодого окапи который прожил в Европе лишь 50 дней. Неудачей закончились и ещё несколько попыток. Однако в 1928 году в Антверпенский зоопарк прибыла самка окапи по кличке Теле. Она прожила до 1943 года и погибла от голода уже во время Второй мировой войны. А в 1954 году всё в том же Антверпенском зоопарке родился первый детеныш окапи который вскоре погиб. Первое полностью успешное разведение окапи было достигнуто в 1956 году в Париже. В настоящее время в Эпулу (Республика Конго Киншаса) работает специальная станция по отлову живых окапи. Фотогалерея См. также Жираф Примечания Ссылки Животные Африки. Окапи Юбилей окапи Резерват окапиКлеопа́тра VII Филопа́тор (др.-греч. Κλεοπάτρα Φιλοπάτωρ; 69—30 гг. до н. э.) — последняя царица эллинистического Египта из македонской династии Птолемеев (Лагидов). Прославлена благодаря драматической истории любви к римскому полководцу Марку Антонию. В годы её правления Египет был покорён Римом сама Клеопатра покончила жизнь самоубийством чтобы не стать пленницей Октавиана. Клеопатра стала одним из наиболее популярных античных персонажей в кинофильмах и литературных произведениях. Общие сведения Клеопатра VII правила Египтом 21 год последовательно в соправительстве со своими братьями (они же по традиции формальные мужья) Птолемеем XIII и Птолемеем XIV затем в фактическом браке с римским полководцем Марком Антонием. Являлась последним независимым правителем Египта до римского завоевания и нередко хотя не совсем правильно считается последним фараоном Древнего Египта. Широкую известность приобрела благодаря любовной связи с Юлием Цезарем и Марком Антонием. От Цезаря имела сына от Антония двух сыновей и дочь. Источники по Клеопатре — Плутарх Светоний Аппиан Дион Кассий Иосиф Флавий. В большинстве своём древняя историография ей неблагоприятна; существует мнение что очернение Клеопатры осуществлено победителем Египта Октавианом и его окружением стремившимися всеми силами очернить царицу представив её не просто опасным врагом Рима и злым гением Марка Антония. Пример — суждение о Клеопатре римского историка IV в. Аврелия Виктора: «Она была так развратна что часто проституировала и обладала такой красотой что многие мужчины своей смертью платили за обладание ею в течение одной ночи». Происхождение Клеопатра родилась 2 ноября 69 года до н. э. (официально 12 год правления Птолемея XII) по всей видимости в Александрии. Она является одной из трёх (известных) дочерей царя Птолемея XII Авлета возможно от наложницы так как по замечанию Страбона у этого царя была только одна законная дочь Береника IV царица в 58—55 годах до н. э. О детстве и юности Клеопатры ничего не известно. Несомненно на неё произвела сильное впечатление смута 58—55 годов когда её отца свергли и изгнали из Египта а царицей стала его дочь (сестра Клеопатры) Береника. Восстановленный на престоле силами римского наместника Сирии Габиния Птолемей XII кидается в резню репрессии и убийства (жертвой которых пала в том числе и Береника). В результате он превращается в марионетку удерживающуюся у власти лишь благодаря римскому присутствию обременяющему финансы страны. Неприятности царствования отца преподнесли урок будущей царице которая использовала все средства чтобы избавиться от противников и от всех стоящих на её пути — как например от своего младшего брата Птолемея XIV в 44 до н. э. и позднее от сестры Арсинои IV. Личность Подлинный облик Клеопатры нелегко разглядеть из-за окружающего её романтического флёра и многочисленных кинокартин; но несомненно что она имела достаточно мужественный и твёрдый характер чтобы беспокоить римлян. Нет никаких достоверных изображений которые точно без идеализации передали бы её физический облик. Повреждённый бюст из Шершелл в Алжире (античный город Цезарея Мавританская) созданный после смерти Клеопатры по случаю брака Клеопатры Селены II её дочери от Марка Антония с царем Мавретании Юбой II передает внешность Клеопатры в её последние годы; хотя иногда этот бюст приписывают Клеопатре Селене II дочери Клеопатры VII. Клеопатре VII приписывают эллинистические бюсты изображающие молодых привлекательных женщин с типично греческими лицами но персоны с которых делали бюст точно не идентифицированы. Считается что бюсты изображающие именно Клеопатру VII хранятся в Берлинском музее (см. заставку) и музее Ватикана но классический облик заставляет подозревать идеализацию изображения. Профили на монетах показывают женщину с волнистыми волосами крупными глазами выступающим подбородком и носом с горбинкой (наследственные черты Птолемеев). С другой стороны известно что Клеопатра отличалась мощным обаянием привлекательностью отлично пользовалась этим для обольщения и вдобавок обладала чарующим голосом и блестящим острым умом. Как пишет Плутарх видевший портреты Клеопатры: Ибо красота этой женщины была не тою что зовется несравненною и поражает с первого взгляда зато обращение её отличалось неотразимою прелестью и потому её облик сочетавшийся с редкою убедительностью речей с огромным обаянием сквозившим в каждом слове в каждом движении накрепко врезался в душу. Самые звуки её голоса ласкали и радовали слух а язык был точно многострунный инструмент легко настраивающийся на любой лад — на любое наречие… В то время как греки обычно пренебрегали воспитанием дочерей даже в царских семьях Клеопатра явно имела хорошее образование которое наложившись на её природный ум дало превосходные результаты. Клеопатра стала настоящей царицей-полиглотом владея помимо родного греческого языка египетским (первая из своей династии приложила усилия для овладения им может быть только за исключением Птолемея VIII Фискона) арамейским эфиопским персидским ивритом и языком берберов (народа жившего на юге Ливии). Её лингвистические способности не обошли и латынь хотя просвещенные римляне как например Цезарь сами в совершенстве владели греческим языком. Имя Путь к трону Завещание Птолемея XII умершего в марте 51 года до н. э. передавало престол Клеопатре и её младшему брату Птолемею XIII которому тогда было около 9 лет и с которым она сочеталась формальным браком так как согласно птолемеевскому обычаю женщина не могла царствовать самостоятельно. На престол она взошла под официальным титулом Θέα Φιλοπάτωρ (Теа Филопатор) то есть богиня любящая отца (из надписи на стеле от 51 до н. э.). Первые три года царствования были нелегки из-за 2-летнего неурожая вызванного недостаточным разливом Нила. С воцарением соправителей немедленно началась подспудная борьба партий. Клеопатра сначала правила одна отстранив малолетнего брата но затем последний взял реванш опираясь на евнуха Потина (бывшего кем-то вроде главы правительства) полководца Ахилла и своего воспитателя Теодота (ритор с Хиоса). В документе датированном 27 октября 50 года до н. э. имя Птолемея фигурирует подчеркнуто на первом месте. Летом 48 года до н. э. Клеопатра бежавшая в Сирию и навербовавшая там войско во главе этого войска разбила лагерь на египетской границе недалеко от крепости Пелусий; там же расположился с войском и её брат преграждая ей путь в страну. Переломным моментом стало бегство римского сенатора Помпея в Египет и его убийство сторонниками Птолемея. Клеопатра и Цезарь В этот момент в борьбу вмешивается Рим. Помпей побежденный Юлием Цезарем под Фарсалом в начале июня 48 года до н. э. появляется у египетского берега и просит египетского царя о помощи. Молодой Птолемей XIII точнее его советники надеясь добиться щедрых милостей от победителей отдают приказ об убийстве римлянина. Это и было исполнено едва Помпей ступил на египетскую землю на глазах у всего его окружения (28 июля 48 года). Но царь просчитался: Цезарь который в погоне за Помпеем высадился в Египте два дня спустя разгневался этой расправой и похоронил голову Помпея у стен Александрии где воздвиг святилище Немезиды. Оказавшись в Египте Цезарь попытался пополнить свою казну с помощью долгов которые Птолемей XII наделал римскому банкиру Рабирию во время своих хлопот о восстановлении на престоле и которые Цезарь теперь записал на свой счёт. Светоний пишет что Цезарь «не решился» превратить Египет в римскую провинцию «чтобы какой-нибудь предприимчивый наместник не сумел опереться на неё [провинцию с огромными ресурсами] для новых смут». Однако Цезарь заявил о намерении выступить арбитром в споре царей. Птолемей XIII и без него был фактическим правителем к тому же признанным Помпеем; поэтому Цезарь был заинтересован в Клеопатре которая могла стать марионеткой обязанной ему властью. Вскоре по прибытии он вызывает Клеопатру к себе в Александрию. Проникнуть в столицу охраняемую людьми Птолемея было непростым делом; Клеопатре помог сделать это её поклонник сицилиец Аполлодор который тайно провез царицу в рыбачьей лодке а потом пронёс в покои Цезаря спрятав в большом мешке для постели (а не в ковре как это приукрашенно изображается в фильмах см. Ковёр Клеопатры). Из этого факта можно сделать вывод о хрупком телосложении царицы. Бросившись к ногам римского диктатора Клеопатра стала горько жаловаться на своих притеснителей требуя казни Потина. 52-летний Цезарь был пленён молодой царицей; тем более что возврат к завещанию Птолемея XII соответствовал его собственным политическим интересам. Когда на следующее утро Цезарь заявил об этом 13-летнему царю — тот в ярости выбежал из дворца и сорвав с себя диадему стал кричать собравшемуся народу что его предали. Толпа возмутилась; но Цезарю в тот момент удалось её утихомирить зачитав завещание царя. Однако ситуация для Цезаря осложнилась. Отряд сопровождавший его насчитывал всего 7 тысяч солдат; в Африке собирались сторонники убитого Помпея и эти обстоятельства возбудили в партии Птолемея надежду избавиться от Цезаря. Потин и Ахилла вызвали в Александрию войска; казнь Потина Цезарем уже не могла остановить восстание. Войска поддержанные горожанами возмущенными вымогательствами и своеволием римлян получили вождя когда к ним бежали Птолемей XIII и его сестра Арсиноя. В результате Цезарь в сентябре 48 года до н. э. оказался осажденным и отрезанным от подкреплений в царском квартале Александрии. Спас Цезаря и Клеопатру только подход подкреплений во главе с Митридатом Пергамским. Повстанцы были разбиты 15 января 47 года до н. э. у Мареотийского озера при бегстве царь Птолемей утонул в Ниле. Арсиноя попала в плен и была затем проведена в триумфе Цезаря. За этим последовало совместное путешествие Цезаря и Клеопатры по Нилу на 400 кораблях сопровождавшееся шумными празднествами. Клеопатра формально сочетавшаяся с другим своим малолетним братом Птолемеем XIV фактически стала безраздельной правительницей Египта под римским протекторатом гарантией которого являлись оставленные в Египте три легиона. Вскоре после отбытия Цезаря у Клеопатры рождается сын 23 июня 47 года которого назвали Птолемеем Цезарем но который вошёл в историю под данным ему александрийцами прозвищем Цезарион. Утверждали что он был очень похож на Цезаря и лицом и осанкой. Пребывание в Риме Цезарь воевал с царем Понта Фарнаком затем с последними сторонниками Помпея в Африке; сразу же по окончании войн он вызывает в Рим Клеопатру с братом (лето 46 года до н. э.) формально — для заключения союза между Римом и Египтом. Клеопатре была выделена вилла Цезаря в его садах на берегу Тибра где она принимала знатных римлян спешивших засвидетельствовать своё почтение фаворитке. У республиканцев это вызывало крайнее раздражение и стало одним из поводов ускоривших гибель Цезаря. Ходил даже слух (передаваемый Светонием и показательный для общего настроения) что Цезарь собирается взять Клеопатру своей второй женой и перенести столицу в Александрию. Сам Цезарь приказал поместить позолоченную статую Клеопатры у алтаря Венеры Прародительницы (Венеры как мифического предка рода Юлиев к которому он принадлежал). Тем не менее официальное завещание Цезаря не содержало никаких упоминаний о Цезарионе которого он таким образом не решился признать своим сыном. Суверенное правление Цезарь был убит в результате заговора 15 марта 44 года до н. э. Месяц спустя в середине апреля Клеопатра покинула Рим и в июле прибыла в Александрию. Вскоре после этого умер 14-летний Птолемей XIV. По утверждению Иосифа Флавия он был отравлен сестрой: рождение сына дало Клеопатре формального соправителя. В этой ситуации взрослеющий брат был ей совершенно излишен. В 43 году до н. э. на Египет обрушился голод и два года подряд не разливался Нил. Царица была озабочена прежде всего снабжением своей столицы склонной к бунту. Три римских легиона оставленные покойным Цезарем бесчинствовали вплоть до их вывода. Война между убийцами Цезаря Кассием и Брутом с одной стороны и с другой стороны — его наследниками Антонием и Октавианом требовала от царицы изворотливости. Восток был в руках убийц Цезаря: Брут контролировал Грецию и Малую Азию а Кассий обосновался в Сирии. Наместник Клеопатры на Кипре Серапион помог Кассию деньгами и флотом с несомненного согласия царицы какие бы чувства она ни питала к убийцам своего римского покровителя. Позже она официально отреклась от действий Серапиона. С другой стороны Клеопатра снарядила флот якобы как она потом уверяла в помощь цезарианцам. В 42 году до н. э. республиканцы были разгромлены под Филиппами. Ситуация для Клеопатры сразу переменилась. Клеопатра и Антоний Встреча с Марком Антонием Клеопатре было 28 лет когда она в 41 году до н. э. познакомилась с 40-летним римским полководцем. Известно что Антоний в качестве начальника конницы участвовал в восстановлении на престоле Птолемея XII в 55 году но маловероятно чтобы они встретились в то время хотя Аппиан приводит слух будто Антоний увлекся 14-летней Клеопатрой ещё в тот период. Они могли познакомиться во время пребывания царицы в Риме однако до встречи в 41 году они по-видимому плохо знали друг друга. При разделе римского мира произведенном после разгрома республиканцев Антонию достался Восток. Антоний решает реализовать проект Цезаря — большой поход против парфян. Готовясь к походу он посылает офицера Квинта Деллия в Александрию требовать Клеопатру к себе в Киликию. Он собирался обвинить её в помощи убийцам Цезаря видимо надеясь под этим предлогом получить с неё как можно больше денег для похода. Клеопатра разузнав через Деллия о характере Антония и прежде всего о его влюбчивости тщеславии и любви к внешнему блеску прибывает на судне с вызолоченной кормой пурпурными парусами и посеребренными веслами; сама она восседала в наряде Афродиты по обе стороны от неё стояли с опахалами мальчики в виде эротов а управляли кораблем служанки в одеяниях нимф. Корабль двигался по реке Кидн под звуки флейт и кифар окутанный дымом благовоний. Затем она приглашает Антония к себе для роскошного пиршества. Антоний был совершенно очарован. Заготовленные обвинения царица без труда отклонила заявив что Серапион действовал без её ведома а сама она снарядила флот в помощь цезарианцам но этот флот к несчастью был задержан противными ветрами. В качестве первого проявления любезности к Клеопатре Антоний по её просьбе приказал немедленно казнить её сестру Арсиною искавшую убежища в храме Афродиты в Эфесе. Так начался роман длившийся десять лет один из самых знаменитых в истории — даже при том что мы не можем судить какова была доля политического расчёта в отношениях с Антонием который был необходим Клеопатре для осуществления своих планов. Со своей стороны Антоний только при помощи египетских денег мог содержать свою огромную армию. Восстановление державы Лагидов Антоний оставив армию последовал за Клеопатрой в Александрию где провёл зиму 41—40 гг. до н. э. предаваясь попойкам и развлечениям. Со своей стороны Клеопатра старалась привязать его как можно крепче. Плутарх рассказывает: вместе с ним она играла в кости вместе пила вместе охотилась была в числе зрителей когда он упражнялся с оружием а по ночам когда он в платье раба бродил и слонялся по городу останавливаясь у дверей и окон домов и осыпая обычными своим шутками хозяев — людей простого звания Клеопатра и тут была рядом с Антонием одетая ему под стать. Однажды Антоний задумав поразить Клеопатру своими способностями рыболова подослал ныряльщиков которые постоянно насаживали ему на крючок новый «улов»; Клеопатра быстро разгадав эту хитрость со своей стороны послала ныряльщика который насадил Антонию вяленую рыбу. Пока они развлекались подобным образом парфянский царевич Пакор перешёл в наступление в результате которого Рим потерял Сирию и юг Малой Азии с Киликией. Антигон Маттафий враждебный римлянам принц из династии Хасмонеев (Маккавеев) был утверждён парфянами на иерусалимском престоле. Марк Антоний провел короткое контрнаступление из Тира но затем был вынужден вернуться в Рим где после столкновения между его женой Фульвией и сторонниками Октавиана было заключено мирное соглашение в Брундизии. Столкновения были вызваны по вине Фульвии которая по словам Плутарха надеялась таким образом оторвать Антония от Клеопатры. В это время Фульвия умерла и Антоний сочетался браком с сестрой Октавиана Октавией. В то же самое время в 40 году до н. э. Клеопатра в Александрии родила от Антония близнецов: мальчика Александра Гелиоса («Солнце») и девочку Клеопатру Селену («Луну»). На протяжении 3 лет до осени 37 года до н. э. сведения о царице отсутствуют. При возвращении Антония из Италии любовники встречаются в Антиохии осенью 37 года и с этого момента начинается новый этап в их политике и их любви. Легат Антония Вентидий изгнал парфян; Антоний заменяет парфянских ставленников собственными вассалами или прямым римским управлением. Таким образом знаменитый Ирод при его поддержке становится царем Иудеи. Нечто подобное происходит в Галатии Понте и Каппадокии. Клеопатра из всего этого получает непосредственную выгоду так как подтверждаются её права на Кипр которым она фактически владела а также на города сирийского и киликийского побережья Средиземного моря царство Халкидика в нынешнем Ливане. Таким образом она сумела частично восстановить державу первых Птолемеев. Клеопатра повелела отсчитывать от этого момента новую эру своего царствования в документах. Сама она приняла официальный титул Θεα Νεωτερα Φιλοπατωρ Φιλοπατρις (Феа Неотера Филопатор Филопатрис) то есть «младшая богиня любящая отца и отечество». Титул предназначался для присоединённых сирийцев которые уже имели царицу (старшую богиню) птолемеевских кровей Клеопатру Феа во II веке до н. э. титул также указывал по мнению историков на македонские корни Клеопатры что было весомым аргументом для греко-македонского правящего класса Сирии. Дети Антония и Клеопатры В 37—36 годах до н. э. Антоний начал кампанию против парфян обернувшуюся катастрофой в основном по причине суровой зимы в горах Армении и Мидии. Сам Антоний едва избежал гибели. Клеопатра оставалась в Александрии где в сентябре 36 года до н. э. родила третьего ребёнка от Антония — Птолемея Филадельфа. В Риме начали рассматривать союз Антония и Клеопатры как угрозу империи и лично Октавиану. Последний в начале весны 35 года послал свою сестру Октавию законную жену Антония и мать двух его дочерей — Антонии Старшей (будущей бабки императора Нерона) и Антонии Младшей (будущей матери Германика и императора Клавдия) — с тем чтобы она присоединилась к мужу. Однако едва она доехала до Афин Антоний приказал ей немедленно возвращаться обратно. Это произошло при участии Клеопатры которая грозила Антонию самоубийством в случае если тот примет жену. Антоний хотел взять реванш за поражение в войне с парфянами: в 35 году до н. э. он захватил царя Армении Артавазда II заключил союз с другим Артаваздом — царём Мидии Атропатены и справил триумф но не в Риме а в Александрии с участием Клеопатры и их общих детей. Чуть позже Цезарион получил титул царя царей; Александр Гелиос был провозглашён царём Армении и земель за Евфратом Птолемей Филадельф получил (номинально так как ему было около 2 лет) — Сирию и Малую Азию и наконец Клеопатра Селена II — Киренаику. Далеко не все из пожалованных территорий находились под реальным контролем Антония. Иосиф Флавий утверждает что Клеопатра также требовала у Антония Иудею но получила отказ; однако это сообщение ставится[кем?] под сомнение. Известие о раздаче земель вызвало сильнейшее возмущение в Риме Антоний явно порывал со всеми римскими традициями и начинал разыгрывать из себя эллинистического монарха. Крушение Битва при Акциуме Антоний ещё пользовался значительной популярностью в сенате и армии но своими выходками в восточно-эллинистическом духе бросавшими вызов римским нормам и традиционным представлениям сам дал Октавиану оружие против себя. К 32 году до н. э. дело дошло до гражданской войны. При этом Октавиан провозгласил её войной «римского народа против египетской царицы». Египтянку которая поработила римского полководца своими чарами изобразили средоточием всего восточного эллинистически-царского чуждого Риму и «римским добродетелям». Со стороны Антония и Клеопатры для войны был приготовлен флот из 500 кораблей из них 200 египетских. Антоний вёл войну вяло предаваясь совместно с Клеопатрой пиршествам и празднествам во всех попутных греческих городах и предоставляя Октавиану время для организации армии и флота. Пока Антоний стягивал войска к западному побережью Греции собираясь переправиться в Италию сам Октавиан стремительно переправился в Эпир и навязал Антонию войну на его территории. Пребывание Клеопатры в лагере Антония её постоянные интриги против всех в ком она видела своих недоброжелателей сослужили Антонию дурную службу побудив многих из его сторонников перебежать к противнику. Характерна история ярого приверженца Антония Квинта Деллия который всё же был вынужден перебежать к Октавиану поскольку был предупрежден что Клеопатра собирается отравить его за шутку которую она сочла для себя оскорбительной. Перебежчики осведомили Октавиана о содержании завещания Антония оно было немедленно изъято из храма Весты и опубликовано. Антоний официально признавал Клеопатру женой её сыновей — своими законными детьми и завещал похоронить себя не в Риме а в Александрии рядом с Клеопатрой. Завещание Антония совершенно его дискредитировало. Октавиан не являвшийся крупным военачальником нашёл в лице Марка Випсания Агриппы компетентного полководца который успешно вел войну. Агриппа сумел загнать флот Антония и Клеопатры в Амбракийский залив и блокировал его. Их войска стали ощущать недостаток продовольствия. Клеопатра настаивала на морском прорыве. На военном совете это мнение взяло верх. Результатом стала морская битва при Акциуме 2 сентября 31 года до н. э. Когда Клеопатра испугалась что победа ускользает она решила бежать со всем своим флотом пытаясь что-то ещё спасти. Антоний бежал вслед за ней. Его разгромленный флот сдался Октавиану а вслед за тем сдалась без боя и деморализованная сухопутная армия. Гибель Антония и Клеопатры Антоний возвратился в Египет и не предпринимал ничего для продолжения борьбы с Октавианом. Впрочем у него не оставалось для этого никаких реальных ресурсов. Он растрачивал свои силы в попойках и роскошных празднествах и объявил вместе с Клеопатрой о создании «Союза смертников» члены которого клялись умереть вместе. В этот союз пришлось вступить их приближённым. Клеопатра испытывала на заключённых яды пытаясь выяснить какой яд приносит более быструю и безболезненную смерть. Клеопатра была озабочена спасением Цезариона. Она отправила его в Индию но он потом вернулся обратно в Египет. Она и сама одно время обдумывала план бегства в Индию но при попытке перевезти суда через Суэцкий перешеек их сожгли арабы. От этих планов пришлось отказаться. Весной 30 года до н. э. Октавиан двинулся на Египет. Клеопатра пыталась жестокими мерами оградить себя от измены: когда комендант Пелусия Селевк сдал крепость она казнила его жену и детей. К концу июля войска Октавиана появились под самой Александрией. Последние части оставшиеся у Антония одна за другой переходили на сторону победителя. 1 августа всё было кончено. Клеопатра с доверенными служанками Ирадой и Хармион заперлась в здании собственной гробницы. Антонию передали ложное известие о её самоубийстве. Антоний бросился на свой меч. Вскоре его умирающего женщины втянули в гробницу и он умер на руках у рыдавшей над ним Клеопатры. Сама Клеопатра зажав в руке кинжал демонстрировала готовность к смерти однако вступила в переговоры с посланцем Октавиана позволила ему проникнуть в здание гробницы и обезоружить её. Видимо Клеопатра ещё сохраняла слабую надежду соблазнить Октавиана или хотя бы договориться с ним и удержать царство. Октавиан проявил меньше податливости к женским чарам чем Цезарь и Антоний да и чары женщины за тридцать и матери четверых детей возможно несколько ослабли. Последние дни Клеопатры подробно описаны Плутархом по воспоминаниям Олимпа её врача. Октавиан дозволил Клеопатре похоронить возлюбленного; её собственная судьба оставалась неясной. Она сказалась больной и давала понять что уморит себя голодом — но угрозы Октавиана расправиться с детьми заставили её принять лечение. Немногими днями позже Цезарь (Октавиан) и сам навестил Клеопатру чтобы сколько-нибудь её утешить. Она лежала на постели подавленная и удручённая и когда Цезарь появился в дверях вскочила в одном хитоне и бросилась ему в ноги. Её давно не прибранные волосы висели клочьями лицо одичало голос дрожал глаза потухли. Октавиан напутствовал Клеопатру ободряющими словами и удалился. Вскоре влюбленный в Клеопатру римский офицер Корнелий Долабелла сообщил ей что через три дня её отправят в Рим для триумфа Октавиана. Клеопатра велела передать тому заранее написанное письмо и заперлась со служанками. Октавиан получил письмо в котором нашёл жалобы и просьбу похоронить её вместе с Антонием и немедленно послал людей. Посланные нашли Клеопатру мёртвой в царском уборе на золотом ложе. Поскольку перед тем к Клеопатре прошёл крестьянин с горшком смокв не вызвавший подозрений у стражи — было решено что в горшке Клеопатре пронесли змею. Утверждали что на руке Клеопатры были чуть видны два лёгких укуса. Саму змею в комнате не нашли будто бы она сразу уползла из дворца. По другой версии Клеопатра хранила яд в полой головной шпильке. Эта версия подкрепляется тем фактом что обе служанки Клеопатры умерли вместе с ней. Сомнительно чтобы одна змея умертвила сразу трёх человек. По словам Диона Кассия Октавиан пытался оживить Клеопатру с помощью псиллов экзотического племени умевшего высасывать яд безвредно для себя. Смерть Клеопатры 12 августа 30 года лишила Октавиана блестящей пленницы на его триумфе в Риме. В триумфальном шествии везли лишь её изваяние. Приёмный сын Цезаря Октавиан казнил родного сына Цезаря от Клеопатры Птолемея XV Цезариона в том же году. Дети от Антония шли в цепях на параде триумфатора затем воспитывались у сестры Октавиана Октавии жены Антония «в память о муже». Впоследствии дочь Клеопатры Клеопатру Селену II выдали замуж за мавританского царя Юбу II благодаря чему и появился бюст Клеопатры из Шершелл. Судьба Александра Гелиоса и Птолемея Филадельфа осталась неизвестной. Предполагается что они рано умерли. Египет стал одной из римских провинций. Клеопатра в искусстве Стихотворения «Клеопатра» (Пушкин Брюсов Блок Ахматова) Александр Пушкин «Египетские ночи» Уильям Шекспир «Антоний и Клеопатра» Бернард Шоу «Цезарь и Клеопатра» Георг Эберс «Клеопатра» Генри Райдер Хаггард «Клеопатра» Маргарет Джордж «Дневники Клеопатры» (1997) Давтян Лариса. «Клеопатра» (поэтический цикл). М. Река времен 2010 А. Владимиров «Правило Клеопатры» (музыкальная драма) Мария Хэдли. «Царица цариц» Н. Павлищева. «Клеопатра» Теофиль Готье "Ночь дарованная Клеопатрой" Клеопатра в кино Клеопатре посвящено множество фильмов. Самые известные из них: Клеопатра / Cléopâtre (Франция 1899) — немой чёрно-белый фильм режиссёр Жорж Мельес в роли Клеопатры Жанна Д’альси. Клеопатра / Cléopâtre (Франция 1910) — немой чёрно-белый фильм поставленный по пьесе Уильяма Шекспира «Антоний и Клеопатра» режиссёры: Генри Андреани и Фердинанд Зекка в роли Клеопатры Мадлен Рош. Клеопатра / Cleopatra (США 1912) — немой черно-белый фильм режиссёр Чарльз Л. Гэскилл в роли Клеопатры Хелен Гарднер. Клеопатра/ Cleopatra (США 1917) — немой черно-белый фильм режиссёр Дж. Гордон Эдвардс в роли Клеопатры Теда Бара фильм считается утерянным. Клеопатра (фильм 1934) — номинант на Оскара в роли Клодетт Колбер Цезарь и Клеопатра (фильм 1945) — в роли Вивьен Ли Антоний и Клеопатра (фильм 1951) — в роли Паулин Летс Две ночи с Клеопатрой (фильм) (1953) — в роли Софи Лорен Клеопатра (фильм 1963) — номинант на Оскара в роли Клеопатры Элизабет Тейлор Я Клеопатра и Антоний (фильм) (1966) — в роли Ставрас Паравас Легионы Клеопатры (1959) — в роли Линда Кристал Астерикс и Клеопатра (мультфильм 1968) — озвучивала Клеопатру Мишлин Дэкс Антоний и Клеопатра (фильм 1974) — в роли Джанет Сазман Цезарь и Клеопатра (1979) — в роли Елена Коренева Безумные ночи Клеопатры (фильм) (1996) — в роли Марчелла Петрелли Клеопатра (фильм 1999) — в роли Леонор Варела Астерикс и Обеликс: Миссия Клеопатра (фильм 2002) — роль Клеопатры исполнила Моника Беллуччи Юлий Цезарь (фильм 2002) — роль Клеопатры исполнила Самуэла Сардо Римская империя. Август (фильм) (2003) — в роли Анна Валле Рим (2005—2007) — телевизионная драма HBO/BBC в роли Клеопатры Линдсей Маршал. Клеопатра в астрономии Астероид (216) Клеопатра. Открыт 10 апреля 1880 года австрийским астрономом Иоганном Пализой в Венской обсерватории. кратер на Венере под названием Клеопатра. Примечания Литература А. Петров. Несколько страниц в защиту Клеопатры // Восток-Запад-Россия. Сб. статей. — М.: «Прогресс-Традиция» 2002 с. 383—390. А Кравчук. Закат Птолемеев — М.: «Наука» Гл. ред. вост. литературы 1973 217 с. Пьер Декс. Клеопатра. — Ростов-на-Дону: Феникс 1998. — 320 с. — (След в истории). — 10 000 экз. — ISBN 5-222-00181-4. Светоний «Божественный Юлий» «Август» Бенгтсон Г. Правители эпохи эллинизма / Пер. с нем. и вступит. статья Э. Д. Фролова. — М.: Наука (ГРВЛ) 1982. — 391 с. — 10 000 экз. Грант М. Клеопатра: Последняя из Птолемеев. - М. 2008. - 352 с. Егоров А. П. Антоний и Клеопатра: Рим и Египет: Встреча цивилизаций. - СПб. 2012. - 264 с. Стучевский И. А. Клеопатра: Исторический очерк // Вопросы истории. – 1965. – 10. – С. 210–218. Флетчер Д. Клеопатра Великая: Женщина стоящая за легендой. - М. 2011. - 480 с. Фрэн И. Клеопатра или Неподражаемая. - М. 2001. - 480 с. Шово М. Повседневная жизнь Египта во времена Клеопатры. - М. 2004. Ссылки Плутарх «Цезарь»; «Антоний» Аппиан «Гражданские войны» кн. II V «Записки об Александрийской войне» неизвестного автора Александр Кравчук Закат Птолемеев Roman History by Cassius Dio Book 51 Монеты Клеопатры VIIСви́ньи (лат. Suidae) — семейство нежвачных парнокопытных (Artiodactyla) включающее 8 видов в том числе единственного европейского представителя семейства — дикого кабана который является прародителем домашней свиньи. Детёныш свиньи называется поросёнком. Внешний вид и строение Для свиней характерно компактное телосложение и длинная морда заканчивающаяся голым хрящевым подвижным «пятачком» — это приспособление для разрыхления земли в поисках корма. Клыки хорошо развитые острые изогнуты вверх. Конечности четырёхпалые; боковые пальцы (второй и четвертый) едва касаются земли. Как у всех парнокопытных пальцы заканчиваются копытцами. Волосяной покров редкий состоящий в основном из щетины. Желудок простой (исключение — бабирусса). Распространение и среда обитания Естественный ареал свиней охватывает Евразию и Африку однако благодаря человеку домашние свиньи присутствуют на всех континентах кроме Антарктиды и везде образовали отчасти одичавшие популяции. Питание и образ жизни В отличие от других современных копытных свиньи всеядны. Большинство видов свиней обитает в лесах. Свиньи — хорошие пловцы. Бытует ошибочное мнение что свиньи имеют пристрастие к валянию в грязи просто из любви к ней; на самом деле свиньи таким образом избавляются от кожных паразитов: высыхая грязь отпадает вместе с паразитами. Кроме того валяние в грязи служит им для охлаждения организма в жаркую погоду. Интеллект В ряде тестов на умственные способности где анализировались возможности животных в решении разных задач свиньи демонстрируют высокий результат как по параметру сообразительности так и по параметру наблюдательности. И. И. Акимушкин вносит свиней в девятку умнейших животных. Свиньи и человек По имеющимся данным одомашнивание свиньи впервые произошло в Китае примерно в восьмом тысячелетии до нашей эры. Домашняя свинья является одним из важнейших сельскохозяйственных животных. От убоя животного получают мясо кожу сало и различные фармакологические ингредиенты в частности — панкреатин. Щетина свиньи издавна служила для изготовления кистей и малярных щёток. Карликовые породы домашней свиньи используют как лабораторных животных и содержат в качестве домашних любимцев. Внутренние органы свиньи человек прямо или косвенно применяет при лечении собственных заболеваний потому как организмы человека и свиньи схожи. Некоторые органы свиней можно использовать как трансплантант однако массовое применение ксенотрансплантации пока невозможно из-за нерешённых проблем с реакцией иммунной системы человека на свиные трасплантанты. Тем не менее использование свиных органов по сравнению например с органами приматов в медицине весьма перспективно. Приматы гораздо ближе к человеку эволюционно но свинью легче вырастить по размерам и физиологически свиные органы больше похожи на человеческие меньше проблем с этической стороной вопроса. Свиньи хорошо дрессируются благодаря острому обонянию поддаются тренировке на поиск наркотиков а также трюфелей. Их можно обучить подводному плаванию (несмотря на то что свинья не обладает врождённым умением плавать). Дикие представители семейства служат объектом охоты. Систематика Систематика Существует 22 рода свиней из них 5 современных: род бабируссы (Babyrousa) вид бабирусса (Babyrousa babyrussa) вид сулавесская бабирусса (Babyrousa celebensis) вид тогийская бабирусса (Babyrousa togeanensis) род большие лесные свиньи (Hylochoerus) вид большая лесная свинья (Hylochoerus meinertzhageni) род бородавочники (Phacochoerus) вид африканский бородавочник (Phacochoerus africanus) вид пустынный бородавочник (Phacochoerus aethiopicus) род кабаны (Sus) вид бородатая свинья (Sus barbatus) вид висайская бородавчатая свинья (Sus cebifrons) вид вьетнамская бородавчатая свинья (Sus bucculentus) вид кабан или дикая свинья (Sus scrofa) подвид домашняя свинья (Sus scrofa domesticus) вид карликовая свинья (Sus salvanius) вид миндорская бородавчатая свинья (Sus oliveri) вид палаванская бородатая свинья (Sus ahoenobarbus) вид сулавесская бородавчатая свинья (Sus celebensis) вид филиппинская бородавчатая свинья (Sus philippensis) вид яванская свинья (Sus verrucosus) род кистеухие свиньи (Potamochoerus) вид кистеухая свинья (Potamochoerus porcus) вид кустарниковая свинья (Potamochoerus larvatus) Ранее к свиньям относили также 3 вида нежвачных пекари распространённых в Новом Свете и внешним обликом напоминающих свинью однако существует целый ряд специфических черт отличающих пекари от свиней и предполагающих выделение их в отдельное семейство. Внешняя систематика В классической систематике свиньи вместе с пекариевыми и бегемотовыми образуют подотряд нежвачных парнокопытных или свинообразных (Suina) который в свою очередь относится к парнокопытным. В филогенетической систематике к парнокопытным следует отнести и китообразных которые произошли от похожих на бегемотов предков. Следующая кладограмма отображает отношения родственных свиньям таксонов между собой: Китопарнокопытные (Cetartiodactyla) ├──Мозоленогие (Tylopoda) └──N.N. ├──Suoidea (свиньи и пекариевые) └──N.N. ├──жвачные (Ruminantia) └──Cetancodonta (Whippomorpha) ├──бегемотовые (Hippopotamidae) └──китообразные (Cetacea) Религиозные взгляды на свиней Во многих мировых религиях таких как ислам или иудаизм употребление мяса свиней в пищу греховно за исключением случаев угрожающих гибели верующего от голода. В православной ветви восточного христианства мясо свиней было запрещено наряду с запретом на употребление мертвечины. В разных архиерейских посланиях и соборных постановлениях православные также ставили в вину католикам: 8. Едение удавленены мертвячины мяса с кровью. 9. Едение католическими монахами свиного сала. Паразиты передающиеся человеку Предок свиньи дикий кабан является падальщиком поэтому мясо свиней и диких кабанов кишит паразитами. Среди неполного перечня паразитов передающихся от свиней к людям можно назвать трихинеллёз различные виды гельминтозов — энтеробиоз анкилостомоз трихоцефалёз. Недостаточно обработанное мясо свиньи становилось и становится в настоящее время причиной многих паразитарных и инфекционных заболеваний. По данным книги Н. И. Даникова «Очищение от паразитов»[неавторитетный источник?] мясо свиней для уничтожения паразитов необходимо варить не менее 4-6 часов. Технологии же промышленного приготовления колбасы и тем более шашлыков в большинстве случаев не удовлетворяют этим требованиям. См. также Дикий кабан Домашняя свинья Категория:Фильмы о свиньях Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гиляров М. С. Баев А. А. Винберг Г. Г. Заварзин Г. А. и др. — М.: Советская энциклопедия 1986. С. 562. Ссылки Породы свиней Европа была колонизирована ближневосточными свиньями Brent Huffman. Family Suidae — Pigs (англ.). ultimateungulate.com. Проверено 21 октября 2013. Suidae hogs and pigs (англ.). Regents of the University of Michigan. Проверено 21 октября 2013.Бу́рый медведь или обыкновенный медведь (лат. Ursus arctos) — хищное млекопитающее семейства медвежьих; один из самых крупных наземных хищников. Распространение Некогда бурый медведь был обычен по всей Европе включая Англию и Ирландию на юге его ареал достигал северо-запада Африки (Атласский медведь) а на востоке через Сибирь и Китай доходил до Японии. В Северную Америку он вероятно попал около 40 000 лет назад из Азии через Берингов перешеек и широко расселился в западной части континента от Аляски и до севера Мексики. Сейчас бурый медведь истреблён на большой части прежнего ареала; в остальных областях малочислен. В Западной Европе его разобщённые популяции сохранились на Пиренеях Кантабрийских горах Альпах и Апеннинах. Довольно распространён в Скандинавии и Финляндии встречается в лесах Центральной Европы и в Карпатах. В Финляндии объявлен национальным животным. В Азии он распространён от Передней Азии Палестины северного Ирака и Ирана до севера Китая и Корейского полуострова. В Японии встречается на острове Хоккайдо. В Северной Америке известен под названием «гризли» (раньше североамериканского бурого медведя выделяли в отдельный вид); он многочислен на Аляске на западе Канады имеются ограниченные популяции на северо-западе США. Ареал бурого медведя в России занимает почти всю лесную зону за исключением её южных районов. Северная граница ареала совпадает с южной границей Тундры. Подвиды Популяционные различия между бурыми медведями так велики что когда-то их подразделяли на множество самостоятельных видов (только в Северной Америке их насчитывали до 80). Сегодня всех бурых медведей объединяют в один вид с несколькими географическими расами или подвидами: Ursus arctos alascensis Merriam 1896 Ursus arctos arctos Linnaeus 1758 — европейский бурый медведь или евроазиатский бурый медведь или обыкновенный бурый медведь (в числе синонимов: Ursus arctos marsicanus Altobello 1921 — апеннинский бурый медведь) Ursus arctos beringianus Middendorff 1851 †Ursus arctos californicus Merriam 1896 — калифорнийский бурый медведь или калифорнийский гризли изображён на флаге Калифорнии вымер к 1922 году Ursus arctos collaris F. G. Cuvier 1824 — сибирский бурый медведь †Ursus arctos crowtheri Schinz 1844 — атласский медведь водился на территории Марокко пришёл с Пиренейского полуострова когда Гибралтар ещё являлся сухопутным мостом между Европой и Африкой Ursus arctos dalli Merriam 1896 Ursus arctos gobiensis Sokolov and Orlov 1992 — гобийский бурый медведь Ursus arctos gyas Merriam 1902 Ursus arctos horribilis Ord 1815 — гризли (в числе синонимов: †Ursus arctos nelsoni Merriam 1914 — мексиканский бурый медведь) Ursus arctos isabellinus Horsfield 1826 — Тяньшанский бурый медведь водится в горах Памира Тянь-Шаня и Гималаев. Ursus arctos lasiotus Gray 1867 — уссурийский бурый медведь или японский бурый медведь Ursus arctos middendorffi Merriam 1896 — кадьяк Ursus arctos pruinosus Blyth 1854 — тибетский бурый медведь медведь-пищухоед очень редкий подвид считается прототипом легенд о йети Ursus arctos sitkensis Merriam 1896 Ursus arctos stikeenensis Merriam 1914 Ursus arctos syriacus Hemprich and Ehrenberg 1828 — Сирийский бурый медведь Внешний вид Бурый медведь образует несколько подвидов (географических рас) отличающихся размерами и окраской. Самые мелкие особи водятся в Европе самые крупные — на Аляске и Камчатке — они весят 500 и более кг; попадались гиганты весом 700—1000 кг. Максимальный зафиксированный вес самца камчатского медведя составлял 600 кг средний — 350—450 кг. Есть сведения о том что в осенний период вес особо крупных камчатских особей превышает 700 кг. Самый крупный медведь пойманный на острове Кадьяк для Берлинского зоопарка весил 1134 кг. Длина европейского бурого медведя обычно 12—2 м при высоте в холке около 1 м и массе от 300 до 400 кг; гризли заметно крупнее — некоторые особи встав на задние лапы достигают роста 28—3 м; медведи живущие в средней полосе России весят 400—600 кг. Взрослые самцы в среднем в 16 раза крупнее самок. Облик бурого медведя типичен для представителя семейства медвежьих. Тело у него мощное с высокой холкой; голова массивная с небольшими ушами и глазами. Хвост короткий — 65—210 мм едва выделяющийся из шерсти. Лапы сильные с мощными невтяжными когтями длиной 8—10 см пятипалые стопоходящие. Шерсть густая равномерно окрашенная. Окраска бурого медведя очень изменчива причём не только в разных частях ареала но и в пределах одного района. Цвет меха варьирует от светло-палевого до синеватого и почти чёрного. Самой обычной является бурая форма. У гризли Скалистых гор волосы на спине могут быть белыми на концах создавая впечатление серого или седого оттенка шерсти. Целиком седовато-белый окрас встречается у бурых медведей в Гималаях а бледный рыжевато-бурый — в Сирии. У медвежат на шее и груди бывают светлые отметины которые с возрастом пропадают. Линька у бурых медведей происходит один раз в год — начинается весной и до осени но часто её подразделяют на весеннюю и осеннюю. Весенняя длится долго и наиболее интенсивно идёт в период гона. Осенняя линька идёт медленно и незаметно кончаясь к периоду залегания в берлогу. Образ жизни и питание Бурый медведь — лесное животное. Обычные места его обитания в России — сплошные лесные массивы с буреломом и гари с густой порослью лиственных пород кустарников и трав; может заходить и в тундру и в высокогорные леса. В Европе он предпочитает горные леса; в Северной Америке чаще встречается на открытых местах — в тундре на альпийских лугах и на побережье. Держится медведь иногда одиночно самка — с медвежатами разного возраста. Самцы и самки территориальны индивидуальный участок в среднем занимает от 73 до 414 км причём у самцов он примерно в 7 раз больше чем у самок. Границы участка помечаются запаховыми метками и «задирами» — царапинами на приметных деревьях. Иногда совершает сезонные кочёвки; так в горах бурый медведь начиная с весны кормится в долинах где раньше сходит снег затем идёт на гольцы (альпийские луга) потом постепенно спускается в лесной пояс где поспевают ягоды и орехи. Бурый медведь всеяден но рацион у него на 3/4 растительный: ягоды жёлуди орехи корни клубни и стебли трав. В неурожайные на ягоды годы в северных областях медведи посещают посевы овса а в южных — посевы кукурузы; на Дальнем Востоке осенью кормятся в кедровниках. В его рацион также входят насекомые (муравьи бабочки) черви ящерицы лягушки грызуны (мыши сурки суслики бурундуки) и рыба. Летом насекомые и их личинки порой составляют до 1/3 рациона медведя. Хотя хищничество не является примерной стратегией бурых медведей они добывают и копытных — косуль ланей оленей карибу. Гризли иногда нападают на волков и медведей-барибалов а на Дальнем Востоке бурые медведи в некоторых случаях могут охотиться на гималайских медведей. Хотя эти хищники порой и сами могут быть опасны для медведей. Бурый медведь любит мёд (отсюда название) поедает падаль. Сезонным объектом питания служит рыба во время нереста (проходные лососёвые) ранней весной — корневища у гризли обитающих в окрестностях Скалистых гор летом — бабочки которые скрываются в горах среди камней от летней жары. Когда рыба только начинает прибывать на нерест медведи съедают пойманную рыбу целиком затем начинают поедать только самые жирные части — кожу голову икру и молоки. Активен бурый медведь в течение всего дня но чаще по утрам и вечерам. Сезонная цикличность жизни ярко выражена. К зиме медведь нагуливает подкожный жир (до 180 кг) и с осени залегает в берлогу. Берлоги располагаются на сухом месте в большинстве случаев в ямах под защитой бурелома или под вывороченными корнями деревьев. Реже медведи выкапывают убежище в земле или занимают пещеры и расщелины скал. У медведей бывают излюбленные места зимовок куда они собираются год от года с целой округи. В разных районах зимний сон длится от 75 до 195 дней. В зависимости от климатических и иных условий медведи находятся в берлогах с октября — ноября до марта — апреля то есть 5—6 месяцев. Дольше всех живут в берлогах медведицы с медвежатами меньше всего — старые самцы. На юге ареала где зима малоснежна медведи не залегают в спячку вообще. За период зимовки медведь теряет до 80 кг жира. Вопреки распространённому мнению зимний сон у бурого медведя неглубок; температура его тела во сне колеблется между 29 и 34 градусами. В случае опасности животное просыпается и покидает берлогу отправляясь на поиски новой. Иногда медведь не успевает за осень как следует откормиться поэтому среди зимы просыпается и начинает бродить в поисках пищи; таких медведей называют шатунами. Шатуны очень опасны голод делает их беспощадными хищниками — они нападают на любого кто встретится им на пути даже на человека. У таких медведей очень мало шансов дожить до весны. Несмотря на неуклюжий вид бурый медведь иногда может быстро бегать — со скоростью до 50 км/ч превосходно плавает и в молодости хорошо лазает по деревьям (к старости он делает это неохотней). Размножение Самки приносят потомство раз в 2-4 года. Течка у них продолжается с мая по июль 10—30 дней. В это время самцы обычно молчаливые начинают громко реветь и между ними возникают жестокие схватки иногда заканчивающиеся смертью. Беременность у медведицы с латентной стадией эмбрион не начинает развиваться раньше ноября когда самка ложится в берлогу. Всего беременность продолжается 190-200 суток. Медвежата рождаются в берлоге в январе-феврале чаще в первой половине января. Медведица приносит 2-3 (максимум до 5) медвежат весом 500-600 г и длиной около 23 см покрытых короткой редкой шерстью слепых с заросшим слуховым проходом. Ушные проходы у них открываются на 14 день; через месяц они прозревают. Уже к 3 месяцам медвежата имеют полный набор молочных зубов и начинают есть ягоды зелень и насекомых. В этом возрасте они весят около 15 кг; к 6 месяцам — 25 кг. Лактация около 4 месяцев. Следующий приплод через год. Отец потомством не занимается медвежат воспитывает самка. Часто вместе с детёнышами—сеголетками (лончаками) держится прошлогодний детёныш так называемый пестун помогая матери в воспитании потомства. Окончательно медвежата отделяются от матери на 3 году жизни. Половой зрелости медведи достигают к 3 годам но расти продолжают до 10-11 лет. Продолжительность жизни в природе — 20-30 лет в неволе — до 47-50 лет. Статус популяции и значение для человека Бурый медведь внесён в Красную книгу МСОП со статусом «вид находящийся под угрозой» однако его численность сильно разнится от популяции к популяции. По примерным оценкам сейчас в мире ок. 200 000 бурых медведей. Из них большинство обитает в России — 120 000 США — 32 500 (95 % живёт на Аляске) и Канаде — 21 750. В Европе сохранилось около 14 000 особей. Шкура используется преимущественно для ковров мясо — в пищу. Жёлчный пузырь применяется в традиционной азиатской медицине. Местами бурый медведь повреждает посевы разоряет пасеки и нападает на домашних животных. Промысловое значение бурого медведя невелико охота во многих областях запрещена или ограничена. Встреча с бурым медведем может быть смертельно опасна. Как правило этот зверь избегает человека. Изображения бурого медведя См. также Войтек (медведь-солдат) Адмиралтейский остров — остров штата Аляска (США) с очень высокой концентрацией бурых медведей: почти 04 медведя на км². Царство русского медведя (царство бурого медведя) — сериал BBC 1992 год Примечания Ссылки Красная книга Украины Позвоночные животные России: Медведь бурый Реабилитационный центр для бурых медведей на территории Национального парка «Синевир». Бурый медведь в Красной книге УкраиныГри́зли (от англ. Grizzly bear — серый медведь) — название одного либо нескольких американских подвидов бурого медведя. Распространён преимущественно на Аляске (включая прилегающие острова) и в западных районах Канады. Небольшая популяция этих животных сохранилась в континентальной части США в Монтане в районе Йеллоустона и на северо-западе Вашингтона. Терминология Вопрос о том какого медведя считать гризли не имеет чёткого ответа. Чаще всего подразумевается материковая раса U. a. horribilis которая в расширенных системах классификации может быть разбита на несколько самостоятельных подвидов в том числе U. a. gyas U. a. stikeenensis U. a. alascensis и другие. В ряде публикаций имеются в виду животные обитающие в глубине материка в то время как приморские называются просто бурыми медведями. Наконец в наиболее расширенном варианте к гризли помимо прочего относят кадьяка — очень крупную расу с Кадьякского архипелага а также вымершие в XX веке подвиды U. a. californicus и U. a. nelsoni. Название «гризли» сложилось исторически и обычно используется в обиходе и научно-популярной литературе. Специалисты отдают предпочтение словосочетанию «северо-американский бурый медведь» когда речь идёт о географическом контексте либо указывают на определённый подвид. В ранних русскоязычных источниках в которых о гризли говорилось как о обособленном виде например переводе «Жизни животных» Альфреда Брема (1866) или втором издании БСЭ (1949—1958) использовался синоним «серый медведь» (в противоположность бурому медведю). В следующем третьем издании БСЭ (1969—1978) словосочетание было опущено а сама концепция понятия изменилась в пользу группы подвидов. Исторический ракурс Наиболее ранним публичным источником говорящем о существовании бурого медведя на территории Северной Америки следует считать издание «Арктической Зоологии» (англ. Arctic Zoology) британского натуралиста Томаса Пеннанта которая вышла в свет в Лондоне в 1784 году. Учёный воспользовался походными записями других первопроходцев при этом сам он ни живое ни мёртвое животное не видел. В 1806 году генерал Зебулон Пайк в ходе исследования новых территорий приобретённых США в результате так называемой Луизианской покупки добыл двух медвежат и доставил их президенту Томасу Джефферсону. В 1815 году американский натуралист Джордж Орд основываясь на документах экспедиции Льюиса и Кларка описал новый вид медведя Ursus horribilis («медведь ужасный») и некоторое время под словом «гризли» имелось в виду именно это животное. В 1851 году русский путешественник и учёный Александр Миддендорф классифицировал гризли в качестве подвида бурого медведя Ursus arctos horribilis. Впоследствии систематика бурого медведя в Северной Америке неоднократно менялась: например в работе Клинтона Мерриема «Review of Grizzly and Big Brown Bears of North America» (1918) было перечислено более 77 видов и 9 подвидов зверя отличавшихся в основном особенностями строения черепа. Начиная со второй половины XX века большинство систематиков рассматривают только две современных расы гризли: U. a. horribilis и U. a. middendorffi причём вторые обитают лишь в пределах Кадьякского архипелага у южных берегов Аляски. В наиболее полном справочнике млекопитающих мира «Mammal Species of the World» (2005) представлено 7 современных и 2 вымерших подвида относящихся к Северной Америке. В многотомнике «Млекопитающие Советского Союза» (1967) под термином «гризли» понимают медведей всех подвидов за исключением особенно крупных островных а также обитающих в западной части Аляски. Если исходить из настоящего представления подвидовой систематики к ним можно отнести лишь более распространённую материковую расу. Распространение Бурый медведь мигрировал на территорию современной Северной Америки из Азии по одним оценкам в районе 50 тыс. по другим около 100 тыс. лет назад однако в любом случае до окончания Висконсинского оледенения (около 13 тыс. лет назад) обитал исключительно на Аляске не распространяясь на юг и восток континента. Согласно одной из теорий дальнейшей экспансии медведя мешал значительно более крупный короткомордый медведь занимавший аналогичную экологическую нишу. Предполагают что переселение из Старого Света в Новый осуществлялось по широкому перешейку между двумя континентами по двум направлениям возможно в разные промежутки времени. Узкомордые популяции положившие начало подвиду U. a. horribilis мигрировали через современную Чукотку а широкомордые (ныне U. a. middendorffi) — через Камчатку. Находки останков бурого медведя в Огайо Кентукки Онтарио и Лабрадоре указывают на то что по окончании ледникового периода он почти полностью пересёк континент с запада на восток однако во время колонизации Америки европейцами его в восточных землях уже не было. В XIX веке гризли был широко распространён в западной половине Северной Америки от Аляски до северной Мексики. Наиболее восточные поселения были зафиксированы на Северо-Западных территориях Канады (долины рек Телон Казан и Бак озеро Дубонт) в Северной и Южной Дакотах (долины рек Миссури и Моро) и Техасе (долина реки Ред-Ривер). В Калифорнии медведь населял склоны хребта Сьерра-Невада в Мексике — горные леса в штатах Нижняя Калифорния Сонора Чиуауа Коауила и Дуранго. В степных районах Великих равнин гризли концентрировались по берегам водоёмов в тугайных лесах. Большую часть современного ареала занимает подвид U. a. horribilis. Он сохранился главным образом на Аляске и на западе Канады (Юкон запад Северо-Западных территорий и Альберты Британская Колумбия). Изолированные небольшие популяции этого подвида имеются в Скалистых горах: в северном Айдахо западной Монтане и северо-западном Вайоминге а также в северных Каскадных горах в штате Вашингтон. Подвид U. a. middendorffi населяет острова Кадьякского архипелага у берегов Аляски (отсюда его русскоязычное название — кадьяк). Подвид U. a. gyas (в ряде источников рассматривается как синоним подвида U. a. horribilis) обитает на западе Аляски. Общая характеристика Строением тела и внешним видом американские бурые медведи почти ничем не отличаются от своих восточно-сибирских сородичей: подвидов U. a. collaris U. a. beringianus и U. a. lasiotus. В Северной Америке их часто выделяют не по внешним признакам а по поведенческим характеристикам которые во многом обусловлены природными (не связанными с генетикой) условиями. Медведи живущие на побережье как правило более крупные и сильные: например в национальном парке Катмай их средняя масса превышает 450 кг в то время как в Йеллоустоне самый крупный когда-либо известный экземпляр весил 408 кг. Основу приморских популяций питания составляют лососёвые рыбы в то время как их лесные собратья — в большей степени вегетарианцы и падальщики (охота на копытных занимает относительно небольшой процент рациона). В южной части ареала животные сторонятся человека в северной — подпускают на достаточно близкое расстояние. Общие размеры окрас и образ жизни соответствуют условиям окружающей среды иногда проявляются в индивидуальном порядке. Нельзя сказать что гризли по перечисленным характеристикам принципиально отличаются от сибирских бурых медведей. Гризли и человек Научное название horribilis которое присвоил гризли Джордж Орд переводится с латинского языка как «страшный ужасный». Орд так же как и Томас Пеннант (см выше) никогда зверя не видел; таким его представили Мериуэзер Льюис и Уильям Кларк искавшие выход к Тихому океану. Определённую репутацию медведю дал будущий конгрессмен Генри Брэкенридж встречавший гризли в 1811 году на берегах реки Йеллоустон и описавший его в своей книге «Views of Louisiana Together with a Journal of a Voyage up the Missouri River» (1814): Ошибочное представление о животном данное первопроходцами стало доминировать среди населения в том числе среди властвующих структур: например мэр Нью-Йорка Девитт Клинтон называл гризли «тираном всех животных уничтожающим подобно человеку и зверю который нападает на целые племена индейцев». Само название «гризли» впервые появившееся в записях Льюиса и Кларка имеет скрытый подтекст: английское слово «grizzly» используется в значениях серый седоватый с проседью (намекая на более светлый окрас шерсти на конце придающий сероватый оттенок) в то время как созвучное ему слово «grisly» означает «страшный наводящий ужас вызывающий суеверный страх». На самом деле медведь никогда не рассматривает человека как потенциальную добычу если животное не страдает от голода вследствие болезни или старости. По образному выражению писателя Лена МакДугэлла человек для гризли что скунс для человека: надоедливый да но сам по себе интереса не представляет. В XIX и начале XX века гризли массово истреблялись фермерами которые таким образом пытались обезопасить себя и свой скот а также охотниками в погоне за трофеями. Примечательна история одного из последних калифорнийских медведей которого в 1916 году застрелил владелец фруктового сада Корнелиус Джонсон (Cornelius Birket Johnson). Фермер убил медведя после того как тот повадился периодически посещать его сад где лакомился выращенным виноградом и оставлял огромные следы пугавшие жену и детей. К началу 1920-х годов некогда весьма благополучный калифорнийский подвид бурого медведя стал считаться вымершим (по оценкам специалистов в 1820-е — 1830-е годы его численность составляла порядка 10 тыс. особей). В начале 1960-х годов последний раз видели мексиканского гризли который помимо Мексики также обитал в южных штатах США: Аризоне и Нью-Мексико. В настоящее время ареал гризли в континентальных штатах США занимает всего около 2 % от ареала этого зверя в конце XIX века (данные 1995 года). Животное находится под охраной федерального правительства обитает в том числе в национальных парках: Йеллоустонском Денали и Глейшер откуда его расселяют в другие штаты. Местами гризли настолько размножились что на них разрешили сезонную охоту. Известны случаи нападения гризли на человека порой с летальным исходом. Их жертвами становятся в основном туристы подкармливающие медведей. Гризли часто привлекают свалки пищевых отходов скапливающиеся возле туристских кемпингов и палаток. Потревоженный во время еды гризли может разозлиться и напасть. См. также Калифорнийский бурый медведь Мексиканский гризли Кадьякский медведь Полярный гризли Бурый медведь Гризли — роман Джеймса Кервуда Человек-гризли — документальный фильм Вернера Херцога Бук-М1-2 зенитно-ракетный комплекс в классификации НАТО значащийся как SA-17 Grizzly Примечания Литература Большая советская энциклопедия / под ред. Б. А. Введенского. — 2-е изд. — М.: Большая советская энциклопедия 1952. — Т. 12. Млекопитающие Советского Союза / под ред. В. Г. Гептнера и Н. П. Наумова. — М.: Высшая школа 1967. — Т. 2 Ч. 1: Морские коровы и хищные. Busch Robert. Grizzly Almanac: A Fully Illustrated Natural And Cultural History Of America's Great Bear. — Lyons Press 2004. — 224 p. — ISBN 978-1592283200. Ceballos Gerardo. Mammals of Mexico. — Johns Hopkins University Press 2014. — 984 p. — ISBN 978-1421408439. Clinton DeWitt. An Introductory Discourse Delivered Before the Literary and Philosophical Society of New York on the Fourth of May 1814. — David Longworth 1815. — 355 p. Geist Valerius. Did Large Predators keep Humans out of North America? // Clutton-Brock Juliet The Walking Larder: Patterns of Domestication Pastoralism and Predation. — Unwin Hyman 1989. — С. 282—294. — ISBN 978-0044450139. MacDonald Stephen O.; Cook Joseph A. Recent Mammals of Alaska. — University of Alaska Press 2010. — 399 p. — ISBN 978-1602230729. McDougall Len. The Encyclopedia of Tracks and Scats: A Comprehensive Guide to the Trackable Animals of the United States and Canada. — Lyons Press 2004. — 448 p. — ISBN 978-1592280704. McLellan Bruce; Reiner David C. A Review of bear evolution // Conf. Bear Res. and Manage. — 1994. — Т. 9 № 1. — С. 85—96. Ord George; Nicholson Samuel Rhoads; Guthrie William. A Reprint of the North American Zoology. — Zoology. — 1894. — 162 p. Rausch Robert. On the status of some Arctic mammals // Arctic. — 1953. — Т. 6 № 2. — С. 91—148. Rundel Philip W.; Montenegro Gloria; Jaksic Fabian. Landscape Disturbance and Biodiversity in Mediterranean-Type Ecosystems. — Springer 1998. — 451 p. — ISBN 978-4431228721. Schwartz C. C.; Miller S. D.; Haroldson M. A. Grizzly bear // Feldhamer G. A.; Thompson B. C.; Chapman J. A. (eds.) Wild Mammals of North America: Biology Management and Conservation. — Johns Hopkins University Press 2003. — ISBN 978-0801874161. Schneider Bill. Where the Grizzly Walks: The Future Of The Great Bear. — Falcon Guides 2003. — 302 p. — ISBN 978-0762726028. Servheen Christopher. Bears: Status Survey and Conservation Action Plan (IUCN/SSC action plans for the conservation of biological diversity). — IUCN - The World Conservation UnionSwitzerland 1999. — 319 p. — ISBN 978-2831704623. Thornback J.; Jenkins M. Mammal Red Data Book: The Americas and Australia (Excluding Cetacea). — Union Internationale pour la Conservation de la Nature et de ses RessourcesSwitzerland 1982. — 560 p. — ISBN 978-2880326005. Wilson Don E.; Reeder DeeAnn M. (Editors). Mammal Species of the World : A Taxonomic and Geographic Reference. — Johns Hopkins University Press 2005. — 2142 p. — ISBN 978-0801882210. Wright William Henry. The Grizzly Bear: The Narrative of a Hunter-naturalist Historical Scientific and Adventurous. — C. Scribner's sons 1909. — 274 p.Бариба́л или чёрный медведь (лат. Ursus americanus) — млекопитающее семейства медведей. Иногда его выделяют в отдельный род Euarctos. Это самый обычный североамериканский медведь распространённый от севера Аляски (Национальный парк Денали) и Канады до центральной Мексики (штаты Наярит и Тамаулипас) и от Атлантического до Тихоокеанского побережья. Встречается в 39 из 50 штатов США и во всех канадских провинциях. Насчитывают 16 подвидов барибала. Среди них — кермод и глетчерный медведь. Внешний вид Барибал отличается от бурого медведя гладким чёрным мехом и более мелкими размерами. Взрослый самец достигает длины 14—2 м самый крупный барибал был застрелен в Висконсине в 1885 году — он весил 363 кг. Самки мельче — 12—16 м и 39—236 кг. Высота в холке до метра. Хвост короче чем у бурого медведя — 80—120 мм. Другими отличиями является острая морда и высокие конечности с короткими ступнями. Мех у барибала блестящий чисто-чёрный со светлым пятном на морде и иногда — на груди однако известны и другие варианты окраски. Самый распространённый из них — разнообразные оттенки бурого; бурые барибалы характерны для Канады западней Манитобы и США западней реки Миссисипи. Бывает что в одном помёте встречаются чёрные и бурые медвежата. Более редкие варианты окраски: «голубая» то есть иссиня-чёрная и «белая» или желтовато-белая. Голубая разновидность встречающаяся в районе залива Якутат и гор Святого Ильи на юго-востоке Аляски известна под названием «ледниковый (глетчерный) медведь». Белый барибал которого называют ещё кермодским или островным белым медведем (Ursus americanus kermodei) встречается в основном на трёх островах у побережья Британской Колумбии. Молодые барибалы иногда имеют светло-серую окраску которая заменяется чёрной только на 2-м году жизни. Образ жизни и питание Барибал населяет разнообразные равнинные и горные леса выходя на открытые места — луга болота гари речные долины — в поисках корма; сейчас он встречается в основном в малонаселённых районах и в национальных парках. На юго-западе ареала водится в гористой местности на высоте от 900 до 3000 м. По весне горный барибал отыскивает пищу на оттаявших южных склонах и в долинах рек и озёр а летом удаляется в глубину горных лесов. Зимой барибал ложится в спячку устраивая берлогу под корнями деревьев в расщелинах скал или в пещерах. Часто он просто роет углубление в земле в которое ложится когда начинается снегопад. Берлогу выстилает сухими листьями и травой. Образ жизни в основном сумеречный. Однако в местах где доступны пищевые отходы барибалы часто переходят на дневной или ночной образ жизни. Чёрные медведи обычно территориальные и одиночные животные; исключение составляют самки с медвежатами образующие подобие детских садов пары в сезон размножения и случайные скопления животных в местах кормления. В последнем случае между животными устанавливается подобие социальной иерархии. Питается барибал преимущественно растительной пищей насекомыми (муравьями термитами осами пчёлами) и их личинками иногда мясом рыбой (лососями) изредка нападает на домашний скот — овец и свиней. Растительный рацион барибала включает жёлуди лесные орехи чёрный грецкий орех (Juglans nigra) каштаны плоды рябины кизил толокнянку (медвежья ягода) клюкву чернику малину ежевику землянику (Fragaria virginiana) шиповник дикий виноград крушину (Rhamnus californicus) ложную сассапарель (Aralia nudicaulis) люпин подмаренник (Galium boreale) мытник багульник одуванчик клевер чертополох (бодяк) борщевик и т. д. Такой рацион богат углеводами но беден жирами и белками отсюда склонность чёрных медведей питаться пищевыми отходами выброшенными людьми. Барибалы получающие много белковой пищи (например в зоопарке) демонстрируют заметное увеличение веса и большую плодовитость. В природе барибалы иногда разоряют фруктовые сады пасеки и поля зерновых. Барибал охотно питается падалью. Иногда в поисках пищевых продуктов он забирается в человеческие жилища. Однако этот медведь очень редко нападает на людей. Естественными врагами барибала являются медведи-гризли Волки пумы. В местах где сократилась численность гризли выросло число барибалов. Меньшие хищники такие как койоты могут охотиться на медвежат. На юге США на барибалов иногда могут нападать крупные миссисипские аллигаторы. На материке белые барибалы заметны другим хищникам и потому редки. Зато белым барибалам днём легче достаётся рыба чем чёрным — белый медведь сливается по цвету с облаками при взгляде из-под воды и может дожидаться пока рыба сама к нему подплывёт (чёрные видны из-под воды гораздо лучше и им приходится гоняться за рыбой). Это позволило белым барибалам лучше кормиться во время нереста рыбы и в конечном счёте преобладать на небольших островах где крупных хищников нет. Барибал — относительно добродушный зверь который гораздо безобиднее бурого медведя. По крайней мере встреч с человеком он избегает и даже раненый предпочитает спасаться бегством а не нападать. Несмотря на свой тяжёлый и неуклюжий вид барибал — подвижное сильное ловкое и выносливое животное которое быстро бегает отлично плавает и лазает по деревьям. Когти приспособлены в первую очередь для древолазания. Размножение Спариваются барибалы в мае—июле. Беременность длится до 220 дней эмбрион начинает развиваться только осенью и только при условии что самка накапливает достаточно жира. Детёныши 1—5 (обычно 2—3) рождаются в январе—феврале во время зимнего сна. Они очень малы всего 200—450 г весом; это один из наименьших размеров детёнышей относительно размера взрослых особей у плацентарных млекопитающих. Когда весной самка с медвежатами покидает берлогу они весят уже 2—5 кг. Самостоятельными они становятся уже к осени однако остаются с матерью до следующего лета. Когда у самки начинается новая течка она прогоняет подросших медвежат со своей территории. Самка приносит потомство каждые 2 года; в неурожайные годы пауза может затягиваться на 3—4 года. Самцы прямо не участвуют в заботе о потомстве но непрямо влияют на него отгоняя от территории конкурирующих самцов. Половая зрелость у барибалов наступает в 2—5 лет. Самцы продолжают расти до 10—12 лет. Продолжительность жизни в природе — 10 лет в неволе — до 30 лет. Статус популяции и значение для человека В некоторых местностях барибал является объектом охоты (используется шкура реже мясо и жир). Барибалов также отстреливают как вредителей разоряющих сады поля и пасеки. Гораздо большую опасность представляют барибалы привыкшие кормиться возле человеческого жилья; известны случаи когда медведи ранили или убивали помешавших им людей. Однако за весь XX век в Северной Америке зарегистрировано всего 52 случая смерти от нападения барибалов (за тот же период бурые медведи явились причиной 50 смертей белые — 5). Есть основания считать при этом что какое-то количество смертельных случаев осталось неучтённым лишь данные последних десятилетий можно считать более или менее полными. Барибалы в отличие от бурых медведей довольно робки и редко атакуют людей даже будучи ранеными. Ареал барибала с начала XX века сильно сократился но в результате охранных мероприятий он снова стал нередок во многих местностях Северной Америки а в национальных парках и заказниках даже многочислен. По последним оценкам в мире насчитывается до 600 000 особей большинство из которых проживает на западе континента. Плотность популяции сильно варьирует — если в штате Миннесота проживает 30 000 медведей то в соседней Айове где земли преимущественно распаханы их практически не осталось. Под угрозой вымирания находятся популяции Луизианы и Флориды а также Мексики. При встрече с барибалом не рекомендуется притвориться мёртвым как с обычным медведем (бурым) а попытаться издать громкий шум. Барибал в популярной культуре Высокие меховые шапки шотландских гвардейцев (англ. bearskins) в настоящее время изготавливаются из меха канадских барибалов. Плюшевый мишка Тедди (Teddy Bear) был назван в честь президента Теодора (Тедди) Рузвельта который однажды отказался застрелить на охоте медвежонка барибала. Впервые эту игрушку начали изготавливать на продажу в 1903 году владелец лавки сладостей в Бруклине Моррис Мичтом и его жена Роуз. Медведица Винни (Виннипег) купленная ветеринаром канадского кавполка в 1914 году и попавшая в Лондонский зоопарк дала имя Винни-Пуху в повестях А. А. Милна. Медведь Смоки (Smokey the Bear) одетый в форму лесника — принятый решением Конгресса США в 1950-х символ борьбы за предотвращение лесных пожаров. Является талисманом Службы леса США (United States Forest Service). Его прототип действительно был спасён во время лесного пожара в Нью-Мексико. В 1992 году в Белоруссии была выпущена купюра достоинством в 50 рублей с изображением барибала. Барибал был участником военного инцидента на аэродроме Volk Field во время холодной войны в 1962 году. Финская сеть ресторанов принадлежавшая ультраправой партии Патриотическое народное движение называлась «Чёрный медведь». Примечания Ссылки Барибал в естественной среде обитания (англ.). siwild.si.edu. — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Проверено 1 января 2013.Губа́ч (Melursus ursinus) — млекопитающее семейства медведей; единственный вид рода Melursus. Внешний вид этого медведя настолько своеобразен что он получил прозвище «медведя-ленивца» (англ. sloth bear). Внешний вид Губач сильно отличается наружностью и образом жизни от настоящих медведей (Ursus) и его выделяют в отдельный род. Его легко узнать по длинному и подвижному рылу причём губы у него голые и могут сильно выпячиваться (отсюда название) образуя подобие хоботка. Размеры небольшие но крупнее медведя-бируанга. Длина тела губача до 180 см хвоста — ещё 10—12 см высота в холке 60—90 см; весит он 54—140 кг (обычно 90—115 кг). Самцы на 30—40 % крупнее самок. Общий облик у губача типично медвежий. Тело массивное на высоких ногах. Голова крупная с плоским лбом и сильно удлинённой мордой. Мех длинный косматый образующей на шее и плечах подобие неопрятной гривы. Окрас в основном глянцево-чёрный но часто с примесью серых коричневых или рыжеватых волос. Иногда встречаются рыжие или рыжевато-бурые особи. Конец морды всегда грязно-серый; на груди имеется отчётливое светлое пятно похожее на букву V или Y. Адаптация к особенностям питания Медведь-губач подобно муравьеду в ходе эволюции адаптировался к питанию колониальными насекомыми (муравьями и термитами). Большие серповидные когти приспособлены для лазания по деревьям рытья и разрушения термитников. Губы и морда почти голые и очень подвижные а ноздри могут произвольно смыкаться. Зубы мелкие причём два центральных верхних резца отсутствуют создавая проход продолжающий «трубку» из вытянутых подвижных губ. Нёбо полое; язык очень длинный. Эти морфологические особенности позволяют губачу добывая насекомых сперва с силой выдувать из их разрушенного жилища пыль и грязь потом всасывать добычу сквозь вытянутые губы. Возникающий при этом шум порой слышен за 150 м и часто привлекает внимание охотников. Распространение Губач распространён в Индии Пакистане Шри-Ланке Бангладеш Непале и Бутане. До середины XX в. он был довольно обычен сейчас редок. Образ жизни и питание Обитает губач в тропических и субтропических лесах предпочитая холмистые местности но на большую высоту не поднимается. Сырых низин также избегает. Ведёт преимущественно ночной образ жизни днём спит в высокой траве среди кустарников или в пещерках. Только самки с медвежатами часто переходят на дневной образ жизни чтобы избежать встреч с ночными хищниками. Активен губач в течение всего года; в спячку не впадает но становится малоактивен во время сезона дождей. Всеяден: пища состоит из насекомых их личинок улиток яиц а также разнообразных растений. За любовь к мёду он получил своё научное название — Melursus «медовый медведь». С марта по июнь когда созревают фрукты они могут составлять до 50 % рациона губача; в остальное время он предпочитает разорять гнёзда термитов муравьёв и пчёл. В густонаселённых районах губачи разоряют поля сахарного тростника и кукурузы. Хорошо развито обоняние но зрение и слух слабые так что к губачу нетрудно подкрасться совсем близко. Неуклюжий облик губача обманчив — этот медведь способен бежать быстрее человека. Часто залезает на деревья чтобы полакомиться плодами но от опасности на деревьях не спасается. Как правило губачи не очень агрессивны но могут защищаться если человек подойдёт слишком близко. Тем не менее за период с апреля 1989 г. по март 1994 г. зарегистрировано 735 нападений губачей на людей 48 из которых стали смертельными. На губачей нападают только крупные хищники вроде тигров и леопардов. Размножение Спаривание у губачей в Индии обычно происходит с мая по июль на Шри-Ланке — видимо в течение всего года. Спустя 7 месяцев (обычно в декабре — январе) в пещере или ином убежище рождаются 1—2 редко 3 детёныша. На 3-ю неделю они прозревают. Через 2—3 месяца после рождения медвежата покидают берлогу но в течение ещё 2—3 лет остаются с матерью. Медвежата часто путешествуют на спине матери. Такой способ передвижения сохраняется даже тогда когда детёныши уже подросли и не умещаются вдвоём на спине матери: тогда они попеременно то сидят на спине то бегут рядом. Относительно участия самца в выращивании потомства сведения противоречивы; в целом такое поведение нехарактерно для медведей. Продолжительность жизни в неволе около 40 лет. Статус популяции и значение для человека Медведь-губач занесён в международную Красную Книгу со статусом «вид находящийся под угрозой» (Endangered). Вид также входит в Приложение 1 Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (CITES) поэтому эти медведи чрезвычайно редки в зоологических коллекциях. Их общая численность в 1975 г. не превышала 10 000 особей. Губачи истреблялись преимущественно как вредители плантаций сахарного тростника кукурузы финиковых пальм и пасек а также из-за их предполагаемой агрессивности. Их шкура не представляет большой ценности а мясо считается несъедобным. Желчные пузыри применяется в традиционной азиатской медицине. Другой угрозой численности губачей является разрушение их привычной среды обитания — вырубка лесов и уничтожение термитников. ПримечанияИ́рбис или сне́жный барс или снежный леопард (лат. Uncia uncia по другой классификации — Panthera uncia) — крупное хищное млекопитающее из семейства кошачьих обитающее в горных массивах Центральной Азии. Ирбис отличается тонким длинным гибким телом относительно короткими лапами небольшой головой и очень длинным хвостом. Достигая вместе с хвостом длины 200—230 см весит до 55 кг. Окраска меха светлая дымчато-серая с кольцеобразными и сплошными тёмными пятнами. В силу труднодоступности местообитания и низкой плотности вида до сих пор остаются малоисследованными многие аспекты его биологии. В настоящее время численность ирбисов катастрофически мала — популяция вида в 2003 году по различным оценкам составляла от 4 до 7 тысяч особей В XX веке он был внесён в Красную книгу МСОП в Красную книгу России а также в охранные документы других стран. По состоянию на 2015 год охота на ирбисов запрещена. Происхождение названия Слово «ирбис» русские купцы-меховщики переняли у тюркских охотников ещё в XVII веке. В Туве этого зверя называли ирбиш в Семиречье он назывался ильберс к востоку от Алма-Аты в пограничных с Китаем районах — ирвиз на тюркском языке — ирбиз. Это слово и прижилось в русском языке только со временем последняя буква изменилась с «з» на «с». В XVIII веке но очевидно и раньше в Сибири а затем в Семиречье и в Средней Азии слово «барс» которым называли леопарда в народном использовании стало прилагаться и к ирбису (Uncia uncia). Из-за сходства обоих видов это было вполне естественно. Впрочем в пушной торговле в XVII веке упоминались и «ирбизы». В XIX — начале XX века в русскоязычной зоологической литературе за Uncia uncia укрепилось название «снежный барс» (идентичное по смыслу английскому немецкому и французскому названиям) и ирбис (с тюркских и монгольского). Сам термин «барс» остался за леопардом (Panthera pardus). История изучения Первое упоминание и изображение ирбиса под названием Once было дано Жоржем Бюффоном в 1761 году. Бюффон указывал что ирбис обитает в Персии и дрессируется для охоты. Первое научное описание ирбиса было произведено под названием Felis uncia немецким медиком и натуралистом Иоганном Шребером в 1775 году. Позднее в 1830 году вид был описан Христианом Эренбергом под названием Felis irbis. В 1855 году Томас Хорсфилд описывает его под названием Felis uncioides. Определённый объём научной информации по биологии и распространению ирбиса был накоплен за примерно двухвековой период. В исследовании ирбиса участвовали многие известные исследователи включая Петера Симона Палласа и Николая Михайловича Пржевальского. В начале XX века информация о виде была дополнена А. Я. Тугариновым С. И. Огневым и другими. Позднее важным этапом в обновлении информации касательно ирбиса стали сводки В. Г. Гептнера и А. А. Слудского 1972 года. В дальнейшем отдельные сведения о биологии вида приводились в работах Л. В. Сопина М. Н. Смирнова А. К. Федосенко В. Н. Никифорова Д. Г. Медведева Г. Г. Собанского В. А. Шилова Б. В. Щербакова Н. П. Малкова Н. С. Сочиной и многих других. Систематика и филогения Первоначально окаменелости снежного барса датированные поздним плейстоценом были найдены только на Алтае и на западной границе Монголии. Однако более поздние находки на севере Пакистана показывают распространение ирбиса на данной территории вероятно от 12 до 14 миллионов лет назад что указывает на более древнее происхождение вида. Ирбис принадлежит к роду Uncia занимающему по набору морфологических и поведенческих признаков промежуточное положение между большими кошками (род Panthera) и группой мелких кошек. Снежный барс является единственным представителем данного рода. Ранее ирбиса включали в род Пантеры (Panthera) вместе с другими большими кошками но позднее он был перемещён в отдельный род Снежные барсы (Uncia). По строению черепа ирбис отличается от всех видов рода Panthera больше чем все они между собой в любой комбинации. Вместе с тем снежный барс обладает комбинацией ряда морфологических и этологических признаков характерных как для представителей рода Пантеры так и для малых кошек (Felinae). Например его череп по строению мозговой части очень похож на череп крупных видов рода Felis но имеет подъязычную кость типичную для представителей рода Panthera. Из-за внешнего сходства снежный барс долгое время считался родственником леопарда но проведённые генетические исследования выявили его близкое родство с тигром после чего были попытки вновь возвратить его в род Пантеры (Panthera). И хотя систематическое положение ирбиса остаётся до конца невыясненным преобладающее большинство источников всё ещё рассматривает его в составе отдельного рода Uncia. Современные генетические исследования подтверждают близкое родство всех представителей рода Пантеры (включая ирбиса) а также рода Дымчатые леопарды — эти роды относят к одной из восьми генетических линий в семействе кошачьих. Несмотря на обширный и сильно расчленённый ареал подавляющее большинство исследователей не выделяют подвиды у снежного барса. Однако некоторыми систематиками было предложено выделить несколько подвидов обитающих в различных географических регионах. Например U. u. uncia обитающий на северо-западе центральной Азии Монголии и России и U. u. uncioides из западной части Китая и Гималаев. Но данные подвиды как правило не признаются и считаются недействительными. Внешний облик Относительно крупная кошка. По общему виду напоминает леопарда но меньше его более приземист с длинным хвостом и отличается очень длинной шерстью с неясным рисунком в виде крупных тёмных пятен и розеток. Туловище сильно вытянутое и приземистое слегка приподнятое в области крестца. Длина тела с головой — 103—130 см длина самого хвоста — 90—105 см. Высота в плечах около 60 см. Самцы несколько крупнее самок. Масса тела самцов достигает 45—55 кг самок — 22—40 кг. Длина задней стопы — 22—26 см. Шерсть высокая очень густая и мягкая её длина на спине достигает 55 мм. Она обеспечивает защиту от холодных суровых условий среды обитания. По густоте меха ирбис отличается от всех больших кошек и более сходен с мелкими. Общий фон окраски меха буровато-серый без каких-либо примесей жёлтого и рыжего цвета (желтоватый оттенок меха был отмечен у некоторых погибших в неволе особей и возможно является артефактом). Основная окраска шерсти на спине и верхней части боков светло-серая или сероватая почти белая с дымчатым налётом. Бока внизу брюхо и внутренние части конечностей светлее спины. По общему светло-серому фону разбросаны редкие крупные кольцевидные пятна в форме розеток внутри которых может находиться ещё более маленькое пятно а также мелкие сплошные пятна чёрного или тёмно-серого цвета. Пятнистый узор относительно бледный образован расплывчатыми пятнами диаметр наиболее крупных из которых достигает от 5 см до 7—8 см. Сплошные пятна различного размера располагаются на голове (самые мелкие из них) шее и ногах (более крупные переходящие к низу в мелкие) где кольцевые пятна отсутствуют. В задней части спины пятна порой сливаются между собой образуя короткие продольные полосы. Между кольцевыми пятнами располагаются малочисленные мелкие сплошные. Крупные сплошные пятна на концевой половине хвоста часто охватывают хвост в поперечном направлении неполным кольцом. Самый конец хвоста сверху обычно чёрный. Тёмные пятна чёрного цвета но выглядят тёмно-серыми. Общий цвет основного фона зимнего меха очень светлый сероватый почти белый с дымчатым налётом более заметным по спине и по верху боков при этом может быть развит лёгкий светлый желтоватый оттенок. Такая окраска прекрасно маскирует зверя в естественной среде его обитания — среди тёмных скал камней белого снега и льда. Общий фон летнего меха характеризуется более светлым почти белым окрасом и резкими очертаниями тёмных пятен. Дымчатый налёт меха выражен летом слабее чем зимой. Существует информация требующая дальнейшего подтверждения что с возрастом пятнистый рисунок на шкуре блекнет становясь ещё более расплывчатым и неясным. У молодых особей пятнистый узор выражен более отчётливо а окраска пятен более интенсивная чем у взрослых особей. Половой диморфизм в окраске отсутствует. Географическая изменчивость окраски у ирбиса не выражена или если существует то очень незначительна. Отсутствие ясно выраженной географической изменчивости определяется относительно небольшим ареалом вида. Ирбис — крайне стенотипный вид и на территории всего ареала придерживается идентичных условий и мест обитания. Голова относительно размеров тела небольшая округлой формы. Уши короткие тупо закруглённые без кисточек на концах зимой почти скрыты в меху. Грива и баки не развиты. Вибриссы белые и чёрные длиной до 105 см. Глаза большие с круглым зрачком. Череп относительно мощный с буграми и гребнями сильно развитыми скуловыми дугами но менее массивный и тяжёлый чем у других представителей рода Пантеры. Длина черепов самцов 18—19 см кондило-базальная длина 165—173 см скуловая ширина 12—135 см межглазничная ширина 43—47 см ширина рострума над клыками 48—53 см длина верхнего зубного ряда 58—63 см. Взрослый ирбис как и большинство других кошачьих имеет 30 зубов. На верхней и нижней челюсти по 6 резцов 2 клыка; на верхней челюсти — по 3 премоляра и 1 моляр; на нижней челюсти — по 2 премоляра и 1 моляр. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 3 2 M 1 1 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{3 \over 2}M{1 \over 1}} Длинный и подвижный язык оснащён по бокам особыми бугорками которые покрыты ороговевшим эпителием и позволяют отделять мясо от скелета жертвы. Эти бугорки также помогают при «умывании». Хвост очень длинный превышает три четверти длины тела покрыт длинными волосами и потому кажется очень толстым (зрительно его толщина почти равна толщине предплечья ирбиса). Служит балансиром при прыжках. Конечности относительно короткие. Лапы ирбиса широки и массивны. Когти на лапах втяжные. Следы большие круглые без отметин от когтей. Снежный барс в отличие от других больших кошек не может рычать несмотря на неполное окостенение подъязычной кости которая как считалось и позволяет большим кошкам рычать. Новые изучения показывают что способность рычать у кошачьих обусловливается другими морфологическим особенностям гортани которые отсутствуют у снежного барса. Несмотря на строение гиоидного аппарата как у больших кошек (Panthera) призывного «рёва-рычания» нет. «Мурлыканье» происходит как при вдохе так и при выдохе — как у мелких кошек (Felis). Способы разрывания добычи — как у больших кошек а положение при еде — как у мелких. Распространение Ирбис — вид исключительно азиатский. Ареал снежного барса в центральной и южной Азии занимает территории горных регионов площадью приблизительно 1 230 000 км² и простирается через территорию следующих стран: Афганистан Мьянма Бутан Китай Индия Казахстан Киргизия Монголия Непал Пакистан Россия Таджикистан и Узбекистан. Географическое распространение протягивается от Гиндукуша в восточном Афганистане и Сырдарьи через горы Памир Тянь-Шань Каракорум Кашмир Куньлунь и Гималаи к Южной Сибири где ареал покрывает горы Алтай Саяны Танну-Ола. В Монголии он был обнаружен на Монгольском Алтае и Гобийском Алтае и в горах Хангай. В Тибете он обнаружен вплоть до Алтуньшаня на севере. На территории России расположена незначительная часть ареала снежного барса которая составляет примерно 2—3 % от современного мирового ареала и представляет собой его северо-западную и северную окраину. Общая площадь вероятных местообитаний ирбиса на территории России составляет не менее 60 000 км². Он встречается в Красноярском крае в Хакасии в Туве и на Алтае в горах Восточного Саяна в частности на хребтах Тункинские Гольцы и Мунку-Сардык. Однако наблюдается постепенное уменьшение и фрагментация ареала ирбиса на территории России хотя в отдельных местах может наблюдаться и увеличение численности вслед за увеличением популяций горных козлов. На территории бывшего СССР ареал ирбиса занимал Памиро-Гиссарскую систему и Тянь-Шань — весь Памир Дарвазский хребет включая юго-западные отроги хребты Петра Великого Заалайский Гиссарский включая горы Байсунтау Зеравшанский хребет до области Пенджикента. Южная граница идёт в южном Таджикистане дугой от Пянджа на север и охватывает Кулябский Дашти-Джумский Муминабадский и Кзыл-Мазарский районы где зверь встречается регулярно. Далее граница проходит на северо-запад огибая с севера Душанбе. Далее граница проходит по южному склону Гиссарского хребта на запад а потом на юго-запад. На север и северо-восток ирбис встречается по всем хребтам системы Тянь-Шаня на юг включая Кураминский и Ферганский хребты ограничивающие Ферганскую долину на западе — до западных отрогов Чаткальского Пскемского Угамского и Таласского хребтов. На Алтае ирбис распространён на крайнем юге где ареал захватывает Чуйскую степь а также частично или целиком главные хребты южного часть центрального восточного и северо-восточного Алтая и связанные с ними массивы. Местообитание Ирбис является характерным представителем фауны высоких скалистых гор Средней и Центральной Азии. Среди крупных кошачьих ирбис является единственным постоянным обитателем высокогорий. Он преимущественно населяет альпийские луга безлесные скалы скалистые местности каменистые россыпи обрывистые ущелья и часто встречается в снежной зоне. Но в то же время в ряде районов ирбис обитает на гораздо меньших высотах заселяя зону древесной и кустарниковой растительности. Населяя верхние пояса высоких гор ирбис предпочитает участки небольших открытых плоскогорий пологих склонов и узких долин покрытых альпийской растительностью которые чередуются со скалистыми ущельями нагромождениями скал и осыпей. Хребты где обычно держатся снежные барсы как правило отличаются склонами большой крутизны глубокими ущельями и выходами породы. Ирбисы могут встречаться также и на более выровненных участках где кустарники и каменистые осыпи обеспечивают им убежища для отдыха. Снежные барсы преимущественно держатся выше границы леса но могут встречаться и в лесах (чаще в зимнее время). Местообитание охватывает биотопы расположенные в поясе между 1500—4000 метров над уровнем моря. Порой встречается у границы вечного снега а на Памире в верховьях Аличура его следы даже зимой несколько раз встречали на высоте 4500—5000 метров над уровнем моря. В Гималаях ирбис отмечен на высоте 5400—6000 метров над уровнем моря и ниже 2000—2500 метров над уровнем моря. Летом же чаще всего держится на высоте 4000—4500 метров над уровнем моря. На склонах Туркестанского хребта летом снежного барса наблюдали исключительно начиная примерно с высоты 2600 метров над уровнем моря и выше. Здесь ирбис держится в скалистых местах. В Таласском Ала-Тоо он обитает в поясе между 1200 — 1800 и 3500 метров над уровнем моря. На Джунгарском Алатау он встречается на высоте 600—700 метров над уровнем моря. На хребте Кюнгёй-Ала-Тоо летом ирбис редко встречается в поясе елового леса (2100—2600 метров над уровнем моря) и особенно часто в альпийском (высоты до 3300 м н. у. м.). В Заилийском Алатау и Центральном Тянь-Шане летом снежный барс поднимается на высоты до 4000 метров и более зимой же порой спускается до высот 1200 м н. у. м. Однако ирбис не везде является высокогорным животным — в ряде мест он круглогодично обитает в районе невысоких гор и в нагорной степи на высотах 600—1500 метров над уровнем моря держась как и в высокогорьях у скалистых ущелий обрывов и выхода скал в местах где обитают козлы и архары. На высотах 600—1000 метров над уровнем моря снежный барс обычен круглый год в отрогах Джунгарского Алатау Алтынэмеле Чулаке и Матае. Летом вслед за своей основной добычей снежный барс поднимается в субальпийский и альпийский пояса. Зимой когда устанавливается высокий снежный покров ирбис спускается с высокогорий в средний пояс гор — часто в области хвойного леса. Сезонные перекочёвки характеризуются довольно регулярным характером и обусловлены сезонными миграциями копытных — основной добычи ирбиса. Биология и экология Преимущественно активен в сумерках но иногда и днём. Охотится в большинстве случаев перед закатом солнца и утром на рассвете. На юге ареала например в Гималаях ирбис выходит на охоту только перед закатом солнца. Днём ирбисы преимущественно отдыхают спят лежат на скалах. Логово устраивает в пещерах и расселинах скал среди скалистых нагромождений часто под нависшей плитой и в прочих аналогичных местах где укрывается днём. Часто ирбис занимает одно и то же логово несколько лет подряд. В Киргизском Алатау известны случаи когда ирбис пользовался для дневных лёжек большими гнёздами чёрных грифов расположенными на низкорослых арчах. Территориальное и социальное поведение Взрослые снежные барсы — территориальные животные ведущие преимущественно одиночный образ жизни (но также встречаются и семейные группы) хотя самки воспитывают котят на протяжении довольно длительного периода времени. Каждый снежный барс обитает в границах строго определённой индивидуальной территории. Однако он не защищает агрессивно территорию от других представителей своего вида. Территория обитания взрослого самца может перекрываться индивидуальными участками обитания от одной до трёх самок. Свои личные территории ирбисы помечают различными способами. Индивидуальные территории могут существенно отличаться по размеру. В Непале где добычи много такая территория может быть относительно малой — с площадью от 12 км² до 39 км² а на площади 100 км² может обитать 5—10 животных. На территории с низким количеством добычи площадью 1000 км² обитает только до 5 особей. Ирбис регулярно совершает обходы своего охотничьего участка посещая зимние пастбища и стойбища диких копытных. При этом он перемещается придерживаясь одних и тех же маршрутов. Обходя пастбища или спускаясь с верхнего пояса гор в нижележащие участки снежный барс всегда придерживается пути который обычно следует по хребту или вдоль речки или ручья. Длина такого обхода обычно велика поэтому ирбис вновь появляется в том или ином месте один раз в несколько дней. Животное слабо приспособлено к передвижению по глубокому рыхлому снежному покрову. На участках где лежит рыхлый снег ирбисы преимущественно протаптывают постоянные тропы по которым передвигаются на протяжении длительного времени. Питание и охота Хищник охотящийся обычно на крупную добычу соответствующую его размерам или более крупную. Снежный барс способен справиться с добычей втрое превосходящей его по массе. Основная добыча ирбиса практически повсеместно и круглый год — копытные. В дикой природе ирбисы в основном питаются копытными: голубыми баранами сибирскими горными козлами винторогими козлами архарами тарами такинами серау горалами косулями маралами кабаргой оленями кабанами. Кроме того время от времени они питаются и нетипичными для их рациона мелкими животными такими как суслики пищухи и птицами — уларами фазанами и кекликами. На Памире он преимущественно питается сибирскими горными козлами реже архарами. В Гималаях ирбис охотится на горных козлов горалов диких баранов мелких оленей тибетских зайцев. В России основной пищей снежному барсу служат горный козёл местами также марал косуля аргали северный олень. При резком снижении численности диких копытных ирбис как правило уходит с территории таких регионов или иногда начинает нападать на домашний скот. В Кашмире он изредка нападает на домашних коз овец а также лошадей. Существует зафиксированный случай успешной охоты двух ирбисов на двухлетнего тянь-шаньского бурого медведя (Ursus arctos isabellinus). Растительную пищу — зелёные части растений траву и т. п. — ирбисы употребляют в дополнение к мясному рациону только летом. Снежные барсы охотятся в одиночку скрадом (подползая к животному из-за укрытий) или из засады (карауля добычу у троп солонцов водопоев затаившись на скалах). Когда до потенциальной добычи остаётся несколько десятков метров ирбис выскакивает из укрытия и прыжками в 6—7 метров быстро её настигает. При промахе не поймав добычу сразу ирбис преследует её на расстоянии не более 300 метров либо вообще не преследует. Крупных копытных ирбис старается схватить за горло а потом удушить или сломать шею. Убив животное снежный барс затаскивает его под скалу или иное укрытие где и начинает поедать. Остатки добычи обычно бросает изредка остаётся около неё отгоняя грифов и других падальщиков. В конце лета осенью и в начале зимы ирбисы часто охотятся семьями по 2—3 особи которые образованы самкой со своими детёнышами. В голодные годы могут охотиться возле населённых пунктов и нападать на домашних животных. Птиц преимущественно ловит на ночёвке. Охотится на козлов любых возрастов но преимущественно на самок и молодняк (который ловит главным образом в начале лета). На всей территории своего ареала снежный барс является вершиной пищевой пирамиды и почти не испытывает конкуренции со стороны других хищников. За один раз взрослый снежный барс может съедать 2—3 кг мяса. Размножение Данные о размножении вида немногочисленны. Половозрелость наступает в 3—4-летнем возрасте. Течка и период размножения приходятся на конец зимы или самое начало весны. Рожает самка как правило раз в 2 года. Беременность длится 90—110 дней. Логово устраивает в наиболее труднодоступных местах. Детёныши в зависимости от географического участка ареала рождаются в апреле — мае или мае — июне. Число детёнышей в помёте — обычно два-три гораздо реже — четыре или пять. По другим данным рождение 3—5 детёнышей в одном помёте является обычным явлением. Вероятно возможны и более крупные выводки так как известны случаи встреч групп снежных барсов из семи особей. Самец в воспитании потомства участия не принимает. Детёныши рождаются слепыми и беспомощными но уже примерно через 6—8 дней прозревают. Вес новорождённого ирбиса около 500 граммов при длине до 30 см. Новорождённые ирбисы отличаются выраженной тёмной пигментацией пятен которых немного особенно мало кольцевых но присутствуют крупные сплошные чёрные или буроватые пятна на спине а также короткие продольные полосы на её задней части. Первые 6 недель питаются молоком матери. К середине лета котята уже сопровождают мать на охоте. Окончательно к самостоятельной жизни молодые ирбисы становятся готовы на вторую зиму. Максимальная известная продолжительность жизни в природе — 13 лет. Продолжительность жизни в неволе обычно около 21 года однако известен случай когда самка прожила 28 лет. Статус популяции Из-за труднодоступности мест обитания и скрытного образа жизни ирбиса имеющиеся оценки численности данного вида основываются только на экспертных заключениях и являются ориентировочными. Вместе с тем следует констатировать что в связи с постоянным преследованием со стороны человека численность снежного барса непрерывно сокращается. Незаконное но финансово привлекательное браконьерство — охота ради меха ирбиса существенным образом сократило его популяцию. С одной стороны благодаря сокращению пастбищ и домашнего скота возросла численность основной добычи ирбиса — горных козлов; с другой — ухудшение благосостояния местных жителей привело к активному использованию охотничьих угодий осваиванию браконьерских способов добычи животных включая лов ирбиса петлями. Одновременно возросла с началом XXI века и браконьерская добыча ирбиса из-за увеличившегося спроса и высокой цены на его шкуры. Заметный ущерб численности ирбиса нанесла также проводившаяся ранее на Тибетском нагорье борьба с пищухами и сурками как вредителями сельского хозяйства в которой были использованы ядохимикаты. Это привело к тому что барсам стало труднее добывать себе такую лёгкую добычу как грызуны. Общее количество представителей вида в дикой природе по состоянию на 2003 год оценивается между 4080 и 6590 особями. По данным Всемирного фонда дикой природы общая численность вида в пределах всего ареала оценивают примерно в пределах от 3500 до 7500 особей. Ещё примерно 2000 особей ирбисов содержатся в зоопарках по всему миру и успешно размножаются в неволе. Плотность популяции на различных участках ареала сильно варьируется — от 10 особей до менее чем 05 на 100 км². Например в целом по России она составляет 07 особей на 100 км² на Алтае колеблется от 02 до 24 особей в Непале — 5—7 особей в Монголии достигает 3—4 особей на 100 км². К числу факторов негативно влияющих на статус популяции наряду с браконьерством следует отнести особенности оборонительного поведения снежного барса. Используя защитную окраску меха и практически не имея естественных врагов при опасности ирбисы часто попросту затаиваются что в условиях открытой горной местности и наличия огнестрельного оружия у местного населения часто приводит к гибели животных. Также снежные барсы не брезгуют питаться остатками жертв других хищников и часто гибнут поедая отравленные приманки незаконно используемые для борьбы с волками. Охрана В настоящее время численность ирбисов катастрофически мала. Незаконная но финансово привлекательная охота за мехом снежного барса существенно сократила его популяцию. Во всех странах на территории которых располагается ареал снежный барс находится под охраной государства но браконьерство ему по-прежнему угрожает. Снежный барс является редким малочисленным находящимся под угрозой исчезновения видом. Занесён в Красный список МСОП (2000) как «находящийся под угрозой исчезновения» (высшая охранная категория EN C2A). В Красной книге Монголии (1997) виду присвоен статус — «очень редкий» в Красной книге Российской Федерации (2001) — «находящийся под угрозой исчезновения вид на пределе ареала» (1 категория). Также снежный барс занесён в I Приложение Конвенции о международной торговле видами фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Стоит однако отметить что все эти природоохранные акты и документы создают только правовую базу которая реализуется на местах слабо о чём свидетельствует повышение уровня браконьерства и контрабанды. В то же время отсутствуют программы направленные на долгосрочное сохранение ирбиса. Охрана в России В Красной книге СССР изданной в 1984 году ирбису был присвоен статус «редкий вид со сравнительно небольшим ареалом» (3 категория). В Красной книге РСФСР 1983 года издания и Красной книге Российской Федерации изданной в 2001 году снежному барсу присвоен статус «находящийся под угрозой исчезновения вид на пределе ареала» (1 категория). 22 июля 2002 года на совещании рабочей группы с участием представителей Министерства природных ресурсов Российской Федерации представителей природоохранных органов республик Алтай Хакасия Тыва и Красноярского Края Института Проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова РАН Комиссии по крупным хищным млекопитающим Териологического общества РАН Российского представительства Всемирного Фонда дикой природы (WWF) была принята и утверждена «Стратегия сохранения снежного барса (ирбиса) в России». Ирбис и человек Охота на ирбиса Снежный барс добывался в незначительных количествах — мировая добыча барса до запрета охоты на него составляла не более 1000 шкур в год. В 1907—1910 годах мировая ежегодная добыча шкур снежного барса составляла 750—800 штук. В 1950—1960-х годах на территории бывшего СССР его шкуры заготавливались лишь десятками. При этом заготовительная цена на них была крайне низкая — в среднем около 3 рублей. Основными областями промысла ирбиса были Таджикистан и Киргизия. Шкуры шли главным образом на поделку ковров женские шубы дохи и воротники. На мировом рынке ирбисы всегда пользовались спросом и ценились очень дорого. Долгое время ирбис считался опасным и вредным хищником поэтому охота на него была разрешена круглогодично любыми методами. За добычу ирбиса даже выдавали премию. На мировом рынке живые ирбисы всегда пользовались высоким спросом а их продажа была доходной статьёй зооэкспорта. По данным экспертов в 1998 году на территории России незаконно было добыто 15—20 ирбисов. Вследствие малочисленности барса и приуроченности его к малолюдным районам его вред охотничьему хозяйству и животноводству незначителен. Нападения на человека По отношению к человеку ирбис очень робок и даже будучи раненым на человека нападает в исключительно редких случаях. Для человека может быть опасен только раненый зверь. На территории бывшего СССР зафиксировано два случая нападения ирбиса на человека: 12 июля 1940 года в Малоалма-атинском ущелье близ Алма-Аты ирбис днём напал на двух людей и нанёс им серьёзные ранения. Он был убит и исследован оказался больным бешенством. Во втором случае — зимой тоже недалеко от Алма-Аты старый и сильно истощённый беззубый снежный барс прыгнул со скалы на проходившего человека. Содержание в неволе Хотя снежный барс был известен в Европе ещё в конце XVIII века живого зверя европейцы увидели лишь в 1872 году когда генерал-губернатор Константин Петрович Кауфман прислал из Туркестана пару молодых зверей. Первый ирбис в Московском зоопарке появился в 1901 году и был пожертвован «Почётным Попечителем Зоологического Сада» К. К. Ушаковым. Сегодня популяция ирбисов содержащихся в неволе насчитывает около 2000 особей большая часть из которых находится в Китае. Примерно 16 % содержащихся в неволе ирбисов были отловлены в природе остальные — родились в зоопарках. Количество ирбисов содержащихся в зоопарках по всему миру вне Китая составляет порядка 600—700 особей. Содержащиеся в неволе животные успешно размножаются например в 1996 году от размножающихся 105 самцов и 126 самок в 87 помётах родилось 179 котят. По состоянию на 2002 год на территории Российской Федерации ирбис содержался в 8 зоопарках в количестве 27 особей и успешно размножается в Новосибирском и Московском зоопарках. На территории Украины снежные барсы содержались начиная с 1950-х годов в Николаевском зоопарке. В 2000-х Николаевский зоопарк не содержал снежных барсов в связи с отсутствием оптимальных условий содержания для представителей этого вида. В 2015 году данный зоопарк вновь пополнил свою коллекцию двумя ирбисами. Кино О снежном барсе рассказывается в документальном фильме фильме «Борьба за выживание. Горы снежного барса / Mountains of the Snow Leopard» (реж. Joel Nennett) (1994). Ему также полностью посвящены документальные фильмы каналов BBC «Снежный барс: мифы и реальность / Snow Leopard — Beyond the Myth» (2007) и National Geographic Channel «В поисках снежного барса / Searching for the Snow Leopard» (2007). Сцены с ирбисом присутствуют в ряде документальных фильмов компании BBC: «Планета Земля» «Величайшие явления природы». В цикле передач «Диалог со всем миром» журнала GEO первый фильм из серии «Загадки Сибири» посвящён снежному барсу и называется «Снежный дух Алтая». Снежный барс даже стал главным героем в художественном фильме «Тигр снегов» (режиссёры Лариса Мухамедгалиева Вячеслав Белялов; производство «Казахфильм» по заказу Гостелерадио СССР) (1987) а озвученный Иэном Макшейном ирбис Тай Лунг является главным отрицательным персонажем мультфильма «Кунг-фу Панда» (2008). В мультсериале «Кунг-фу панда: Удивительные легенды» появляется Пенг — племянник Тай Лунга. Нумизматика и почтовые марки В 2000 году в серии «Памятные монеты Казахстана из серебра» тиражом 3000 штук была выпущена монета «Красная книга Казахстана: снежный барс» номиналом 500 тенге. На её реверсе на фоне стилизованной вершины скалистых гор расположено изображение снежного барса. В этом же году в России была выпущена золотая монета номиналом 50 рублей из серии «Сохраним наш мир». На реверсе монеты вычеканена голова снежного барса. Также в составе этой серии была выпущена золотая монета номиналом 100 рублей на реверсе которой изображён снежный барс на стволе дерева готовящийся к прыжку. В этой же серии был выпущен также ряд серебряных монет номиналом 25 и 100 рублей с вычеканенными изображениями снежного барса. Снежный барс был изображён на казахстанской банкноте номиналом 10 000 тенге образца 2003 года. Снежный барс на почтовых марках Снежный барс на монетах В геральдике Изображения ирбиса в традиционной геральдике не встречаются. В качестве геральдической фигуры изображался только леопард (барс). Он мог быть и белого (серебряного) цвета. Это объясняется тем что звери слабо различались а в русском слова барс (пардус) и леопард употреблялись как синонимы обозначая именно леопарда. Ирбис же описывался как снежный барс. После того как для обозначения леопарда перестали использовать слово барс в обозначении «снежный барс» как имени для ирбиса прилагательное «снежный» стало утрачиваться. И геральдические «барсы» особенно белые стали пониматься как снежные барсы или ирбисы и изображаться на гербах на постсоветском пространстве. Так снежный барс стал символом города Алма-Ата и изображён на его гербе. Стилизованный крылатый ирбис изображён на гербах Хакасии (хак. парыс) и Татарстана. Ирбиса можно также видеть на гербе города Бишкек столицы Киргизской Республики. Шушенский и Ермаковский районы Красноярского края имеют изображение снежного барса на гербе и флаге соответственно. На гербе Самарканда (Узбекистан) изображён белый барс. На гербе Псковской области на гербах и флагах Псковского района и города Псков изображён стилизованный золотой барс в значении леопарда. В наградах Альпинистам покорившим все пять гор-семитысячников на территории Советского Союза присваивался неофициальный титул «Снежный барс». Официальное название жетона которым награждаются альпинисты покорившие высшие вершины расположенные на территории бывшего СССР — «Покоритель высочайших гор СССР». Звание и жетон были учреждены в 1967 году. Автором эскиза значка являлся заслуженный мастер спорта заслуженный тренер СССР И. И. Антонович. Жетон является номерным. Каждый номер жетона закреплён за восходителем на вершины в порядке поступления информации о совершенных восхождениях. На медали «Эрдик» («За отвагу») Кыргызской Республики изображён снежный барс. Спорт В честь снежного барса названы два хоккейных клуба команды которых выступают в КХЛ: основанный в 1956 году казанский «Ак Барс» (в переводе с татарского языка — «белый барс») и «Барыс» из столицы Казахстана Астаны. Детёныш снежного барса выбран талисманом седьмых спортивных Зимних Азиатских игр 2011 года которые прошли в Астане и Алма-Ате в январе — феврале 2011 года. В Российском Представительстве Всемирного фонда дикой природы (WWF) считают что изображение одного из талисманов зимних Олимпийских игр 2014 которому организаторы дали наименование «леопард» больше соответствует снежному барсу. Программное обеспечение Mac OS X 10.6 — операционная система компании Apple выпущенная 28 августа 2009 года носит кодовое имя Snow Leopard — снежный барс ирбис. Снежный барс изображён на обложке коробки с данной ОС реализуемой в розничной сети. Примечания Комментарии Использованная литература и источники Литература Логинов Олег Логинова Ирина. Снежный барс. Символ Небесных Гор. — Усть-Каменогорск: Satura 2009. — 168 с. — ISBN 5-00-001241-0. В. Г. Гептнер Н. П. Наумов. Млекопитающие Советского Союза. Хищные (гиены и кошки). — М.: Высшая школа 1972. — Т. 2. Ссылки Стратегия сохранения снежного барса в России. WWF Russia (рус.) Снежный барс (ирбис). WWF Russia (рус.) Снежный барс или ирбис в Байкальской Сибири (рус.) Snow Leopard Trust (англ.) Out of the Shadows. National Geographic (англ.) Animal Info — Snow Leopard (англ.) Snow leopard — Panthera uncia. ARKive (англ.) Thirty years of saving snow leopards. Snow Leopard Conservancy (англ.) Ирбис в естественной среде обитания (англ.). siwild.si.edu. — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Проверено 1 января 2013. Снежный барс. Мифы и легенды. Архивировано из первоисточника 22 января 2012.Малайский медведь или бируанг (Helarctos malayanus) — млекопитающее семейства медведей; единственный вид рода. Внешний вид Малайский медведь — самый мелкий представитель семейства медведей: в длину он не превышает 15 м (плюс 3—7 см хвост) высота в холке всего 50—70 см; масса 27—65 кг. Самцы на 10—20 % крупнее самок. Это коренастое сильное животное с короткой и широкой мордой. Уши короткие округлые. Конечности высокие с несоразмерно большими лапами; когти очень крупные изогнутые. Стопы голые. Клыки небольшие; коренные зубы некрупные уплощённые. Мех у бируанга короткий жёсткий и гладкий. Окрас чёрный на морде переходит в чало-жёлтый. Иногда светло-бурыми бывают и конечности. На груди обычно имеется большое беловатое или рыжее пятно в виде подковы напоминающее по форме и цвету восходящее солнце (отсюда научное название рода — Helarctos «солнечный медведь»). Распространение Бируанг распространён от северо-востока Индии (Ассам) и возможно южной части Китая (Сычуань) через Мьянму Таиланд полуострова Индокитай и Малакка до Индонезии (Суматра и Калимантан). На острове Борнео живёт подвид Helarctos malayanus euryspilus. В неволе Этот вид медведей содержат и разводят на фермах по экстракции медвежьей желчи. Образ жизни и питание Этот медведь обитает в тропических и субтропических лесах предгорий и гор Юго-Восточной Азии. Он хорошо приспособлен к лазанью по деревьям и будучи ночным животным часто целыми днями спит или принимает солнечные ванны в ветвях деревьев где строит себе подобие гнезда. Здесь же он кормится листьями и плодами заламывая ветки так как это делает гималайский медведь. В зимнюю спячку не впадает. Бируанг всеяден. Питается он преимущественно насекомыми (пчёлами термитами) и земляными червями а также побегами корневищами и плодами растений. Длинный тонкий язык помогает бируангу добывать термитов из гнёзд и мёд. Кроме того бируанги едят мелких грызунов птиц и ящериц а также падаль остающуюся после трапез тигров. В густонаселённых районах может рыться в мусоре нападать на домашний скот и разорять плантации (бананы кокосовые пальмы). Мощные челюсти позволяет ему раскусывать кокосовые орехи. Несмотря на небольшой вес в среднем около 45 кг является довольно опасным хищником которого даже тигр старается обойти стороной. Размножение Самка после 95 дней беременности приносит 1—2 детенышей. Беременность может быть с латентной стадией — в этом случае она затягивается на 174—240 дней. Новорожденные слепые и безволосые и весят всего 300 г. Медвежата остаются с матерью примерно до 3 лет. Продолжительность жизни бируанга (в неволе) — до 24 лет. Статус популяции Бируанги являются одним из самых редких видов медведей. Этот вид занесён в международную Красную Книгу со статусом «находятся в уязвимом положении» (англ. Vulnerable VU). Он также входит в Приложение 1 Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (CITES). Их точная численность неизвестна. Его нередко содержат в неволе и даже как домашнее животное. Сердце и желчный пузырь бируанга используется в традиционной азиатской медицине. Примечания Ссылки Малайский медведь в естественной среде обитания (англ.). siwild.si.edu. — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Проверено 1 января 2013.Ры́жий волк (лат. Canis lupus rufus) — хищное млекопитающее подвид обыкновенного волка. Ранее считался отдельным видом Canis rufus. Самый редкий представитель семейства волчьих рыжий волк некогда населял большую часть востока США от Пенсильвании до Техаса. Однако в XX веке из-за истребления разрушения среды обитания и гибридизации с койотами рыжие волки оказались на грани вымирания. Их ареал сперва сократился до крайнего юго-запада Луизианы и юго-востока Техаса а к концу 70-х годов XX века рыжие волки в природе окончательно исчезли и сохранились только особи в зоопарках и питомниках. Начиная с 1988 года ведётся работа по возвращению рыжих волков в естественную среду обитания — в горы Грейт-Смоки-Маунтинс в Северной Каролине и Теннесси. По данным исследований ДНК подвид является результатом естественной гибридизации серого волка и койота которая происходит в последние несколько тысяч лет. Внешний вид От своего ближайшего родича серого волка рыжие волки отличаются меньшими размерами. Рыжий волк стройнее у него длиннее ноги и уши а мех — короче. Однако он крупнее койота: длина его тела составляет 100—130 см хвоста — 30—42 см высота в холке — 66—79 см. Взрослые самцы весят 20—41 кг самки как правило на 1/3 легче. В окрасе меха присутствует рыжий коричневый серый и чёрный цвет. Спина обычно чёрная. Морда и конечности — рыжеватые конец хвоста чёрный. Рыжий окрас благодаря которому вид получил своё название преобладал среди техасских популяций. Рыжий мех также доминирует зимой. Ежегодная линька происходит летом. Образ жизни и питание По образу жизни рыжий волк близок к обыкновенному волку. Изначально они обитали в лесах на заболоченных низменностях и в береговых прериях; вели ночной образ жизни. Сейчас рыжих волков повторно заселяют в труднодоступные горные и заболоченные районы. Стаи у рыжих волков меньше чем у серых; они состоят из семейной (размножающейся) пары и её потомства как молодого так и подросшего. Иногда семьи значительно разрастаются. В семье практически не наблюдается проявлений агрессии однако в отношении незнакомых волков члены семьи настроены недружелюбно. Пищу рыжего волка составляют преимущественно грызуны (в том числе нутрии и ондатры) кролики и еноты; изредка стая ловит оленя. Дополнением к рациону являются насекомые и ягоды а также падаль. В свою очередь рыжие волки могут стать жертвами других волчьих включая сородичей из других стай аллигаторов или пум. На молодых животных охотятся такие хищники как рыжие рыси. Размножение Рыжие волки живут семьями в которых размножаются только доминирующие пары. Пара как и у других волков создаётся на длительное время. Остальные члены группы помогают воспитывать потомство и приносят корм для лактирующих волчиц. Сезон размножения продолжается с января по март. Беременность длится 60—63 дня; в помёте в среднем 3—6 щенков (редко — до 12) которые рождаются весной. Логова самки устраивают в ямах под упавшими деревьями в песчаных откосах по берегам рек. Потомством занимаются оба родителя; щенки становятся самостоятельными в 6 месяцев. Средняя продолжительность жизни рыжего волка в природе — 8 лет; в неволе они доживали до 14 лет. Состояние популяции Рыжий волк занесён в международную Красную книгу со статусом «вид находящийся в критической опасности» (Critically endangered). До середины XX века рыжих волков истребляли за нападения на домашний скот и дичь (сильно преувеличенные). В 1967 году вид был объявлен вымирающим (Endangered) и начали предприниматься меры по его спасению. Вся нынешняя популяция рыжих волков произошла от 14 особей содержавшихся в неволе. Сейчас в мире осталось примерно 270 особей 100 из которых было выпущено на волю в Северной Каролине. Традиционно насчитывали три подвида рыжего волка два из которых вымерли. Canis rufus floridanus вымер к 1930 году Canis rufus rufus объявлен вымершим в 1970 году Canis rufus gregoryi в природе вымер к 1980 году. Примечания«Ну погоди́!» — советский и российский мультсериал. История этого мультфильма началась в 1969 году. Режиссёром Геннадием Сокольским была снята «нулевая» серия главная идея которой легла в основу знаменитого сериала. В дальнейшем поменялись графика юмор возраст и внешний облик персонажей однако главная идея оказалась неизменной. Основа мультфильма в том что волк гоняется за зайцем в надежде его съесть но по различным причинам это ему не удаётся. В итоге заяц всегда оказывается победителем а волк в конце каждой серии говорит: «Ну Заяц погоди!». Выпуски Персонажи Волк Волк изображается как главный антагонист мультфильма: хулиган вандал разрушающий музейные выставки глумящийся над населением мусорящий на улицах и т. п. Волк нарушает общественные устои и обижает слабых. Как и большинство волков всё время пытается съесть Зайца (пусть даже живьём) но всегда проигрывает ему. Волк очень (можно даже сказать слишком) глуп учитывая сколько нелепостей он допускает. Даже если Волк и соображает то это бывает всегда случайно. ==== Волк и табакокурение ==== Иногда Волк курит но вряд ли его можно назвать заядлым курильщиком. В последующих сериях курение Волка носит эпизодический характер. А именно: в пяти сериях (4-й 10-й 11-й 16-й и 17-й) он ни разу не показан курящим в шести сериях (3-й 5-й 6-й 9-й 12-й 14-й) Волк показан курящим только в прологе но не в основной части серии в двух сериях (15-й 18-й) Волк показан курящим только в некоторых эпизодах основной части серии но не в прологе ещё в пяти сериях (1-й 2-й 7-й 8-й 13-й) он показан курящим в отдельных эпизодах как основной части серии так и пролога. Но в любой из серий (с 1-й по 18-ю) курение Волка всегда занимает меньше половины экранного времени. В этих 18 сериях Волк показан курящим в общей сложности 20 раз. В последних двух сериях Волк уже не курит. ==== Одежда ==== В большинстве выпусков костюм Волка состоит из розовой рубашки и чёрных брюк. Иногда на нём повязан жёлтый галстук в зелёный горошек. Трусы у Волка — розовые в белую ромашку. Непременный элемент одежды Волка — матросские брюки-клёш. В 7-й серии (где действие происходит на корабле) Волк полностью одет в форму моряка. ==== Озвучивание ==== 1—16-й выпуски — Анатолий Папанов (в выпусках 17 — 18 использовались компьютерные и магнитофонные записи голоса Папанова) 19—20-й выпуски — Игорь Христенко 1—3-й «телевыпуски» — Владимир Ферапонтов Заяц Заяц подаётся как относительно положительный герой. Изображён как умный школьник ведущий активный образ жизни — спортсмен (водные лыжи велосипед бег бадминтон парашютный спорт) юный техник участник художественной самодеятельности. Заяц расценивает действия Волка не столько как угрозу для жизни сколько как хулиганские поступки. Часто отделавшись от Волка он спешит скрыться хотя иногда наблюдает за комичной ситуацией в которую попал Волк или занимается своими делами. Иногда он помогает Волку однако со стороны того дружба и благодарность оказывается недолгой. ==== Одежда ==== Одет Заяц обычно в светло-зелёный пуловер с рукавами и тёмно-зелёные короткие шорты. Для купания Заяц носит зелёные плавки. ==== Озвучивание ==== 1—18-й выпуски 1—3-й телевыпуски — Клара Румянова 19—20-й выпуски — Ольга Зверева Другие персонажи Помимо Волка и Зайца в сериале фигурируют другие животные среди которых встречаются некоторые возвращающиеся персонажи — например крупный и физически развитый Бегемот. Он появляется в различных ролях (служитель порядка смотритель музея сторож строительный прораб игрок в городки просто прохожий и т. д.). В 15-й серии Бегемот назван в титрах — его озвучил Владимир Сошальский. Как правило Волк так или иначе вступает в конфликт с Бегемотом и в результате постоянно получает от него тумаки. В нескольких выпусках появляются Кот-фокусник (2 9 11 17) Медведь который любит посмеяться над Волком (4 8) или просто дремлет с удочкой (6) медведи-милиционеры на мотоцикле (1 5 10 18) гонщики на мотоцикле (11) участники новогоднего праздника (8) и просто праздника (2) или акробаты (9). В шестой и двадцатой сериях можно увидеть сельчан Козла и Гуся комбайнёра Суслика а в девятой — целую бит-группу «Dvornjagi» состоящую из собак и являющуюся очевидной пародией на «Beatles». Во второй серии появлялся Носорог в седьмой — Морж; в пятнадцатой серии есть Лиса-певица и Пингвин-композитор — комплиментарные шаржи на Аллу Пугачёву и Раймонда Паулса. Люди в сюжете не участвуют: сериал представляет собой сказку такого типа где люди полностью заменены другими (антропоморфными) животными. Исключениями являются некоторые экспонаты в музее (12-й выпуск) сцена в кинофильме (9-й выпуск) и т. п. а также старик-рыбак Баба-Яга и Алёнушка в 16-м выпуске (которые впрочем просто приснились Волку). Формат Структура серии Каждая серия длительностью около 10 минут начинается с титра «Союзмультфильм» за которым сразу же начинается пролог: отдельный небольшой сюжет приблизительно на 2 минуты в конце которого или Волк кричит вслед Зайцу «Ну погоди!» или появляется соответствующая надпись на экране появляется название сериала и номер серии после чего начинаются титры. Исключения — 7-я серия где в конце пролога фразу «Ну погоди!» произносит не Волк а Морж-капитан корабля и 8-я серия где Волк не произносит фразу а пишет её на льду. В прологе к 4-й серии Заяц вообще не появляется но пролог все равно завершается традиционным «Ну погоди!». в 16-й серии пролог полностью отсутствует. Приблизительно 30-секундная секция титров выполнена без мультипликации только текст; во время заставки звучит динамичная музыкальная тема сериала. Все остальное время занимает основной сюжет серии; часто это прямое продолжение пролога хотя иногда пролог выполняет роль предыстории. Практически во всех сериях основной сюжет начинается с другой сцены и обстановки чем пролог. Только в 4-й («На стадионе») и 16-й сериях («В сказке») основной сюжет продолжается прямо с последнего кадра пролога. Свою коронную фразу: «Ну Заяц [ну] погоди!» Волк произносит минимум по два раза в каждой серии — в середине и в конце когда терпит неудачу. Или же появляется соответствующая надпись (например на груди Волка в 7-м выпуске или на автомобиле в 14-м) а акцент обязательно подчеркивается финальным аккордом из музыкальной темы заставки (кроме 3-го и 14-го выпусков когда действие финального эпизода совершается под музыку). В «новых» сериях заставка «Союзмультфильм» сменилась на «Союзмультфильм и Студия 13» (17-18 серии) и на «Кристмас Филмз» и Пятёрочка (19-20 серии). Музыкальное оформление В мультсериале используется множество популярных мелодий 1960—1980 годов многие из которых были взяты из архивов Всесоюзного радио либо с виниловых пластинок из личных коллекций звукорежиссёров сериала. Как тогда было принято они никогда не указывались в выходных данных мультфильма. Композиция играющая во время титров — «заставка „Ну погоди!“» ставшая одной из знаменитейших мелодий советского телевидения называется «Водные лыжи» («Vízisí»). Её автор — венгерский композитор Тамаш Деак (Tamás Deák) исполняет венгерский вокальный ансамбль «Гармония» (Harmónia) и танцевальный оркестр венгерского радио (Magyar Rádió Tánczenekara)). Две песни были специально сочинены для 8-го и 9-го выпусков. Во 2-м выпуске а также в 15-м и 16-м в титрах присутствует композитор. В журнале Кругозор № 7 (1974) вышла пластинка (Г92 — 04139) в которой Анатолий Папанов и Клара Румянова в шуточной манере рассказывают что хотели бы чтобы их герои в мультфильме «Ну погоди!» пели. Есть постановочная видеозапись Анатолия Папанова и Клары Румяновой исполнения песни из мультфильма (выпуск 8) под фонограмму под видом озвучки. В интернете возникло много споров по этому вопросу (о подлинности съёмок во время реального озвучивания мультфильма). В «Ну погоди!» звучат музыкальные произведения как классических (Н. А. Римский-Корсаков) так и современных композиторов в исполнении Аллы Пугачёвой Шику Буарке Герба Алперта Digital Emotion Билла Хейли оркестра Джеймса Ласта «Песняров» «Землян» Эдиты Пьехи Муслима Магомаева оркестра Поля Мориа Владимира Высоцкого оркестра Франка Пурселя Эрла Скраггса Игоря Скляра Юрия Антонова и т. д. Хронология Выпуск 0 До того как появился сериал в рамках альманаха «Весёлая карусель № 1» (1969) появился первый мультфильм «Ну погоди!» — пилотный сюжет о Волке и Зайце поставленный Геннадием Сокольским и послуживший прототипом начавшегося в том же году основного сериала. Выпуски 1—16 Классические 16 серий мультфильма. Сняты в одной стилистике и обыкновенно показываются по телевидению все подряд по несколько серий в день. Съёмка велась с 1968 по 1986 год на студии «Союзмультфильм». Режиссёр — Вячеслав Котёночкин. Художник-постановщик — Светозар Русаков. Авторы сценария — Феликс Камов (1—7 серии) Александр Курляндский Аркадий Хайт. Роли озвучивали Анатолий Папанов (Волк) и Клара Румянова (Заяц). В первом выпуске фамилии актёров в титрах пропустили. Кроме того в третьей и четвёртой сериях фамилии редактора и директора тоже пропущены. В 9-м выпуске где действие происходит в телецентре персонажей идущих в этом телецентре телевизионных передач (ведущего утренней гимнастики комментатора футбольного матча Николая Озерова Веронику Маврикиевну и Авдотью Никитичну) озвучивает Геннадий Хазанов. В 15-м выпуске роль Бегемота озвучивает Владимир Сошальский. Многие другие актёры принимавшие участие в озвучивании выпусков не указаны в титрах и их можно узнать только по голосу: в 13-м выпуске роль собаки-рефери озвучивает Борис Новиков а зайца-японца — Мария Виноградова. В 2008 году все эти выпуски были объединены и выпущены киновидеообъединением «Крупный план» в формате CD. Выпуски 17—18 После смерти Анатолия Папанова было принято решение продолжить работы. На студии были обнаружены записи голоса Папанова фрагменты озвучки предыдущих серий анекдоты рассказанные актёром в перерывах. На основе этих материалов было снято два фильма. Оба выпуска создали студии «Союзмультфильм» и «Студия 13». 17-й выпуск был выпущен в 1993 году а 18-й — в 1994 году. Режиссёром этих серий был Владимир Тарасов а художником-постановщиком — Алексей Котёночкин. 17-й выпуск посвящён 25-летию сериала и памяти Анатолия Папанова и содержит рекламу фирмы Nokia а 18‑й выпуск — рекламу сейфов Сrosna. Кроме того оба выпуска содержат рекламу московского телефонного оператора АМТ. Выпуски выходили на 1 канале Останкино 17 апреля 1993 и 1994 годов. Выпуски для журнала «Фитиль» Для киножурнала «Фитиль» во второй половине 1970-х годов были сняты 4 сатирических сюжета. Выпуск «Фальшивый мотив» (1976) был посвящён бракованным музыкальным инструментам и на данный момент утерян. Выпуск «Руками не трогать!» (1977) критиковал качество продукции стекольного завода. Выпуск «Удивительные башмачки» (1977) был посвящён бракованной обуви. Выпуск «Запрещенный приём» (1979) критиковал размещение в газете «Советский спорт» рекламных объявлений о приёме спортсменов в средне-специальные учебные заведения. Режиссёром всех выпусков был Вячеслав Котёночкин. Телевыпуски Творческое объединение «Экран» сняло три телевыпуска «Ну погоди!» (выпуск 1 — 1980 выпуски 2 и 3 — 1981). Вместо А. Папанова Волка озвучивает В. Ферапонтов. Автор сценария — А. Курляндский. Режиссёр — Юрий Бутырин. Композиторы — В. Купревич (выпуск 1) Алексей Рыбников и Евгений Крылатов (выпуски 2 и 3). Вячеслав Котёночкин в своих мемуарах и публичных выступлениях давал крайне низкую оценку этим выпускам квалифицируя их как «убогое дурновкусие». Социальная реклама Юрий Бутырин снял также социальные ролики «Окно» «Кран» «Пружина» «Лифт» «Ванна» (все — 1986) с теми же персонажами. В 1987 году Александр Федулов снял: «Не зная кода…» «Назло зайцу!» «Беспокойная ночь» и «Теплота» а Вадим Меджибовский - «Да будет свет!» «Мощность» «Рецепт» «Слово и дело» и «Уходя гасите свет». Дизайн персонажей в этих роликах отличался от оригинального. Реклама Существует рисованный фильм «Волшебная камера» созданный по заказу ЦРКО Рассвет (Союзмультфильм 1976; режиссёр Виктор Арсентьев сценарист Аркадий Хайт художники-постановщики Владимир Крумин Александр Винокуров) который посвящён пропаганде кинолюбительства. В остроумном мультипликационном сюжете рекламируется кинокамера «Кварц 1х8 С-2». В фильме действуют герои «Ну погоди!» — Заяц и Волк. Фильм считается утерянным. В 1993 году перед 17 выпуском был показан рекламный ролик АМТ где Волк застрявший на горных лыжах отсылает Зайцу на пейджер сообщение «Ну Заяц погоди!» тот смеётся и идёт реклама. В 1994 году Вячеславом Котёночкиным был также снят рекламный ролик конфет «Джойта» с участием персонажей из «Ну погоди!». Волка в ней озвучил Владимир Ферапонтов. Выпуски 19—20 В конце 2005 года состоялась премьера 19‑го выпуска фильма в постановке Алексея Котёночкина сына Вячеслава Котёночкина. Выпуск был создан на студии «Кристмас Филмз». Как сообщило Радио «Культура» Волка в новом выпуске озвучил известный сатирик-пародист Игорь Христенко чьим голосом говорили Ельцин Зюганов и другие деятели в программе «Куклы». А Зайца озвучила актриса Ольга Зверева. При этом как уточнил режиссёр «цель сымитировать голоса Клары Румяновой и Анатолия Папанова не ставилась новые актёры должны быть просто аутентичны своим персонажам». 16 сентября 2005 года в Москве прошёл костюмированный парад в честь возрождения «Ну погоди!». Выпуск 21 В 2012 году на официальном YouTube-канале Ну погоди! был опубликован некий "Новогодний выпуск". В данном выпуске отсутствуют титры. Факты В 1970-е годы программа мультфильмов по Центральному телевидению обычно предварялась краткой мультипликационной заставкой (впоследствии использованной как пролог к «телевыпускам»). Под музыкальное сопровождение титров к «Ну погоди!» Волк гнался за Зайцем к ним постепенно присоединялись другие персонажи популярных мультфильмов. В итоге вся компания оказывалась в Останкинском телецентре где Заяц не сводя глаз с экрана отмахивался от попытки Волка его схватить: «Тс-с! Ну погоди». Волк оборачивался в сторону экрана и забывал о Зайце. Многие режиссёры отказывались работать с мультфильмом. Только Котёночкин сказал: «В этом что-то есть!» и взялся за работу над мультфильмом. Котёночкин хотел чтобы Волка озвучивал Владимир Высоцкий делал пробы его голоса с хрипотцой. Но из этой затеи ничего не вышло поскольку в то время Владимир Семёнович был под запретом. Утвердили Анатолия Папанова. Тем не менее актёрские способности Высоцкого были косвенным образом задействованы при создании первой серии мультфильма: в сцене когда Волк пытается по веревке залезть через балкон в квартиру Зайца в качестве фоновой мелодии идёт отрывок фонограммы «Песни о друге» (художественный свист в исполнении В.Высоцкого) из фильма «Вертикаль» для которого эту песню написал и исполнил Высоцкий. Этот же отрывок использован в аналогичной (но пародийной) сцене 10-го выпуска мультсериала («сон Волка») — с той лишь разницей что Заяц и Волк «поменялись местами». Оценки В опросе проведённом фондом «Общественное мнение» среди жителей России 8—9 февраля 2014 года мультсериал «Ну погоди!» занял первое место по популярности; любимым мультфильмом при этом его назвали 20 % респондентов (на 2-м месте с 7 % голосов оказался мультсериал «Маша и Медведь» а 3-е место поделили анимационный фильм «Шрек» и трилогия «Трое из Простоквашино» набравшие по 5 % голосов). Скандал по поводу возможного ограничения показа В конце августа 2012 года после обсуждения в ВГТРК категоризации мультфильма в соответствии со вступающим с 1 сентября в силу принятым в 2010 году законом «О защите детей от информации причиняющей вред их здоровью и развитию» в Интернете появились слухи о якобы принятом решении отнести его из-за сцен насилия или курения к категории «18+» и показывать по телевидению без купюр только после 23:00. В последующем обсуждении упоминалась возможность исключения мультфильма из категоризации из‐за его культурной ценности (ст. 1 закона). Главный санитарный врач РФ Геннадий Онищенко в интервью радиостанции «Эхо Москвы» обсуждая запрет на демонстрацию процесса курения в предназначенных для детей аудиовизуальных произведениях и передачах (предусматриваемый готовящимся антитабачным законом) высказал мнение что отрицательные персонажи мультфильмов и кинофильмов курить могут. В качестве примеров таких персонажей он привёл Джеймса Бонда и Волка из мультсериала «Ну погоди!» назвав при этом Волка «негодяем». В начале сентября отдельные сайты[какие?] сообщили что речь шла об ограничении показа не этого мультфильма а шведского порнофильма с таким же русским названием вышедшего в 2008 году и отнесённого к категории «» но тем не менее Интернет до сих пор переполнен мемами о запрете. Игры по мотивам мультфильма Образы героев сериала поместили в электронную карманную игру «Ну погоди!». В 1997 году на платформе NES была создана пиратская игра под названием Wait and See! с геймплеем напоминающим Tiny Toon. С 2002 по 2010 год фирма «1С-СофтКлаб» выпустила серию компьютерных игр «Ну погоди!»: Ну погоди! Выпуск 1 — Погоня (25.03.2002) Ну погоди! Выпуск 2 — Круглый счёт (26.05.2003) Ну погоди! Выпуск 3 — Песня для зайца (23.10.2003) Ну погоди! Выпуск 4 — Догонялки (01.06.2005) Ну погоди! Выпуск 5 — По следам зайца (16.06.2010) Памятные материалы В начале 1980-х годов в СССР продавался сувенир — бронзовая статуэтка Волка держащего в руках съемную открывашку для бутылок в виде гитары. В начале 1980-х годов в ГДР выпускались фарфоровые сервизы столовой посуды предназначенные в основном для детей: на тарелках блюдце и чашечке были красочно изображены эпизоды из 7-й и 8-й серий мультсериала «Ну погоди!». В сентябре 2010 года Монетный двор Ниуэ выпустил вторую монету с Волком и Зайцем в серии коллекционных монет «Герои мультфильмов» посвящённой одним из самых известных во всём мире персонажей мультфильмов. См. также Ну погоди! (электронная игра) Nu pagadi Том и Джерри Примечания Ссылки «Ну погоди!» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Ну погоди!» или Беготня на фоне «застоя» — об истории сериала Ну погоди! — история советской повседневности Саундтреки из мультфильма