Гладколобые удильщики (лат. Lophiodes) — род морских лучепёрых рыб семейства удильщиковых отряда удильщикообразных. Встречаются в Тихом Атлантическом и Индийском океанах. Длина тела от 75 до 40 см. Виды Род включает 16 ныне существующих видов: Lophiodes beroe J. H. Caruso 1981 Lophiodes bruchius J. H. Caruso 1981 Lophiodes caulinaris Garman 1899 Lophiodes endoi H. C. Ho & K. T. Shao 2008 Lophiodes fimbriatus Saruwatari & Mochizuki 1985 Lophiodes gracilimanus Alcock 1899 Lophiodes insidiator Regan 1921 Lophiodes iwamotoi H. C. Ho Séret & K. T. Shao 2011 Lophiodes kempi Norman 1935 Lophiodes maculatus H. C. Ho Séret & K. T. Shao 2011 Lophiodes miacanthus C. H. Gilbert 1905 Lophiodes monodi Y. Le Danois 1971 Lophiodes mutilus Alcock 1894 Lophiodes naresi Günther 1880 Lophiodes reticulatus J. H. Caruso & Suttkus 1979 Lophiodes spilurus Garman 1899 Lophiodes triradiatus Lloyd 1909 ПримечанияAnolis garmani (лат.) — вид ящериц из семейства Polychrotidae. Видовое латинское название дано в честь американского учёного Самуэля Гармана (1843—1927) Общая длина достигает в среднем от 15 до 25 сантиметров максимальная длина — 27 см. Самцы немного крупнее самок. Голова массивная. На шее и спине имеется развитый гребень с плоской заострённой чешуёй. Конечности длинные и тонкие. Самцы окрашены от ярко-зелёного до коричневого цвета с 9-10 поперечными светло-жёлтыми полосками. Горловой мешок лимонно-жёлтого цвета с оранжевыми продольными полосками. Самки окрашены в земляные тона обычно имеют рисунок из ряда точек вместо полос. Мешок у самок маленький тёмного цвета. Любит лесистую местность. Большую часть времени проводит на деревьях редко спускается на землю предпочитая держаться на камнях ветвях и других высоких местах. Питается насекомыми иногда растительной пищей. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 2 яйца. Один из самых спокойных видов анолисов хорошо привыкает к условиям неволи. Эндемик острова Ямайка завезён во Флориду (США). Очень редко встречается на Каймановых островах. Примечания Ссылки The Reptile Database Литература Schwartz A Thomas R. 1975. A Check-list of West Indian Amphibians and Reptiles. Carnegie Museum of Natural History Special Publication No. 1. Pittsburgh Pennsylvania: Carnegie Museum of Natural History. 216 pp. (Anolis garmani p. 83). Stejneger L. 1899. A new name for the crested Anolis of Jamaica. American Naturalist 33: 601-602. (Anolis garmani nomen novum p. 602).Caiuajara (лат.) — род птерозавров семейства тапежарид из верхнемеловой эпохи (туронский — кампанский века 939—721 млн лет назад) живших на территории современной Бразилии. Открытие и наименование В 1971 году рабочие Александре Добруски и его сын Жоау Густаво Добруски нашли окаменелые останки птерозавра в поле недалеко от Крузейру-ду-Уэсти на юге Бразилии штат Парана. В 2011 году сведения о находке были переданы палеонтологам Паоло Манцигу и Луису Вайншутцу. В 2014 году Паоло Манциг и его коллеги назвали и описали типовой и единственный вид Caiuajara dobruskii. Родовое наименование содержит отсылку к геологической группе Кайюа и родственному роду тапежара. Видовое название дано в честь первооткрывателей находки. Голотип CP.V 1449 был найден в слое песчаника в формации Goio-Erê возраст которой точно не определён. Голотип состоит из частичного скелета включая череп нижнюю челюсть шейные позвонки и элементы крыла. Было обнаружено около сотни костей сосредоточенных в нескольких костных ложах и представляющих по крайней мере сорок семь особей. В целом присутствуют все элементы скелета. Кости сохранились целиком не раздавленными и сочленены лишь в редких случаях. Найденные останки нередко принадлежат неполовозрелым особям; взрослые животные намного более редки представлены лишь двумя черепами и тремя плечевыми костями. Хорошо сохранившиеся экземпляры были назначены паратипами более фрагментарные — соотнесены с видом. Большинство образцов являются частью коллекции Centro Paleontológico из Universidade do Contestado. Описание Самые крупные особи Caiuajara имели приблизительный размах крыльев в 235 метра. Голова была большой и беззубой с огромным (у взрослых особей) гребнем на клюве похожим формой на акулий плавник. Авторы описания установили несколько уникальных черт аутапоморфий. Кончик клюва сильно загнут вниз от 142 до 149° по отношению к краю верхней челюсти. Задние восходящие ветви предчелюстной кости на своей средней линии образуют удлиненный костистый обод выступающий вниз в насоанторбитальное окно (большое отверстие в черепе между глазницей и ноздрёй). В вогнутой верхней задней части симфиза сросшийся передний край нижней челюсти присутствует округлое углубление. Передний наружный край квадратной кости показывает продольный желобок. Ниже передней части насоанторбитального окна присутствует углубление в верхнем крае челюсти. Кроме того Caiuajara показывает уникальную комбинацию признаков которые сами по себе не являются уникальными. Нижний край глазницы скруглён. При максимальном закрытии челюстей зазор между верхней и нижней челюстями шире чем наблюдается у других тапежарид. Птероид на нижней поверхности показывает заметную впадину там где должно быть пневматическое отверстие. Филогения Caiuajara была отнесена к семейству Tapejaridae а точнее к подсемейству Tapejarinae. Она разделяет с тапежаридами несколько черт таких как гребень идущий от передней части клюва до затылочной части головы; удлинённое насоанторбитальное окно занимавшее более 40 % длины черепа; большой выступ на переднем крае коракоида. Типичной чертой тапежарин является загнутый вниз клюв. Кладистический анализ показал что Caiuajara является возможным сестринским таксоном для Tupandactylus. По состоянию на 2014 год Caiuajara стала самым геологически молодым тапежаридом (отдельно от возможного тапежарида Bakonydraco galaczi) а также самым южным из всех известных. Подобное расширение диапазона находок рассматривалось как признак того что тапежариды имели глобальное распространение. Кроме того Caiuajara является первым птерозавром найденным на юге Бразилии. Палеобиология Средой обитания Caiuajara были пустыни с дюнами. Слои где были найдены ископаемые останки были депонированы в озере; скорее всего кости некоторое время пролежали на поверхности и только потом их сдуло в воду сильным ветром где они погрузились на дно. Возможно те же бури унесли жизни многих особей или же их смерть могла быть вызвана засухой. Последовательность слоёв показывает что птерозавры длительное время заселяли окрестности озера или посещали его во время регулярных миграций. Ископаемые растения (тапежариды часто описываются как растительноядные животные) найдены не были поэтому источник питания птерозавров неизвестен. Кроме того не обнаружены и останки беспозвоночных. Большие концентрации ископаемых останков птерозавров такие как останки аргентинского Pterodaustro очень редки и указывают на то что птерозавры жили колониями. Многие образцы также позволили определить различные стадии роста; это первый убедительный случай онтогенеза при котором все останки убедительно принадлежали одному виду. Возраст многих особей можно определить не только по размеру костей но и по стадии окостенения особенно грудины длинных трубчатых костей и запястья а также по слиянию лопатки и коракоида в скапулокоракоид. Находки показали что неполовозрелые особи самые маленькие из которых имели размах крыльев около шестидесяти пяти сантиметров как правило обладали теми же пропорциями что и взрослые. Особенно важным является то что их плечевые кости не пропорционально меньше а их плечевые дельтопекторальные гребни к которым крепятся основные летательные мышцы не менее развиты достигая 38 до 40 % от длины плеча. Эти признаки говорят о том что данный вид птерозавров был выводковым чьи птенцы были способны летать почти сразу после вылупления. Возможно это было характерно для всех птерозавров. Гребень на морде однако очень сильно менялся в процессе роста. С возрастом он становился гораздо выше; также достаточно сильно менялся угол наклона приблизительно со 115° до 90°. Хотя морда со временем становилась более массивной наклон её вершины по отношению к краю челюсти оставался прежним. В задней части черепа развивался дополнительный выступ. Кроме того сильно увеличивался в размерах нижнечелюстной гребень. Образцов без нижнечелюстного гребня найдено не было что ставит под сомнение половой диморфизм Caiuajara в частности и птерозавров в целом. ПримечанияPedaliodes pammenes (лат.) — вид бабочек рода Pedaliodes из семейства Бархатницы. Обитатели горных районов Южной Америки: Боливия и Перу где обитает подвид Pedaliodes pammenes marca Pyrcz et Viloria 2008. Описание Длина передних крыльев самцов 280—295 мм. Основная окраска коричнево-чёрная. Бабочки рода Pedaliodes питаются на растениях семейства Злаки (Poaceae) и встречаются в горных тропических лесах Анд и влажных лугах парамо на высотах около 3 км. Систематика Вид был впервые описан в 1874 году английским энтомологом Уильямом Чепмэном Хьюитсоном под названием Pronophila pammenes Hewitson 1874. Сходен с видом Pedaliodes garleppi Thieme 1905 но крупнее и светлее его. Валидность подтверждена в 2008 году в ходе ревизии проведённой польским лепидоптерологом Томашем Пиршом (Tomasz Wilhelm Pyrcz; Zoological Museum of the Institute of Zoology Jagiellonian University Краков Польша) английским энтомологом Энджел Вилориа (Angel L. Viloria; Biogeography & Conservation Laboratory The Natural History Museum Лондон Великобритания) и их коллегами из Франции и Перу. Примечания Литература Thieme O. 1905. Monographie der Gattung Pedaliodes Butl. (Lepidoptera Rhopalocera. Satyridae). Berl. Entom. Zeitschr. 49: 43-141 plates 1-3. Ссылки Pedaliodes funet.fiPedaliodes garleppi (лат.) — вид бабочек рода Pedaliodes из семейства Бархатницы. Обитатели горных районов Южной Америки: Боливия и Перу. Описание Длина передних крыльев самцов 25 — 28 мм (у самок от 24 до 26 мм). Основная окраска коричнево-чёрная. Бабочки рода Pedaliodes питаются на растениях семейства Злаки (Poaceae) и встречаются в горных тропических лесах Анд и влажных лугах парамо на высотах около 3 км. Систематика Вид был впервые описан в 1905 году немецким энтомологом профессором Отто Тиме (Otto Thieme 1837—1907) в качестве вариетета под названием Pedaliodes pammenes var. garleppi Thieme 1905. Сходен с видом Pedaliodes pammenes (Hewitson 1874) но мельче и темнее его. В видовом статусе утверждён в 2008 году в ходе ревизии проведённой польским лепидоптерологом Томашем Пиршом (Tomasz Wilhelm Pyrcz; Zoological Museum of the Institute of Zoology Jagiellonian University Краков Польша) английским энтомологом Энджел Вилориа (Angel L. Viloria; Biogeography & Conservation Laboratory The Natural History Museum Лондон Великобритания) и их коллегами из Франции и Перу. Примечания Литература Thieme O. 1905. Monographie der Gattung Pedaliodes Butl. (Lepidoptera Rhopalocera. Satyridae). Berl. Entom. Zeitschr. 49: 43-141 plates 1-3. Ссылки Pedaliodes funet.fiPedaliodes uncus (лат.) — вид бабочек рода Pedaliodes из семейства Бархатницы. Обитатели горных районов Южной Америки: Аргентина. Описание Длина передних крыльев самцов 23 — 245 мм (у самок от 24 до 26 мм). Основная окраска коричнево-чёрная ноги светло-коричневые. Бабочки рода Pedaliodes питаются на растениях семейства Злаки (Poaceae) и встречаются в горных тропических лесах Анд и влажных лугах парамо на высотах около 2 км. Систематика Вид был впервые описан в 1905 году немецким энтомологом профессором Отто Тиме (Otto Thieme 1837—1907). Затем рассматривался в качестве подвида Pedaliodes ferratilis. Сходен с видом Pedaliodes pammenes но отличается строением гениталий. В видовом статусе восстановлен в 2008 году в ходе ревизии проведённой польским лепидоптерологом Томашем Пиршом (Tomasz Wilhelm Pyrcz; Zoological Museum of the Institute of Zoology Jagiellonian University Краков Польша) английским энтомологом Энджел Вилориа (Angel L. Viloria; Biogeography & Conservation Laboratory The Natural History Museum Лондон Великобритания) и их коллегами из Франции и Перу. Примечания Литература Thieme O. 1905. Monographie der Gattung Pedaliodes Butl. (Lepidoptera Rhopalocera. Satyridae). Berl. Entom. Zeitschr. 49: 43-141 plates 1-3. Ссылки Pedaliodes funet.fiЛуговой тетерев (лат. Tympanuchus cupido) — вид птиц из рода луговых тетеревов из отряда курообразных. Описание По величине немного меньше обычного тетерева но отличается от него двумя пучками длинных перьев по бокам шеи. Под этими пучками скрываются голые участки кожи и подкожные мешки соединенные с дыхательным горлом. Весной во время токования луговой тетерев надувает эти мешки и издает звуки похожие на дробь на большом барабане. По общему виду луговой тетерев напоминает глухаря а движениями — домашних кур. Самец и самка имеют одинаковое пеструю окраску с темными поперечными полосами на брюхе. Распространение Распространён луговой тетерев в Северной Америке где населяет безлесные равнины. Чаще всего держится на сухих полянах поросших редкими кустарниками или низкой травой. Не избегает обработанных полей куда нередко выходит кормиться. Образ жизни Луговой тетерев преимущественно наземный птица. На деревья он садится только в плохую погоду или для того чтобы поесть ягод. Весной луговой тетерев как и обычный тетерев собирается на групповые токования сопровождающиеся преследованием птицами друг друга своеобразными позами и драками. В апреле-мае самка устраивает на земле гнездо в виде ямки со скудной выстилкой куда откладывает 8-12 крупных белых яиц. Высиживания яиц длится 18-19 дней. К октябрю птенцы достигают величины взрослых. В это время птицы собираются в стаи которые держатся всю зиму. Питается луговой тетерев как растительным так и животным кормом. Он поедает кончики молодых листьев семян диких и культурных растений всевозможные ягоды а также различных насекомых и их личинок улиток и других беспозвоночных животных. Луговой тетерев относится к числу популярных охотничье-промысловых птиц. Подвиды † Tympanuchus cupido cupido — Вересковый тетерев Tympanuchus cupido attwateri Tympanuchus cupido pinnatus Примечания Ссылки Comparative Analysis between the Greater Prairie Chicken and the Extinct Heath Hen Cornell Lab of Ornithology — Greater Prairie Chicken USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter — Greater Prairie Chicken The Nature Conservancy’s Grassland Birds: Greater Prairie Chicken gbwf.org — Greater Prairie Chicken eNature.com — Greater Prairie Chicken Stamps (for Canada) Greater Prairie Chicken photo gallery VIREO The Return of the Prairie Chicken Documentary produced by Iowa Public TelevisionPedaliodes daulis (лат.) — вид бабочек рода Pedaliodes из семейства Бархатницы. Обитатели горных районов Южной Америки: Перу. Описание Длина передних крыльев самцов 27 — 295 мм (у самок от 27 до 29 мм). Основная окраска коричнево-чёрная ноги шоколадно-коричневые. Бабочки рода Pedaliodes питаются на растениях семейства Злаки (Poaceae) и встречаются в горных тропических лесах Анд и влажных лугах парамо на высотах около 2 км. Систематика Вид был впервые описан в 1905 году немецким энтомологом профессором Отто Тиме (Otto Thieme 1837—1907). Сходен с видом Pedaliodes pammenes но отличается интенсивностью окраски. Валидный статус подтверждён в 2008 году в ходе ревизии проведённой польским лепидоптерологом Томашем Пиршом (Tomasz Wilhelm Pyrcz; Zoological Museum of the Institute of Zoology Jagiellonian University Краков Польша) английским энтомологом Энджел Вилориа (Angel L. Viloria; Biogeography & Conservation Laboratory The Natural History Museum Лондон Великобритания) и их коллегами из Франции и Перу. Примечания Литература Thieme O. 1905. Monographie der Gattung Pedaliodes Butl. (Lepidoptera Rhopalocera. Satyridae). Berl. Entom. Zeitschr. 49: 43-141 plates 1-3. Ссылки Pedaliodes funet.fiPedaliodes antulla (лат.) — вид бабочек рода Pedaliodes из семейства Бархатницы. Обитатели горных районов Южной Америки: Перу (номинативный подвид) и Боливия где обитает подвид Pedaliodes antulla bambulla Pyrcz et Viloria 2008. Описание Длина передних крыльев самцов 26 — 27 мм. Основная окраска коричнево-чёрная ноги светло-коричневые крылья снизу оранжево-коричневые. Бабочки рода Pedaliodes питаются на растениях семейства Злаки (Poaceae) и встречаются в горных тропических лесах Анд и влажных лугах парамо на высотах около 2 км. Систематика Вид был впервые описан в 1905 году немецким энтомологом профессором Отто Тиме (Otto Thieme 1837—1907). Сходен с видом Pedaliodes ampulla но отличается особенностями окраски и размерами крыльев. Валидный статус подтверждён в 2008 году в ходе ревизии проведённой польским лепидоптерологом Томашем Пиршом (Tomasz Wilhelm Pyrcz; Zoological Museum of the Institute of Zoology Jagiellonian University Краков Польша) английским энтомологом Энджел Вилориа (Angel L. Viloria; Biogeography & Conservation Laboratory The Natural History Museum Лондон Великобритания) и их коллегами из Франции и Перу. Примечания Литература Thieme O. 1905. Monographie der Gattung Pedaliodes Butl. (Lepidoptera Rhopalocera. Satyridae). Berl. Entom. Zeitschr. 49: 43-141 plates 1-3. Ссылки Pedaliodes funet.fiPedaliodes amafania (лат.) — вид бабочек рода Pedaliodes из семейства Бархатницы. Обитатели горных районов Южной Америки: Перу. Описание Длина передних крыльев самцов 25 — 29 мм (у самок от 27 до 28 мм). Основная окраска коричнево-чёрная ноги светло-коричневые крылья оранжево-коричневые. Бабочки рода Pedaliodes питаются на растениях семейства Злаки (Poaceae) и встречаются в горных тропических лесах Анд и влажных лугах парамо на высотах около 2 км. Систематика Вид был впервые описан в 1905 году немецким энтомологом профессором Отто Тиме (Otto Thieme 1837—1907). Сходен с видами группы Pedaliodes pammenes но отличается особенностями окраски крыльев (более тёмная оранжевая субмаргинальная полоска). Валидный статус подтверждён в 2008 году в ходе ревизии проведённой польским лепидоптерологом Томашем Пиршом (Tomasz Wilhelm Pyrcz; Zoological Museum of the Institute of Zoology Jagiellonian University Краков Польша) английским энтомологом Энджел Вилориа (Angel L. Viloria; Biogeography & Conservation Laboratory The Natural History Museum Лондон Великобритания) и их коллегами из Франции и Перу. Примечания Литература Thieme O. 1905. Monographie der Gattung Pedaliodes Butl. (Lepidoptera Rhopalocera. Satyridae). Berl. Entom. Zeitschr. 49: 43-141 plates 1-3. Ссылки Pedaliodes funet.fiPhosphatodraco (лат. буквально — «фосфатный дракон») — род птерозавров семейства аждархид из верхнемеловой эпохи (верхний маастрихтский век 706—660 млн лет назад) включающий типовой и единственный вид Phosphatodraco mauritanicus. Ископаемые остатки найдены в фосфатном бассейне Oulad (или Qualad) Abdoun возле города Хурибга (Марокко) что отражено в названии рода. Phosphatodraco основан на голотипе OCP DEK/GE 111 найденном в 2000 году и состоящем из пяти расчленённых сжатых и повреждённых шейных позвонков и одной кости неизвестного происхождения. Считается что шейные позвонки представляют собой серию с пятого (самый длинный с длиной тридцать сантиметров) по девятый. Особь которой принадлежала шея имела бы размах крыльев около пяти метров. Для аждархид весьма необычно иметь удлинённые позвонки у основания шеи причём с остистыми отростками; шея также является одной из самых полных среди найденных окаменелых останков аждархид. Phosphatodraco был одним из последних птерозавров живших перед мел-палеогеновым вымиранием и является первым аждархидом найденным в Северной Африке. ПримечанияDipturus healdi (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-восточной части Индийского океана. Встречаются на глубине до 520 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 723 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 579 см пойманного у берегов Западной Австралии (18°02′ ю. ш. 118°14′ в. д.18.033° ю. ш. 118.233° в. д.﻿ / -18.033; 118.233 ) на глубине 388—392 м. Паратипы: самки длиной 302—673 см неполовозрелая самка длиной 139 см неполовозрелые самцы длиной 138—424 см и взрослые самцы длиной 525—587 см пойманные там же на глубине 388—433 м. Вид назван в честь сотрудника департамента рыболовства Австралии Дэвида Хильда который первым поймал особь нового вида. Ареал Эти батидемерсальные скаты являются эндемиками вод Западной Австралии. Встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 304 до 520 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 11—12 раза больше длины и равна 64—68 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 64—74°. Длина хвоста составляет08 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост тонкий округлый в поперечнике. Ширина хвоста в средней части и у основания первого спинного плавника равна 15—18 его высоты. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 19—22 % длины тела и в 23—27 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 33—35 % длины тела. Длина рыла в 39—46 превосходит а диаметр глаза равен 53—85 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 16—24 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 28—32 раза превосходит длину его основания и в 22—32 длину хвостового плавника. Брюшные плавники среднего размера. У половозрелых самцов длина задней лопасти составляет 17—18 % а длина класперов 27—28 % длины тела длина передней лопасти равна 69—74 % длины задней лопасти. Передний край диска взрослых самцов покрыт колючей полосой. Затылочные шипы отсутствуют маларные колючки мелкие. У самцов хвост покрыт одним рядом колючек У самок имеются 1—2 дополнительных латеральных ряда. Грудные плавники образованы 74—79 лучами. Количество позвонков 121—128. На верхней челюсти имеются 34—40 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска ровного желтовато-коричневого цвета. Вентральная поверхность серого цвета края бледнее основного фона. Жаберная область беловатая. Рыло черноватое. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска очень маленькие с тёмными краями. Максимальная зарегистрированная длина 723 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине 50 см. Наименьшая свободноплавающая особь имела в длину 138 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Dipturus healdi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Eniclases (лат.) — род жуков из семейства краснокрылов (Lycidae). Ареал Новая Гвинея а также острова Mysol Хальмахера (Молуккские острова) и Япония. Описание Длина узкого тела около 1 см (от 68 до 175 мм). Усики 11-члениковые длинные превышают половину длины надкрылий. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые лабиум состоит из 2 сегментов. Окраска разнообразная: жёлтая коричневая чёрная. Переднеспинка трапециевидная. Надкрылья в 3-4 раза длиннее своей ширины. Жуки Eniclases сходны с родом Trichalus Waterhouse 1877 по своей форме (дорзо-вентрально сплющенное тело) и средним размерам; отличаются формой пронотума с остро выступающими задними углами и бугорком в задней трети пронотального края; девять морщинок-рёбрышек на плечевой части надкрылий (4 крупных первичных и 5 слабых вторичных рёбрышек); два расходящихся киля на пронотуме. Строением гениталий (куполообразная вершина фаллоса) сходен с родом Schizotrichalus Kleine 1926. Систематика Около 30 видов. Род Eniclases Waterhouse 1879 был впервые выделен в 1879 году английским энтомологом Чарльзом Оуэном Уотерхаусом (Charles Owen Waterhouse 1843—1917). В 2016 году чешскими энтомологами Матеем Боцеком (Matej Bocek) и Ладиславом Боцаком (Ladislav Bocak; Университет Палацкого Оломоуц Чехия) была проведена ревизия группы в ходе которой были описаны новые виды. Формой пронотума укороченными первыми рёбрышками надкрылий и строением гениталий таксон Eniclases филогенетически сближают с другими родами клады Trichalinina: Eniclases Flabellotrichalus Pic 1921 Microtrichalus Pic 1921 Schizotrichalus Kleine 1926 и Trichalus Waterhouse 1877. Эту родовую группу в настоящее время включают в состав подтрибы Metriorrhynchina из подсемейства Metriorrhynchinae (Bocak 2002 Sklenarova et al. 2014). Eniclases apertus (Pic 1923 Eniclases bicolor Bocek & Bocak 2016 Eniclases bokondinensis Bocek & Bocak 2016 Eniclases brancuccii Bocek & Bocak 2016 Eniclases divaricatus (Pic 1921) Eniclases egregius Kleine 1926 Eniclases electus Kleine 1926 Eniclases elelimensis Bocek & Bocak 2016 Eniclases flabellatus Bocak & Bocakova 1991 Eniclases flavoscutellaris Bocak & Bocakova 1991 Eniclases fuscicornis Bocak & Bocakova 1991 Eniclases infuscatus Bocek & Bocak 2016 Eniclases luteolus (Waterhouse 1878) Eniclases moluccanus Kleine 1930 Eniclases niger Bocek & Bocak 2016 Eniclases nigriceps Bocak & Bocakova 1991 Eniclases nigricornis Bocak & Bocakova 1991 Eniclases nigroruber Kleine 1935 Eniclases pallidus Bocak & Bocakova 1991 Eniclases papuensis Bocak & Bocakova 1991 Eniclases pectinicornis Bocak & Bocakova 1991 Eniclases proximus Bocak & Bocakova 1991 Eniclases pseudoapertus Bocek & Bocak 2016 Eniclases pseudoluteolus Bocek & Bocak 2016 Eniclases robustus Bocak & Bocakova 1991 Eniclases sedlaceki Bocak & Bocakova 1991 Eniclases serratus Bocak & Bocakova 1991 Eniclases similis Bocak & Bocakova 1991 Eniclases slipinskii Bocak & Bocakova 1991 Eniclases subelectus Bocak & Bocakova 1991 Eniclases tikapurensis Bocek & Bocak 2016 Eniclases variabilis Bocek & Bocak 2016 Eniclases versicolor Kleine 1926 Eniclases wauensis Bocak & Bocakova 1991 Другие виды Примечания Литература Bocak L. Generic revision and phylogenetic analysis of the Metriorrhynchinae (Coleoptera Lycidae) (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2002. — Vol. 99. — P. 315—351. — ISSN 1210-5759. — DOI:10.14411/eje.2002.043. Bocák L.; Bocakova M. Phylogeny and classification of the family Lycidae (Insecta: Coleoptera) (англ.) // Annales zoologici : Журнал. — 2008. — Vol. 58 no. 4. — P. 695-720. — ISSN 0003-4541. — DOI:10.3161/000345408X396639. Ссылки Metriorrhynchini (Metriorrhynchinae)Австралийский гладколобый удильщик (лат. Lophiodes naresi) — вид морских лучепёрых рыб семейства удильщиковых отряда удильщикообразных. Населяет западную часть Тихого океана: около Филиппин и островов Адмиралтейства к северу от Новой Гвинеи и на юг до Арафурского моря и берегов Австралии. Глубоководный вид обитающий на глубине 180—460 м. Длина тела до 20 см. Синонимы По данным сайта FishBase на май 2016 года в синонимику вида входят: Chirolophius moseleyi Regan 1903 Chirolophius murrayi Regan 1903 Lophius naresi Günther 1880 ПримечанияEniclases luteolus (лат.) — вид жуков рода Eniclases из семейства краснокрылов (Lycidae). Ареал Новая Гвинея. Описание Длина узкого тела около 1 см (от 91 до 108 мм) наибольшая ширина у плечевых бугров от 22 до 28 мм. Окраска жёлтая брюшко и ноги коричневые. Усики 11-члениковые длинные превышают половину длины надкрылий. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые лабиум состоит из 2 сегментов. Переднеспинка трапециевидная. Надкрылья в 3-4 раза длиннее своей ширины. Тело дорзо-вентрально сплющенное; пронотум с остро выступающими задними углами и бугорком в задней трети пронотального края; имеют девять морщинок-рёбрышек на плечевой части надкрылий (4 крупных первичных и 5 слабых вторичных рёбрышек); два расходящихся киля на пронотуме. Систематика Вид Eniclases luteolus был впервые описан в 1878 году английским энтомологом Чарльзом Оуэном Уотерхаусом (Charles Owen Waterhouse 1843—1917). Валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2016 году чешскими энтомологами Матеем Боцеком (Matej Bocek) и Ладиславом Боцаком (Ladislav Bocak; Университет Палацкого Оломоуц Чехия). Включён в кладу Metriorrhynchina из подсемейства Metriorrhynchinae (Bocak 2002 Sklenarova et al. 2014). Примечания Литература Bocak L. Generic revision and phylogenetic analysis of the Metriorrhynchinae (Coleoptera Lycidae) (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2002. — Vol. 99. — P. 315—351. — ISSN 1210-5759. — DOI:10.14411/eje.2002.043. Bocák L.; Bocakova M. Phylogeny and classification of the family Lycidae (Insecta: Coleoptera) (англ.) // Annales zoologici : Журнал. — 2008. — Vol. 58 no. 4. — P. 695-720. — ISSN 0003-4541. — DOI:10.3161/000345408X396639. Ссылки Metriorrhynchini (Metriorrhynchinae)Eniclases flabellatus (лат.) — вид жуков рода Eniclases из семейства краснокрылов (Lycidae). Распространение Остров Новая Гвинея. Описание Длина узкого тела около 1 см (от 88 до 102 мм) наибольшая ширина у плечевых бугров от 21 до 24 мм. Окраска жёлтая брюшко и ноги коричневые. Усики 11-члениковые длинные превышают половину длины надкрылий. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые лабиум состоит из 2 сегментов. Переднеспинка трапециевидная. Надкрылья в 3-4 раза длиннее своей ширины. Тело дорзо-вентрально сплющенное; пронотум с остро выступающими задними углами и бугорком в задней трети пронотального края; имеют девять морщинок-рёбрышек на плечевой части надкрылий (4 крупных первичных и 5 слабых вторичных рёбрышек); два расходящихся киля на пронотуме. Систематика Вид Eniclases flabellatus был впервые описан в 1991 году чешскими энтомологами Миладой Боцаковой (Milada Bocakova) и Ладиславом Боцаком (Ladislav Bocak; Оломоуц Чехия). В 2016 году чешскими энтомологами чешскими энтомологами Матеем Боцеком (Matej Bocek) и Ладиславом Боцаком (Ladislav Bocak; Университет Палацкого Оломоуц Чехия) была проведена ревизия группы в ходе которой были описаны новые виды. Включён в кладу Metriorrhynchina из подсемейства Metriorrhynchinae (Bocak 2002 Sklenarova et al. 2014). Примечания Литература Bocak L. Generic revision and phylogenetic analysis of the Metriorrhynchinae (Coleoptera Lycidae) (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2002. — Vol. 99. — P. 315—351. — ISSN 1210-5759. — DOI:10.14411/eje.2002.043. Bocák L.; Bocakova M. Phylogeny and classification of the family Lycidae (Insecta: Coleoptera) (англ.) // Annales zoologici : Журнал. — 2008. — Vol. 58 no. 4. — P. 695-720. — ISSN 0003-4541. — DOI:10.3161/000345408X396639. Ссылки Metriorrhynchini (Metriorrhynchinae)Eniclases nigriceps (лат.) — вид жуков рода Eniclases из семейства краснокрылов (Lycidae). Распространение Остров Новая Гвинея. Описание Длина узкого тела около 1 см (от 76 до 98 мм) наибольшая ширина у плечевых бугров от 17 до 18 мм. Тело чёрное переднеспинка и надкрылья жёлтые ноги коричневые. Усики 11-члениковые длинные превышают половину длины надкрылий. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые лабиум состоит из 2 сегментов. Переднеспинка трапециевидная. Надкрылья в 3-4 раза длиннее своей ширины. Тело дорзо-вентрально сплющенное; пронотум с остро выступающими задними углами и бугорком в задней трети пронотального края; имеют девять морщинок-рёбрышек на плечевой части надкрылий (4 крупных первичных и 5 слабых вторичных рёбрышек); два расходящихся киля на пронотуме. Систематика Вид Eniclases nigriceps был впервые описан в 1991 году чешскими энтомологами Миладой Боцаковой (Milada Bocakova) и Ладиславом Боцаком (Ladislav Bocak; Оломоуц Чехия). В 2016 году чешскими энтомологами чешскими энтомологами Матеем Боцеком (Matej Bocek) и Ладиславом Боцаком (Ladislav Bocak; Университет Палацкого Оломоуц Чехия) была проведена ревизия группы в ходе которой были описаны новые виды. Включён в кладу Metriorrhynchina из подсемейства Metriorrhynchinae (Bocak 2002 Sklenarova et al. 2014). Примечания Литература Bocak L. Generic revision and phylogenetic analysis of the Metriorrhynchinae (Coleoptera Lycidae) (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2002. — Vol. 99. — P. 315—351. — ISSN 1210-5759. — DOI:10.14411/eje.2002.043. Bocák L.; Bocakova M. Phylogeny and classification of the family Lycidae (Insecta: Coleoptera) (англ.) // Annales zoologici : Журнал. — 2008. — Vol. 58 no. 4. — P. 695-720. — ISSN 0003-4541. — DOI:10.3161/000345408X396639. Ссылки Metriorrhynchini (Metriorrhynchinae)Eniclases fuscicornis (лат.) — вид жуков рода Eniclases из семейства краснокрылов (Lycidae). Распространение Остров Новая Гвинея. Описание Длина узкого тела около 1 см (от 88 до 108 мм) наибольшая ширина у плечевых бугров от 21 до 24 мм. Тело жёлтое (включая надкрылья и проторакс с мезотораксом); усики метаторкакс брюшко и частично ноги от тёмно-коричневого до чёрного. Усики 11-члениковые длинные превышают половину длины надкрылий. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые лабиум состоит из 2 сегментов. Переднеспинка трапециевидная. Надкрылья в 3-4 раза длиннее своей ширины. Тело дорзо-вентрально сплющенное; пронотум с остро выступающими задними углами и бугорком в задней трети пронотального края; имеют девять морщинок-рёбрышек на плечевой части надкрылий (4 крупных первичных и 5 слабых вторичных рёбрышек); два расходящихся киля на пронотуме. Систематика Вид Eniclases fuscicornis был впервые описан в 1991 году чешскими энтомологами Миладой Боцаковой (Milada Bocakova) и Ладиславом Боцаком (Ladislav Bocak; Оломоуц Чехия). В 2016 году чешскими энтомологами чешскими энтомологами Матеем Боцеком (Matej Bocek) и Ладиславом Боцаком (Ladislav Bocak; Университет Палацкого Оломоуц Чехия) была проведена ревизия группы в ходе которой были описаны новые виды. Включён в кладу Metriorrhynchina из подсемейства Metriorrhynchinae (Bocak 2002 Sklenarova et al. 2014). Примечания Литература Bocak L. Generic revision and phylogenetic analysis of the Metriorrhynchinae (Coleoptera Lycidae) (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2002. — Vol. 99. — P. 315—351. — ISSN 1210-5759. — DOI:10.14411/eje.2002.043. Bocák L.; Bocakova M. Phylogeny and classification of the family Lycidae (Insecta: Coleoptera) (англ.) // Annales zoologici : Журнал. — 2008. — Vol. 58 no. 4. — P. 695-720. — ISSN 0003-4541. — DOI:10.3161/000345408X396639. Ссылки Metriorrhynchini (Metriorrhynchinae)Eniclases pallidus (лат.) — вид жуков рода Eniclases из семейства краснокрылов (Lycidae). Распространение Остров Новая Гвинея. Описание Длина узкого тела около 1 см (от 96 до 116 мм) наибольшая ширина у плечевых бугров от 210 до 254 мм. Тело жёлтое; усики глаза брюшко и ноги коричневые. Усики 11-члениковые длинные превышают половину длины надкрылий. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые лабиум состоит из 2 сегментов. Переднеспинка трапециевидная. Надкрылья в 3-4 раза длиннее своей ширины. Тело дорзо-вентрально сплющенное; пронотум с остро выступающими задними углами и бугорком в задней трети пронотального края; имеют девять морщинок-рёбрышек на плечевой части надкрылий (4 крупных первичных и 5 слабых вторичных рёбрышек); два расходящихся киля на пронотуме. Систематика Вид Eniclases pallidus был впервые описан в 1991 году чешскими энтомологами Миладой Боцаковой (Milada Bocakova) и Ладиславом Боцаком (Ladislav Bocak; Оломоуц Чехия). В 2016 году чешскими энтомологами чешскими энтомологами Матеем Боцеком (Matej Bocek) и Ладиславом Боцаком (Ladislav Bocak; Университет Палацкого Оломоуц Чехия) была проведена ревизия группы в ходе которой были описаны новые виды. Включён в кладу Metriorrhynchina из подсемейства Metriorrhynchinae (Bocak 2002 Sklenarova et al. 2014). Примечания Литература Bocak L. Generic revision and phylogenetic analysis of the Metriorrhynchinae (Coleoptera Lycidae) (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2002. — Vol. 99. — P. 315—351. — ISSN 1210-5759. — DOI:10.14411/eje.2002.043. Bocák L.; Bocakova M. Phylogeny and classification of the family Lycidae (Insecta: Coleoptera) (англ.) // Annales zoologici : Журнал. — 2008. — Vol. 58 no. 4. — P. 695-720. — ISSN 0003-4541. — DOI:10.3161/000345408X396639. Ссылки Metriorrhynchini (Metriorrhynchinae)Morrosaurus (лат.) — род травоядных орнитоподовых динозавров из позднего мела Антарктиды. Типовой и единственный вид Morrosaurus antarcticus назван и описан Rozadilla и коллегами в 2015 году. Родовое имя дано по названию полуострова El Morro где были обнаружены останки динозавра. Видовое имя дано по названию континента Антарктида где обитал динозавр. История исследования Голотип MACN Pv 19777 обнаружен в слоях формации Snow Hill Island (Lopez de Bertodano) датированных маастрихтом (около 70—66 млн лет назад) остров Джеймс Росс Антарктида. Голотип представляет собой фрагменты правой задней конечности принадлежащие единственной особи и включающие проксимальный и дистальный концы бедренной и большеберцовой костей проксимальные концы 2 3 и 4 плюсневых костей и проксимальный конец первой фаланги третьего пальца. Описание Morrosaurus — среднего размера орнитопод диагностируемый по следующим аутапоморфиям и комбинациям признаков: малый вертел бедренной кости расположен антеролатерально к большому вертелу; с проксимальной стороны латеральный край большого вертела имеет сигмоидальную форму с толстым задним краем и очень тонким передним краем (аутапоморфия); медиальная лодыжка большеберцовой кости с передней стороны имеет почти треугольный контур а передняя поверхность вогнута; проксимальный конец четвёртой плюсневой кости с проксимальной стороны имеет толстый и хорошо развитый задний отросток который медиально охватывает третью плюсневую кость (аутапоморфия). Филогения Для определения филогенетического положения Morrosaurus был проведён анализ с использованием матрицы признаков Butler и коллег 2009 года модифицированной Pol и коллегами в 2011 году и содержащей 230 признаков для 52 таксонов. В неё было добавлено пять новых таксонов: Trinisaura Kangnasaurus Macrogryphosaurus Notohypsilophodon и Morrosaurus а также 9 новых признаков. Было получено 50 наиболее экономных деревьев. В результате образуется клада (Elasmaria) гондванских орнитоподов с гаспаринизаврой выступающей в качестве сестринского и наиболее базального таксона клады к неразрешимой политомии включающей патагонских и антарктических негадрозавровых орнитоподов. Неразрешимость клады может объясняться неполнотой сведений о некоторых родах. Хорхе Кальво с коллегами в 2007 году для клады Talenkauen и Macrogryphosaurus ввели название Elasmaria. Эта клада поддерживается в данном анализе тремя синапоморфиями: хорошо развитый эпипофиз на третьем шейном позвонке; почти треугольные шевроны; латеральный край большого вертела бедренной кости имеет сильно поперечно сжатый передний край. Клада Elasmaria за исключением гаспаринизавры поддерживается следующими синапоморфиями: рудиментарный дельтопекторальный гребень плечевой кости; сильно наклонённое в латеральном направлении тело плечевой кости; межрёберные окаменевшие пластины. Кладограмма на основе анализа Rozadilla и коллег: ПримечанияMacrogryphosaurus (лат.) — род травоядных орнитоподовых динозавров из позднего мела Южной Америки. Типовой и единственный вид Macrogryphosaurus gondwanicus назван и описан Хорхе Кальво и коллегами в 2007 году. Родовое имя образовано от греческих слов «macro» что значит «большой» «grypho» означает «загадочный» и «saurus» значит «ящер». Видовое имя дано по названию древнего континента Гондвана где обитал динозавр. На момент своего обнаружения считался самым большим из всех негадрозавровых орнитоподов Южной Америки. История исследования Голотип MUCPv-321 представляющий собой почти полный и сочленённый скелет (без черепа) обнаружен в мае 1999 года в слоях формации Portezuelo датированных коньяком (около 90—86 млн лет назад) недалеко от города Неукен провинция Неукен Аргентина. Голотип включает 8 шейных (из десяти; отсутствуют первый и второй) 14 спинных 6 крестцовых и 16 хвостовых позвонков шейные и спинные рёбра обе подвздошные седалищные и лобковые кости одна грудина и 4 грудные пластины. Хотя отсутствуют черепные и зубные элементы необходимые для филогенетического анализа наличие посткраниальных костей позволяет провести сравнение с другими эуигуанодонтами (например Gasparinisaura Anabisetia Talenkauen). Описание Macrogryphosaurus диагностируется по следующим аутапоморфиям: Y-образная грудина с двумя латеральными ветвями направленными в стороны и одной центральной маленькой ветвью направленной вперёд; грудные рёбра сплющены скручены и расширенные дистально; последний спинной позвонок имеет хорошо развитый гипосфен; тонкая пластина расположена в передней части грудины. Кроме того Macrogryphosaurus отличается от близко родственного Talenkauen следующими признаками: лобковая ножка подвздошной кости слабо развита более острый угол между передним отростком и лобковой ножкой подвздошной кости вертлужная впадина слабо выражена; 10 шейных и 14 спинных позвонков эпипофиз на третьем шейном позвонке расположен над дистальным концом постзигапофиза и выступает назад. Длина Macrogryphosaurus достигала не более 6 м поэтому на момент обнаружения он считался самым большим известным негадрозавровым орнитоподом Южной Америки. Однако наличие не сросшихся швов между дугами и телами задних спинных и проксимальных хвостовых позвонков позволяет предположить что найденный образец не достиг взрослого размера. Филогения Для проведения филогенетического анализа Кальво и коллеги использовали набор данных из исследования Novas и коллег 2004 года. Матрица включала 50 признаков для 14 таксонов. Полученное в итоге единственное самое экономное дерево похоже на таковое из анализа Novas и коллег за исключением того что Talenkauen santacrucensis и Macrogryphosaurus gondwanicus образуют монофилетическую кладу поддержанную двумя синапоморфиями: тонкие окостеневшие пластины в области грудной клетки и третий шейный позвонок имеет хорошо развитый эпипофиз. Эта клада получила название Elasmaria. Включение в матрицу признаков из исследования Novas и коллег 2004 года Macrogryphosaurus увеличивает число синапоморфий Iguanodontia добавляя 1 признак Euiguanodontia добавляя 3 признака и Dryomorpha добавляя 6 признаков. Кладограмма на основе анализа Кальво и коллег 2007: В 2015 году Rozadilla и коллеги провели филогенетический анализ для определения положения Morrosaurus. В результате анализа клада Elasmaria расширилась включив всех южноамериканских и антарктических негадрозаровых орнитоподов. Кладограмма на основе анализа Rozadilla и коллег: ПримечанияElasmaria — клада травоядных орнитоподовых динозавров из мела Южной Америки и Антарктиды. Введена Хорхе Кальво и коллегами в 2007 году. Elasmaria определяется как Talenkauen santacrucensis Macrogryphosaurus gondwanicus их последний общий предок и все его потомки. Название клады переводится с греческого как «тонкая пластина». История исследования Описанный в 2007 году орнитопод Macrogryphosaurus из Южной Америки демонстрирует наличие необычных пластин на грудной клетке. Орнитоподы с подобным признаком являются большой редкостью. Эти пластины были также обнаружены у североамериканского Thescelosaurus и южноамериканского Talenkauen. Macrogryphosaurus и Talenkauen обладают двумя общими признаками благодаря чему они образуют кладу. Описание Elasmaria — это большие базальные эуигуанодонты. Монофилию Elasmaria поддерживают две однозначные синапоморфии: хорошо развитые эпипофизы на третьем шейном позвонке и наличие тонких окостеневших пластин на грудной клетке. Филогения При проведении филогенетического анализа Кальво и коллегами в 2007 основывавшегося на исследовании Novas и коллег 2004 года для определения положения орнитопода Macrogryphosaurus с использованием 50 признаков для 14 таксонов обнаружилось что Macrogryphosaurus образует с Talenkauen монофилетическую кладу. Эту кладу Кальво и коллеги назвали Elasmaria. Кладограмма на основе анализа Кальво и коллег 2007 год: Для определения филогенетического положения Morrosaurus Rozadilla и коллеги в 2015 году провели анализ на основе модифицированной Pol и коллегами в 2011 году матрицы признаков Butler и коллег 2009 год содержавшей 230 признаков для 52 таксонов. В матрицу было добавлено 5 новых таксонов и 9 новых признаков. В результате клада Elasmaria значительно расширилась. Теперь она включала гаспаринизавру и сестринскую неразрешимую кладу южноамериканских и антарктических негадрозавровых орнитоподов. Причиной политомии может быть неполнота сведений о таксонах. Elasmaria в анализе поддерживается тремя синапоморфиями: хорошо развитый эпипофиз на третьем шейном позвонке; почти треугольные шевроны; латеральный край большого вертела бедренной кости имеет сильно поперечно сжатый передний край. Клада Elasmaria за исключением гаспаринизавры поддерживается следующими синапоморфиями: рудиментарный дельтопекторальный гребень плечевой кости; сильно наклонённое в латеральном направлении тело плечевой кости; межрёберные окаменевшие пластины. Кладограмма на основе анализа Rozadilla и коллег: ПримечанияCaimaninae (лат.) — подсемейство аллигаторовых. Одна из двух основных линий в пределах семейства аллигаторовых другая — собственно Alligatorinae. Описание Современное подсемейство включает в себя три рода представители которых обитают в Центральной и Южной Америке. Это маленькие и средние представители отряда крокодилов за исключением черного каймана (Melanosuchus niger) который может вырасти крупнее 5 м в длину и является самым крупным представителем всего семейства аллигаторовых. Наиболее мелким видом в составе подсемейства является гладколобый кайман в Кювье (Paleosuchus palpebrosus) который обычно вырастает только до 12—15 м в длину. Кайманы отличаются от аллигаторов их близких (и более широко известных) родственников несколькими характерными чертами: отсутствие костной перегородки между ноздрями вентральная броня состоит из перекрывающих друг друга костных щитков формирующихся из двух частей объединенных "швом". У большинства кайманов зубы также длиннее и тоньше чем у аллигаторов отражая их предпочтение к более мелкой и подвижной добыче. Однако челюсти и зубы черного каймана лучше челюстей любого другого аллигаторового приспособлены для нападения на крупных животных а челюсти и зубы широкомордого каймана приспособлены для разгрызания твердой пищи. Известно также несколько вымерших форм в том числе пурусзавры гигантский миоценовый род представители которого вырастали свыше 12.5 метров и почти столь же большой Mourasuchus который имел плоскую и широкую морду похожу на утиный клюв. Классификация Надсемейство Caimaninae Род † Centenariosuchus Род † Culebrasuchus Род † Eocaiman Род † Globidentosuchus Род Paleosuchus — Гладколобые кайманы P. palpebrosus — Гладколобый кайман Кювье P. trigonatus — Гладколобый кайман Шнайдера Род † Purussaurus — Пурусзавры Род † Mourasuchus Род † Necrosuchus Род † Orthogenysuchus Род † Tsoabichi Клада Jacarea Род Caiman — Кайманы C. yacare — Парагвайский кайман C. crocodilus — Крокодиловый кайман C. c. apaporiensis C. c. fuscus † C. lutescens † C. venezuelensis C. latirostris — Широкомордый кайман Род Melanosuchus — Чёрные кайманы † M. fisheri M. niger — Чёрный кайман Филогения Кладограмма от Brochu (2011). Кладограмма от Hastings et al. (2013). ПримечанияAcleris (лат.) — род бабочек-листовёрток из подсемейства Tortricinae. Около 200 видов. Распространение Встречаются почти всесветно (кроме Австралии и Антарктиды). Описание Среднего размера бабочки-листовёртки. Размах крыльев 1-2 см. Большинство видов окрашены в коричневые тона от желтовато-коричневого до красно-коричневого; встречаются также и белые бабочки. В переднем крыле жилки R4 и R5 отходят от срединной ячейки раздельно а жилки M3 и Cu1 отходят единым стеблем. Живут на различных видах кустарников и деревьев реже на травах. Гусеницы питаются листьями бутонами цветами. Среди кормовых растений представители нескольких семейств в том числе из семейства розоцветные букоцветные березовые ивовые ильмовые вересковые жимолостные сосновые. Зимуют бабочки или яйца. Гусеницы Acleris Систематика Около 200 видов главным образом в Восточной и Юго-Восточной Азии. Род входит в состав трибы Tortricini. Примечания Литература Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. V. Ручейники и чешуекрылые. Ч.3. / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2001. — С. 39-74. — 621 с. — 500 экз. — ISBN 5-8044-0092-4. Razowski J. & J. Wojtusiak 2009: Tortricidae (Lepidoptera) from the mountains of Ecuador and remarks on their geographical distribution. Part IV. Eastern Cordillera. Acta Zoologica Cracoviensia 51B (1-2): 119—187. doi:10.3409/azc.52b_1-2.119-187. Full article: [1]. Razowski J. & J. Wojtusiak 2013: Accessions to the fauna of Neotropical Tortricidae (Lepidoptera). Acta Zoologica Cracoviensia 56 (1): 9-40. Full article: [2]. Ссылки Gilligan T. M. J. Baixeras J. W. Brown & K. R. Tuck. (2014): Online World Catalogue of the Tortricidae — Род листовёрток Acleris. Version 3.0. Gilligan T. M. J. Baixeras J. W. Brown & K. R. Tuck. (2014): Online World Catalogue of the Tortricidae — Список видов рода Acleris. Version 3.0.Troglocladius hajdi (лат.) — вид пещерных комаров-звонцов единственный в составе монотипического рода Troglocladius из семейства хирономиды (Orthocladiinae Chironomidae). Первый известный науке летающий троглобионт. Ареал Европа Хорватия в пещере Лукина яма (пещерная система Trojama) на глубине 980 м (при общей глубине до 15 км) где круглый год температура держится на уровне от +35 °C до +45 °C. Описание Длина крыльев около 2 мм (от 18 до 22 мм). Окраска тела палево-жёлтая. Усики из 6 члеников-флагелломеров. Все ноги очень длинные (самые длинные передние). Все голени только с одной шпорой пульвиллы остаточные. Троглобионты с типичными для них признаками: палевой окраской тела сильно редуцированными глазами (0-4 омматидиев) и очень длинными ногами. Однако при этом они сохранили длинные крылья и предположительно способны к полёту. Ранее считалось что только летучие мыши — это единственные среди 21 000 видов пещерных животных которые способны летать в полной темноте (благодаря наличию у них эхолокации). Но они факультативные обитатели пещер (троглофилы) а не постоянные (троглобионты). Кроме того Troglocladius hajdi может быть партеногенетическим видом так как найдены были только самки (самцы и личинки не обнаружены). Систематика Вид Troglocladius hajdi был впервые описан в 2016 году норвежскими энтомологами Трондом Андерсеном (Trond Andersen; Department of Natural History University Museum of Bergen Бергенский университет Берген Норвегия) и Линн Катрин Хагенлунд (Linn Katrine Hagenlund) немецким энтомологом Виктором Барановым (Viktor Baranov; Lebniz Institute for Freshwater Ecology and Inland Fisheries Берлин Германия) и их коллегами (Marija Ivković Gunnar Mikalsen Kvifte Martina Pavlek). Новый род не похож ни на один известный науке таксон но разделяет признаки сразу двух триб «Metriocnemini» и «Orthocladiini». Молекулярный филогенетический анализ с использованием маркеров COI 18S rDNAs 28S rDNA CADI и CADIV сближает таксон Troglocladius hajdi с родами Tvetenia Cardiocladius и Eukiefferiella из трибы «Metriocnemini». Этимология Вид T. hajdi назван в честь Хайди (Hajdi) группы крылатых карликоподобных существ из славянской мифологии где они выступали в качестве посыльных судьбы и как считалось жили в пещерах. Название рода Troglocladius происходит от др.-греч. τρώγλη «отверстие дыра» и -cladius (используемого в именах родов из подсемейства Orthocladiinae). См. также Karstama balicum Примечания Литература Andersen T. Baranov V. Hagenlund L.K. Ivković M. Kvifte G.M. Pavlek M. Blind Flight? A New Troglobiotic Orthoclad (Diptera Chironomidae) from the Lukina Jama – Trojama Cave in Croatia (англ.) // PLOS ONE : Журнал. — PLOS 2016. — Vol. 11(4). — P. 1-15 (e0152884). — DOI:10.1371/journal.pone.0152884. Freeman P. Chironomidae from the Batu caves Malaya (Diptera: Nematocera). — Pacific Insects. 1962; 4: 129—131. Juberthie C. Decou V. editors. Encyclopaedia Biospeologica. Vol 1. Moulis & Bucharest: Société de Biospéologie; 1994. Ссылки Bizarre insect found in one of deepest caves on the planet can fly in total darkness — and researchers think it may use its LEGS to feel the way. DailyMail (30 May 2016) A World First Found in Croatian Cave. croatiaweek.com Orthocladiinae. biolib.czDipturus melanospilus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в юго-западной и центрально-западной частях Тихого океанов. Встречаются на глубине до 925 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 777 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 669 см пойманного у берегов Квинсленда (22°49′ ю. ш. 154°10′ в. д.22.817° ю. ш. 154.167° в. д.﻿ / -22.817; 154.167 ) на глубине 445—450 м. Паратипы: самки длиной 204—607 см неполовозрелые самцы длиной 233—343 см и взрослые самцы длиной 63—777 см пойманные там же на глубине 239—695 м а также самки длиной 236—515 см пойманные в водах Нового Южного Уэльса на глубине 485—925 м. Видовой эпитет происходит от слов греч. μελανό — «чёрный» и др.-греч. σπίλος — «пятно». Ареал Эти батидемерсальные скаты являются эндемиками вод Квинсленда Австралия. Встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 239 до 606 м. В основном между 300 и 925 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 13—14 раза больше длины Удлинённое и заострённое рыло образует угол 72—82°. Длина хвоста составляет 08—09 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост тонкий округлый в поперечнике. Ширина хвоста в средней части равна 13—17 его высоты и 14—19 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 17—23 % длины тела и в 23—28 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 32—36 % длины тела. Длина рыла в 42—56 превосходит а диаметр глаза равен 73—97 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 17—23 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 32—38 раза превосходит длину его основания и в 27—35 длину хвостового плавника. Брюшные плавники маленькие. У половозрелых самцов длина задней лопасти составляет 15—16 % а длина класперов 23—25 % длины тела длина передней лопасти равна 67—71 % длины задней лопасти. Передний край взрослых самцов покрыт узкой колючей полосой. Маларные и затылочные шипы отсутствуют. У самцов и самок хвост покрыт одиночным рядом колючек. Грудные плавники образованы 92—98 лучами. Количество позвонков 136—140. На верхней челюсти имеются 32—37 зубных рядов. Диск ровного серо-коричневого цвета. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска с тёмными краями на рыле отчётливо видны. Максимальная зарегистрированная длина 777 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине 63 см.. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Глубоководный лов в ареале незначительный. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus melanospilus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Квинслендская макрель (лат. Scomberomorus queenslandicus) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических водах восточной части Индийского океана и центрально-западной и юго-западной частях Тихого океана между 7° ю. ш. и 35° ю. ш. и между 110° в. д. и 157° в. д. Океанодромные рыбы встречаются на глубине до 100 м. Максимальная длина тела 100 см. Представляют интерес для коммерческого промысла и рыбаков-любителей. Ареал Квинслендская макрель обитает у северного побережья Астралии и у южных берегов Папуа Новая Гвинея. Подходят близко к берегу в районе Квинсленда в середине зимы и в начале весны Эти эпипелагические неретические рыбы держатся в открытом море на глубине до 100 м. Совершают сезонные миграции в заливе Карпентария. Часто заходят в очень мутные воды глубиной не более 30 м. Описание У квинслендских макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия слегка изгибается по направлению к хвостовому стеблю. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Тело покрыто мелкой чешуёй. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 3—9 как правило менее 7. Позвонков 48—49. В первом спинном плавнике 16—18 колючих лучей во втором спинном 17—19 и в анальном плавнике 16—20 мягких луча. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд из 9—111 более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 21—23 лучами. Плавательный пузырь отсутствует. Бока покрыты серо-бронзовыми нечёткими пятнами размер которых превышает диаметр глаза. Мембрана первого спинного плавника окрашена в чёрный цвет а область между 6 и последним колючим лучом контрастного белого цвета. Второй спинной хвостовой плавник и дорсальные мелкие плавнички жемчужно-серые с тёмными краями. Грудные анальный плавники и вентральные мелкие плавнички белые. У молодняка длиной менее 95 см характерные пятна на боках отсутствуют. Максимальная зарегистрированная длина 100 см масса — 122 кг. Средняя длина не превышает 50—80 см. Биология Пелагическая нертическая стайная рыба. Образует стаи в том числе с узкополосой макрелью. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине тела 35—40 см и 40—45 см в в возрасте около 15 лет. Максимальная продолжительность жизни оценивается в 10 лет. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая и трофейная рыба. Квинслендскую макрель промышляют крючковыми орудиями лова и тралами. На рынок поступает в основном в свежем виде. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Квинслендская макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Амур и Тимур — самец амурского тигра и самец домашней козы которые совместно содержатся в Приморском сафари-парке. В 2015 году факт длительного совместного проживания хищника с потенциальной жертвой стал одной из наиболее популярных тем в российских СМИ. Родословная Долгое время о прошлой жизни козла ничего не было известно. Тимур был единственным козлёнком и всё молоко матери доставалось ему. Также известно что раньше Тимур носил другое имя — Барон. 2 ноября 2015 года Тимур был продан своей хозяйкой в сафари-парк. Предположительно Тимур является отцом семерых козлят. Дед Амура тигр по имени Алмаз жил в зоологическом центре Биолого-почвенного института ДВО РАН в селе Гайворон Спасского района и был последним представителем своего вида в этом центре. Он погиб осенью 2015 года. Отец Амура — тигр Бархат — родился 8 мая 2003 года в зоологическом центре Биолого-почвенного института ДВО РАН в селе Гайворон Спасского района. Мать — тигрица Ригма — из дикой природы была подобрана 16 ноября 2006 года в возрасте 4 месяцев. Оба содержатся в Приамурском зоосаде в городе Хабаровск. У Амура есть сестра Тайга и брат Бартек. Кроме того у них есть старший брат Агат который сейчас содержится в Пермском зоопарке. Амурка Тайга и Бартек родились 2 апреля 2012 года в Приамурском зоосаде. В начале ноября 2012 года Амур и Тайга переехали в Шкотовский сафари-парк по программе по размножению амурских тигров Евроазиатской Ассоциации зоопарков а Бартек прибыл 19 марта 2013 года в зоопарк «Роев ручей». Начало дружбы Всё началось с того что в ноябре 2015 года в Приморском сафари-парке тигру Амуру на съедение был отдан козёл (на тот момент не имевший имени). Козла запустили в вольер но когда тигр подошёл к козлу тот попытался дать отпор выставив вперёд рога. Так как тигра в парке кормили несколько раз в день то скорее всего Амур на тот момент был не слишком голоден. Кроме того этот козёл был первым кто попытался дать отпор хищнику. Ввиду этих факторов тигр не захотел съедать козла. За бесстрашное поведение козла назвали Тимуром. Со временем Тимур занял жилище Амура он начал спать на его месте и через некоторое время Амуру пришлось уступить место и перебраться на крышу своего жилища. После этих событий животные стали находиться в одном вольере (при этом тигра продолжали кормить как положено). Спустя несколько дней было принято решение не уводить козла из вольера так как его жизни ничто не угрожало. По словам директора сафари-парка Дмитрия Мезенцева: Через некоторое время животные стали вместе гулять спать в одном месте иногда обедать. Затем они вместе стали играть: бегать играть в мяч. Ввиду необычного феномена данное событие получившее название «Дружба Амура и Тимура» просочилось в интернет а после приобрело всероссийскую популярность. Дальнейшие события История Амура и Тимура стала очень популярна в основном за счёт трогательности истории их дружбы. Тем не менее уже через неделю на сайт сафари-парка было направлено множество писем с просьбой расселить тигра и козла. Российское отделение WWF также выразило своё беспокойство по поводу безопасности Тимура Между тем дружба Амура и Тимура всё больше укреплялась а их популярность росла. По предложению посетителей сафари-парка для тигра и козла был открыт благотворительный счёт. В социальных сетях «ВКонтакте» и «Одноклассники» были созданы официальные группы Амура и Тимура а в Instagram был открыт их аккаунт. Сайт Сафари-парка начал онлайн-трансляцию жизни тигра и козла. Она стала настолько популярной что 30 декабря 2015 года на сайте произошёл сбой из-за наплыва посетителей. В октябре 2015 руководство сафари-парка привезло из Москвы тигрицу Уссури для Амура. Когда тигрица достигнет репродуктивного возраста планируется спарить её с Амуром. На это время Тимур будет временно отселён из-за опасности быть съеденным тигрицей. После случки хищников тигрица будет отселена в отдельный вольер. 26 января 2016 года между животными произошла стычка: Амур схватил за шкирку Тимура и сбросил со склона после чего Тимуру потребовалась помощь ветеринаров. Причиной тому как предполагают стало поведение Тимура которое раздражало тигра. Причина феномена Существуют разные объяснения дружбы Амура и Тимура. По мнению директора приморского филиала некоммерческого центра «Амурский тигр» Сергея Арамилева тигр не напал на козла из-за того что был сыт. Тимур не почувствовал опасности и поэтому не ведёт себя как жертва также предполагалось что он проявил черты доминирования в том эпизоде. 24 июня 2016 года в прессе было опубликовано заявление бывшего пресс-секретаря Приморского сафари-парка Евгении Патановской которая заявила что дружеских отношений между тигром и козлом не было: козла по ошибке привели к сытому тигру поэтому тот его не съел а пиар-служба парка решила развить из этого историю. Хищника начали подкармливать всякий раз когда тот был рядом с козлом. Однако директор парка Дмитрий Мезенцев опроверг эту информацию начав с того что Евгения Патановская не была пресс-секретарём а работала в зооветотделе парка и только 7 дней в середине декабря. Критика Несмотря на популярность козла и тигра их дружбу далеко не все оценили позитивно. Новосибирский юрист Алексей Крестьянов подал заявление в Генпрокуратуру РФ требуя запретить новости об Амуре и Тимуре. По его мнению отношения тигра и козла имеют ярко выраженную гомосексуальную основу а стало быть является пропагандой нетрадиционных отношений. Прокуратура начала проверку заявления. В массовой культуре История Амура и Тимура стала популярной не только в России но и за рубежом. Из разных стран мира приезжали туристы чтобы посмотреть на их дружбу. В декабре 2015 года южнокорейский кинорежиссёр Пак Суён начал съёмки документального фильма об Амуре и Тимуре. Он подчеркнул что животные умнее людей ибо Амур и Тимур своим примером показали что в мире животных нет места расизму и нетерпимости. Посетители культурно-просветительского и выставочного проекта посвященный природе России «Первозданная Россия» (проходил в Москве с 22 января по 25 февраля 2016 года) создали пластилиновый мультфильм об Амуре и Тимуре. В апреле 2016 года на сцене Хабаровского краевого музыкального театра был показан мюзикл «Как подружились Амур и Тимур». В июле 2016 года на ВДНХ прошла презентация проекта памятника «Амур и Тимур» (скульптор Сергей Крюков архитекторы Данил Марзаев и Алексей Ошкин). В 2016 году памятник будет установлен в Приморском-Сафари парке месте где подружились и живут Амур и Тимур. 20 мая 2016 года в издательстве «АСТ» совместно с АНО «Амурский тигр» вышла научно-популярная книга в серии «Почемучкины книжки» под названием «Почему животные дружат?» (автор — П. Волцит) основанная на истории дружбы Амура и Тимура. В книге рассматриваются возможные причины такого поведения затронута тема инстинктов. Примечания Ссылки Амур и Тимур. Оф.группа Приморского Сафари-парка«Любовники моей жены» (англ. My Wife’s Lovers) — картина маслом австрийского художника Карла Калера (1855—1906) созданная в 1891—1893 годах по заказу американской миллионерши Кейт Бёрдселл Джонсон (1833—1893). Предположительно название было дано её супругом Робертом Джонсоном — хотя он и умер в Париже в 1889 году ещё до начала работы над картиной. Картина на которой изображены 42 кошки в масштабе больше натурального является самым большим полотном с изображением этих животных — её размер 180 × 260 см общий вес — 103 килограмма. Журнал Cat Magazine назвал её «величайшей в мире картиной с изображением кошек». В центре композиции изображён кот Султан купленный Джонсон за 3 тысячи долларов во время поездки в Париж. В своём летнем имении «Буэна-Виста» возле Сономы Джонсон держала различных птиц а также 350 котов и кошек пятьдесят из которых были породистыми персидскими и ангорскими (согласно другим источникам общее количество кошек не превышало пятидесяти а на момент смерти хозяйки составило 32). Специальный штат слуг следивших за домом ухаживал и за животными. Картина была закончена в марте 1893 года её заказчица скончалась от воспаления лёгких в том же году 2 декабря 1893 года. Существует легенда что в своём завещании она оставила 500 тысяч долларов своей дальней родственнице с тем чтобы та присматривала за питомцами после её смерти. Джонсон заказала картину в 1891 году австрийскому художнику Карлу Калеру. Калер недавно прибывший в США до этого в течение семи лет работал в Австралии и Новой Зеландии где в основном писал лошадей и сцены скачек. Прежде никогда не писавший кошек он провёл почти три года в имении Джонсон за изучением их поз и повадок и рисованием эскизов. Были ли у него какие-то личные отношения с Кейт Джонсон — неизвестно. В качестве гонорара художник получил 5 тысяч долларов кроме большого полотна им было написано ещё несколько работ — в частности «портрет» кошки по кличке Её величество. По завершении работы картина экспонировалась на Чикагской Всемирной выставке 1893 года где «произвела сенсацию». После смерти Джонсон не имевшей детей и ещё до кончины мужа потерявшей приёмную дочь её имущество было выставлено на аукцион и картину в начале 1894 года приобрёл Эрнест Хакетт для своего арт-салона в Сан-Франциско. Этот Palace of Art Salon уничтожило землетрясение 1906 года. Картина осталась цела тогда как её автор художник Карл Калер погиб во время катаклизма. На протяжении XX века полотно неоднократно меняло своих владельцев. В 1940-х годах оно принадлежало супругам Джулиан владельцам галереи Julian Art Galleries. Они выставляли картину по всей стране вместе с переездной выставкой кошек в том числе в Нью-Йорке в Мэдисон-сквер-гарден. Полотно пользовалось популярностью: в этот период было продано около 9 тысяч его репродукций. В ноябре 2015 года на аукционе «Сотбис» картина была продана за 826 тысяч долларов частному покупателю из Лос-Анджелеса причём из-за большого веса полотна пришлось соорудить специальную стену для его демонстрации в аукционном зале. Примечания Источники КомментарииDipturus australis (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах юго-западной части Тихого океана между 27° ю. ш. и 36° ю. ш. Встречаются на глубине до 180 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1884 году. Назван по географическому месту обитания. Ареал Эти демерсальные скаты являются эндемиками вод Австралии (Новый Южный Уэльс Квинсленд). Встречаются на континентальном шельфе глубине от 50 до 180 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 57 см а ширина 32 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самки и самцы приблизительно одинакового размера. Самцы достигают половой зрелости при длине 43—48 см. Рацион состоит в основном из беспозвоночных включая головоногих и ракообразных. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. За последние 20 лет численность скатов в уловах снизилась на 83 %. В некоторой части ареала промысел не ведётся. В 2002 году на австралийском рынке было продано 43 тонны крыльев ромбовых скатов что соответствует массе 134 тонн скатов. Видовая принадлежность не установлена. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Dipturus australis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Chondrosteidae (лат.) — семейство вымерших лучепёрых рыб из отряда осетрообразных. Жили в триасовом и юрском периодах. Описание Это были рыбы среднего или большого размера (от 05 до 3 метров). Они имели неуклюжее массивное тело по сравнению с современными осетровыми. Голова была широкая рострум удлинённый. Рот нижний. Спинной брюшные и анальный плавники расположены в задней половине тела анальный плавник находился по диагонали позади спинного плавника. Классификация Известно два рода бесспорно относящихся к этому семейству: это Chondrosteus из нижней юры Европы и Strongylosteus из нижнего мела Центральной Азии. Кроме того к семейству возможно относится пятиметровый Gyrosteus из юры Англии. ПримечанияChaoyangopterus (лат. буквально — крыло из Чаояна) — род птерозавров из семейства Chaoyangopteridae известный по фрагментарному скелету из нижнемеловой (аптский ярус) формации Джиуфотанг (Гонггао КНР). Единственный вид описан по окаменелости каталогизированной как IVPP V13397 и состоящей из передней части черепа нижней челюсти шейных позвонков плечевой кости таза и конечностей. Вероятно размах крыльев достигал 19 метров при длине черепа 270 миллиметров. ПримечанияРимазух (лат. Rimasuchus) — вымерший род крокодилов из Неогенового периода Африки и Ближнего Востока. Его название происходит от латинского слова Rima что означает «трещина» (ссылается на Восточно-Африканский рифт где он был обнаружен) и Suchus что означает «крокодил». Римазух является членом семейства настоящих крокодилов подсемейства Crocodylinae которое включает в себя более 20 видов восемь из которых являются вымершими из современных видов наиболее тесно связан с тупорылым крокодилом выделяясь вместе с ним и рядом вымерших видов в кладу Osteolaeminae. Выделяют только один вид Rimasuchus lloydi который обитал на одной территории вместе с другими крокодилами такими как доживший до наших дней нильский крокодил. Достигая более 7 метров в длину он определенно специализировался на охоте на крупных млекопитающих в том числе самых крупных представителей африканской мегафауны и ранних людей. Анатомия Римазухи достигали 7 и более метров в длину. Известны черепа длиной больше метра которые исходя из пропорций современных крокодилов могли принадлежать животным длиной более 9 метров в том случае если это были крупные матерые экземпляры а не среднестатистические особи. Римазух имел очень широкую и тяжелую морду несвойственную большинству современных крокодилов. Римазух имеет характерную короткую и широкую межчелюстную кость а также глубокий нижнечелюстной симфиз соединяющий две стороны верхней челюсти. Межчелюстная кость не выступает на верхней поверхности черепа как у других крокодилов и заметно превосходит длину по ширине на небе (в отличие от Crocodylus niloticus и Crocodylus cataphractus). Ноздри расположены близко к кончику морды. Как и другие настоящие крокодилы римазух имеет углубление или выемку между межчелюстной костью и верхней челюстью куда входит большой четвертый зуб нижней челюсти при закрытой пасти. Тем не менее это углубление у римазуха относительно заметно короче в переднезадней части чем у нильского крокодила. Предглазничная область плоская и нет носового костного выступа или приподнятой носовой области что имеется у нильского крокодила. Зубы римазуха очень надежные и толстые что также отличает его от некоторых других крокодилов. Они становятся более выпуклыми по направлению к задней части челюсти и имеют гребни на передней и задней стороне. Коронки зубов редко бывают острыми хотя уменьшение остроты коронки свойственно всем крокодилам при увеличении размера что связано с переходом на питание более крупной и сильной добычей способной повредить тонкие и сильно заостренные зубы. Остатки римазухов демонстрируют различия в размерах и пропорциях и вполне вероятно что они представляют разные этапы онтогенеза (роста) этих крокодилов. Тем не менее до сих пор онтогенетические различия у римазухов и современных крокодилов достаточно плохо изучены. Никоторые окаменелости идентифицируемые как римазухи очень похожи на аналогичные части скелета нильских крокодилов и вполне возможно что некоторые малоизученные образцы римазухов фактически представляют собой очень крупных особей нильских крокодилов. Классификация Rimasuchus lloydi был впервые описан в 1918 году и первоначально помещен в род Crocodylus под названием Сrocodylus lloydi. Однако дальнейший кладистический анализ позволил предположить что он не является представителем Crocodylus и тогда римазух был выделен в отдельный род в 2003 году. Среди современных крокодилов римазух наиболее тесно связан с тупорылом крокодилом и помещается в группу Osteolaeminae. Филогения Кладограмма от Brochu C. A. Njau J. Blumenschine R. J. Densmore L. D. (2010): Палеобиология Общие для большей части Восточной Африки окаменелости римазуха были найдены в тесной ассоциации с окаменелостями нильского крокодила. Их останки были найдены на территории Кении Египта (в том числе на Синайском полуострове) Ливии Чада Эфиопии Уганды Судана Танзании и Туниса. Помимо Африки диапазон их распространения растягивается на восток в Саудовскую Аравию. Хотя самые ранние образцы римазухов были найдены в Северной Африки история эволюции и распространения вида все еще остается неопределенной. Как крупные полуводные хищники римазухи вероятно конкурировали с дожившими до наших дней нильскими крокодилами особенно тогда когда среда обитания стала более засушливой. Учитывая значительно большие размеры римазухов они также имели более узкий спектр питания чем нильские крокодилы. Конкуренция с нильскими крокодилами и нужда в наличии крупных животных в экосистеме вероятно и стали причиной их вымирания на значительной части ареала. Окаменелости Rimasuchus lloydi наряду с таковыми от Euthecodon brumpti являются наиболее распространенными окаменелостями крокодилов в бассейне озера Туркана и хребта Кооби Фора на северо-востоке Кении где эти два вида крокодилов вероятно жили в озерах и прилегающих к ним реках. Помимо них в этих местах были обнаружены останки мелких позвоночников включая несколько видов рыб и птиц млекопитающих таких как свиньи слоны жирафы полорогие носороги и приматы в числе которых даже гоминиды такие как австралопитеки. Помимо эвтектодона и римазуха другими крупным хищниками этих мест были африканские узкорылые и нильские крокодилы эогавиалы Eogavialis andrewsi саблезубые кошки динофелис Dinofelis ​​aronoki и метаилурусы амфиционовые гиены и ранние представители рода Canis. Скалы из озера Туркана содержащие окаменелости римазухов как правило плохо литифицированные речные песчаники или аргиллиты которые были сохранены в озерах и реках. Эти отложения происходят из Тортонского яруса плиоцена. Ископаемые из этих пород обычно датируется 188 ± 002 до 744 ± 005 млн лет назад. В целом окаменелости римазухов в тех или иных местах находок датируются на промежутке 23.03-0.781 млн лет назад. Хищничество по отношению к ранним гоминидам Крокодилы были известными хищниками для ранних людей. Остатки римазухов нильских крокодилов и крокодилов-антропофагов порой находят рядом с костями ранних людей. В ущелье Олдувай Танзания хищничество было зарегистрировано в форме отпечатков от зубов крокодилов на костях нескольких экземпляров гоминидов Homo habilis а именно носящих названия OH 7 OH 8 и OH 35. Повреждения костей некоторых гоминидов включают в себя разделенные пополам ямы и проколы от зубов которые являются диагностическими признаками хищничества со стороны крокодилов. Поврежденные кости ранних людей были найдены даже в тех местах которые считаются их «жилыми местами» поскольку там же были найдены каменные орудия и обработанные кости животных. Кроме того окаменелые останки в двух накоплениях неподалеку были определенно приписаны римазухам. Траншея содержащая кости ранних полорогих лошадей образец гоминида OH 7 и несколько каменных инструментов также содержала зубы римазухов. ПримечанияBennettazhia (лат.) — род птерозавров из надсемейства Azhdarchoidea чьи окаменелые останки найдены в штате Орегон США. В 1928 году Чарльз Гилмор дал название новому виду птеранодонов — Pteranodon oregonensis. Название основывалось на голотипе MPUC V.126713 — плечевой кости двух слитых спинных позвонках и отломанном конце некоей совместной кости найденных в нижнемеловых (альбский ярус) пластах формации Хадспет округ Уилер штат Орегон США. Гилмор отметил сходство обнаруженных останков с никтозавром хотя найденные образцы были крупнее. В 1989 году Кристофер Беннет пришел к выводу что остатки могут принадлежать представителю семейства аждархид а не птеранодону. В связи с этим советский палеонтолог Лев Несов назвал новый род в составе семейства аждархид: Bennettazhia. Название рода составлено из фамилии Беннета и персидского слова azhdarha дракон. Видовое наименование содержит отсылку к месту находки — штату Орегон. В 1994 году Беннет изменил своё мнение заявив что птерозавр принадлежал к семейству джунгариптериды. Веллнхофер (1991) Петерс (1997) Келлнер (2003) и Анвин (2003) оставили принадлежность птерозавра к птеродактилям incertae sedis. В 2007 году американский биолог Майкл Хабиб показал результат исследования КТ-сканирования типового образца. Плечевая кость оказалась целой неразбитой что является редкостью для останков птерозавров и открыло прекрасные возможности для детального изучения структуры кости. Тонкая костная стенка окружала губчатую ткань состоящую из трабекул очень тонких костяных слоёв и распорок образуя лёгкую но очень прочную конструкцию. Хабиб сделал вывод что такие прочные кости позволили бы подняться в воздух даже очень крупному птерозавру. Это же исследование позволило произвести более детальную классификацию. Плечевая кость имеет удлинённый дельтопекторальный гребень сохранившийся недеформированным. Наличие гребня присуще и джунгариптеридам и аждархидам но только последняя группа отличалась тонкой костной стенкой. Хабиб пришёл к выводу что Bennetazhia принадлежит к Azhdarchoidea — надсемейству включающее семейство аждархид. В 2014 году Брайан Андрес Джеймс Кларк и Сюй Син подтвердили такое положение рода. ПримечанияКостные ганоиды (лат. Holostei) — инфракласс лучепёрых рыб имеющий ряд примитивных черт строения. Занимают промежуточное положение между хрящевыми ганоидами и костистыми рыбами. Череп челюстной и жаберный аппарат имеет такое же строение как у костных рыб. Хвостовой плавник построен по типу хрящевых ганоидов (гетероцеркальный). Чешуя ганоидна. Костные ганоиды известны с поздней перми. В мезозое костные ганоиды насчитывали 7 отрядов до начала палеогена почти все вымерли. В современной фауне представлены двумя немногочисленными отрядами: амиеобразные и панцирникообразные. Систематика Инфракласс включает 7 отрядов из которых 5 вымершие: † Macrosemiiformes — мезозойская эра † Pycnodontiformes — триас — начало кайнозоя † Semionotiformes — мезозойская эра Надотряд Ginglymodi — 1 отряд: Панцирникообразные (Lepisosteiformes) Надотряд Halecomorphi — 3 отряда: Амиеобразные (Amiiformes) † Parasemionotiformes — мезозойская эра † Ionoscopiformes — мезозойская эра Ссылки Holostei Костные ганоиды ПримечанияDipturus cerva (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах в умеренных водах восточной части Индийского и юго-западной части Тихого океанов между 32° ю. ш. и 44° ю. ш. Встречаются на глубине до 470 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1939 году как Raja cerva. Видовой эпитет происходит от лат. cerva. — «лань». Голотип представляет собой особь длиной 119 см пойманную в водах Тасмании (39°55′ ю. ш. 148°20′ в. д.39.917° ю. ш. 148.333° в. д.﻿ / -39.917; 148.333 ) на глубине 183 м. Ареал Эти демерсальные скаты являются эндемиками вод Австралии (Новый Южный Уэльс Южная Австралия Тасмания Западная Австралия). Встречаются на континентальном шельфе и материковом склоне на глубине от 20 до 470 м на мягком грунте. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 7 см а ширина 38 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 47 см и 49 см в возрасте около 4 и 5 лет соответственно. Длина новорождённых примерно 15 см. Продолжительность жизни оценивается в 9 лет. Длительность поколения 5 лет. Рацион состоит в основном из беспозвоночных включая головоногих и ракообразных. Молодь питается в основном креветками а взрослые особи охотятся на осьминогов и рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Мясо употребляют в пищу. За последние 20 лет численность скатов в уловах снизилась на 83 %. В некоторой части ареала промысел не ведётся. В 2002 году на австралийском рынке было продано 43 тонны крыльев скатов что соответствует массе 134 тонн скатов. Видовая принадлежность не установлена. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Dipturus cerva в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Dipturus canutus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах восточной части Индийского и юго-западной части Тихого океанов. Встречаются на глубине до 1050 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 904 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году как Raja laevis. Видовой эпитет происходит от слова лат. canus — «серый». Голотип представляет собой взрослого самца длиной 775 см пойманного в водах Тасмании (42°40′ ю. ш. 148°25′ в. д.42.667° ю. ш. 148.417° в. д.﻿ / -42.667; 148.417 ) на глубине 408—460 м. Паратипы: самки длиной 636—904 см и неполовозрелые самцы длиной 24—479 см пойманные там же на глубине 450—623 м; молодой самец длиной 652 см пойманный там же на глубине 920—927 м; неполовозрелые самцы длиной 134—367 см пойманные у берегов Нового Южного Уэльса на глубине 450—576 м; взрослые самцы длиной 639—697 см и самка длиной 584 см пойманные у побережья Южной Австралии на глубине 155—460 м; молодой самец длиной 649 см и непоовозрелый самец длиной 312 см пойманный в водах Виктории на глубине 397—428 м. Ареал Эти бентопелагические скаты являются эндемиками вод Австралии (Виктория Южная Австралия Тасмания Новый Южный Уэльс Западная Австралия). Встречаются на глубине от 155 до 1050 м наиболее распространены в диапазоне глубин 330—730 м и редко попадаются до 330 и глубже 730 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 12—13 раза больше длины и равна 67—75 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 82—96°. Длина короткого хвоста составляет 08—09 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост не широкий. Его ширина в средней части равна 16—20 его высоты и 13—19 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 16—19 % длины тела и в 17—20 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 30—33 % длины тела. Длина рыла в 31—38 превосходит а диаметр глаза равен 63—94 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 12—16 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 27—39 раза превосходит длину его основания и в 30—37 длину хвостового плавника. Брюшные плавники среднего размера. Длина задней лопасти у взрослых самцов достигает 17—19 % длины тела а длина передней лопасти составляет 67—86 % длины задней. Длина птеригоподиев равна 22—25 % длины тела. Передний край диска вне зависимости от пола голый. В затылочной области имеются 1—5 шипа маларные колючки хорошо развиты у самцов хвост покрыт 3 рядами колючек. У самок имеются дополнительные латеральные ряды колючек. Грудные плавники образованы 81—88 лучами. Количество позвонков 130—139. На верхней челюсти имеются 33—41 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска серо-коричневого или серого цвета. Вентральная поверхность покрыта бело-серым узором. На рыле брюхе вокруг клоаки и вдоль внешнего края брюшных плавников имеются тёмные отметины. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска неразличимы. Максимальная зарегистрированная длина 904 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 93—107 см а ширина 51—57 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 71 см и 84 см. Продолжительность поколения оценивается в 12 лет. Взаимодействие с человеком Не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Численность популяции существенно снизилась. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Dipturus canutus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Звукорассеивающий слой — слой в океане состоящий из разнообразных морских животных. История Звукорассеивающий слой был открыт с помощью сонара когда корабли нашли слой рассеивающий звук который иногда ошибочно принимали за морское дно. По этой причине он иногда называется «призрачным дном». Операторы сонаров используя новую сонарную технологию во время Второй мировой войны были озадачены тем что выглядело как ложное морское дно на глубине 300—500 метров днём и на меньшей глубине ночью. Так был открыт звукорассеивающий слой у берегов Южной Калифорнии летом 1942 года. В первые годы этот загадочный феномен получил название «слой ECR» по инициалам его основных исследователей (Eyring Christensen Raitt). Оказалось что он был образован миллионами морских организмов особенно маленькими мезопелагическими рыбами чьи плавательные пузыри отражали звук. Эти организмы мигрировали вверх на меньшие глубины для питания планктоном. Описание Слой простирается между двумя континентальными склонами. В дневное время расположен на глубинах 300—1300 метров. Каждый день он поднимается и опускается в соответствии с суточной вертикальной миграцией организмов. Ночью слой находится глубже когда на небе светит Луна хотя может подниматься выше когда её заслоняют тучи. Светящиеся анчоусы составляют большую часть биомассы ответственной за звукорассеивающий слой Мирового океана. Сигнал сонара отражается от плавательных пузырей этих рыб а также от пневматофоров сифонофор создавая эффект «призрачного дна». Большинство мезопелагических организмов включая мезопелагических рыб кальмаров и сифонофор совершают суточные вертикальные миграции. Ночью они поднимаются в менее глубокую эпипелагическую зону часто следуя за аналогичными миграциями зоопланктона и возвращаются на мезопелагические глубины в дневное время суток. Эти вертикальные миграции совершаются на значительные расстояния. Рыбы используют для них свой плавательный пузырь. Плавательный пузырь надувается когда рыба хочет передвинуться выше и учитывая то что в мезопелагической зоне высокие давления на это затрачивается значительная энергия. Когда рыба хочет опуститься ниже плавательный пузырь сдувается. Некоторые мезопелагические рыбы совершают суточные вертикальные миграции через термоклин где температура изменяется на 10—20 °C проявляя таким образом значительную терпимость к изменению температуры. См. также Термоклин Пикноклин Хемоклин Галоклин Примечания Литература Moyle PB Cech JJ. Fishes An Introduction to Ichthyology. — 5th edition. — Benjamin Cummings 2004. — ISBN 978-0-13-100847-2. Bone Q Moore RH. Biology of Fishes. — Taylor & Francis Group 2008. — ISBN 978-0-13-100847-2.Stenodynerus ninglangensis (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Китае (Yunnan Prov. Lijiang City Ninglang County Daxing Town) Описание Длина тела самок 72 мм длина переднего крыла самок 56 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтовато-оранжевыми отметинами. Тегулы коричневые. Клипеус пунктированный. Предположительно как и другие виды своего рода для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек. Вид был впервые описан в 2016 году китайскими энтомологами. Название виду дано по имени места нахождения типовой серии. Примечания Литература Gusenleitner J. (1981). Revision der palaarktischen Stenodynerus-Arten (Hymenoptera: Eumenidae). Polskie Pismo Entomologiczne 51(2): 209—305. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Eousdryosaurus (лат.) — род травоядных орнитоподовых динозавров из поздней юры Европы. Типовой и единственный вид Eousdryosaurus nanohallucis назван и описан Фернандо Эсказо и коллегами в 2014 году. Родовое название происходит от лат. eous — восток и названия родственного орнитопода Dryosaurus обитавшего в Северной Америке. Видовое название образовано от др.-греч. nano — маленький и лат. hallux — первый палец задней лапы поскольку этот палец редуцирован у Eousdryosaurus. История исследования Голотип SHN(JJS)-170 представляющий собой хорошо сохранившийся частичный скелет обнаружен в местонахождении Porto das Barcas в слоях формации Alcobaca датированных верхним киммериджем (около 155—152 млн лет назад) недалеко от посёлка Лориньян Португалия. Материал был коротко описан в 2000 году Dantas и коллегами. Голотип включает 9 сочленённых проксимальных хвостовых позвонков левую подвздошную кость правую бедренную кость проксимальную часть левой бедренной кости левые большую и малую берцовые кости левую таранную кость левую пяточную кость левые дистальные предплюсневые кости и полную левую стопу. Описание Eousdryosaurus — небольшой дриозаврид длиной около 16 м диагностируемый по следующим аутапоморфиям: остистые отростки дуг самых проксимальных хвостовых позвонков имеют маленькие шипообразные передние отростки; чрезвычайно широкий выступ в постацетабулярной части подвздошной кости (brevis shelf) направлен вентромедиально; таранная кость имеет выступающий треугольный постеромедиальный отросток закрывающий переднюю поверхность кости; пяточная кость имеет большой проксимальный выступ с округлым дорсальным краем; медиальная дистальная предплюсневая кость образована соединёнными но не сросшимися 1 и 2 дистальными предплюсневыми костями; 5 плюсневая кость имеет тупое возвышение на середине диафиза который перегибается по направлению к дистальному концу кости; фаланговая формула стопы 1-3-4-5-0 где коготь первого пальца сильно редуцирован сплющен дорсовентрально вытянут и заострён. Кроме того Eousdryosaurus отличается от других дриозавридов следующей уникальной комбинацией признаков: краниальный вертел бедренной кости отделён от большого вертела глубокой щелью как у Callovosaurus Dryosaurus Dysalotosaurus Elrhazosaurus и Valdosaurus; дорсальный край большого вертела находится на уровне дорсальной границы краниального вертела как у Dryosaurus Dysalotosaurus и Valdosaurus; место прикрепления длинной каудобедренной мышцы бедра отделено от четвёртого вертела как у Callovosaurus Dryosaurus Dysalotosaurus Elrhazosaurus и Kangnasaurus; широкая и неглубокая передняя межмыщелковая канавка бедра как у Dryosaurus Kangnasaurus и Callovosaurus; дорсальная поверхность проксимального конца малоберцовой кости прямая и с латеральной стороны наклонена в передне-заднем направлении как у Dryosaurus и Dysalotosaurus; малоберцовая фасетка пяточной кости находится на том же уровне что и латеральная лодыжка большеберцовой кости как у Dryosaurus Dysalotosaurus и Kangnasaurus; отсутствие отчётливой выемки в постеролатеральном углу 3 плюсневой кости как у Dryosaurus и Kangnasaurus; отсутствие чётко определённых переднемедиального и заднемедиального отростков на проксимальном конце 4 плюсневой кости как у Dryosaurus и Kangnasaurus; отсутствие вентромедиального отростка на проксимальном конце первой фаланги второго пальца как у Dryosaurus и Dysalotosaurus; отчётливый вентромедиальный отросток на проксимальном конце первой фаланги четвёртого пальца как у Dryosaurus и Dysalotosaurus. Филогения Для выяснения филогенетического положения Eousdryosaurus был проведён анализ на основе матрицы данных из работы Barrett и коллег 2011 года с использованием 137 признаков для 61 таксона. Полученное дерево соответствует топологии дерева полученного в исследовании Barrett и коллег 2011 года а отношения основных групп базальных игуанодонтов соответствует выводам из работы McDonald 2012 года. Eousdryosaurus однозначно находится внутри дриозавридов поскольку имеет расположенный проксимально четвёртый вертел а также место прикрепления длинной каудобедренной мышцы широко отделено от четвёртого вертела и ограничено медиальной поверхностью тела бедренной кости. Eousdryosaurus составляет с Callovosaurus Dryosaurus и Kangnasaurus неразрешимую политомию базальных дриозавридов. У этих таксонов отсутствует глубокая постеролатеральная выемка на проксимальном конце 3 плюсневой кости (неизвестно у Callovosaurus). Как и у Barrett и коллег Dysalotosaurus Valdosaurus и Elrhazosaurus составляют более продвинутую кладу дриозавридов. Кладограмма на основе исследования Фернандо Эсказо и коллег: ПримечанияBoulengeromyrus knoepffleri (лат.) — вид пресноводных лучепёрых рыб из семейства мормировых отряда араванообразных. Единственный вид рода Boulengeromyrus названного в честь зоолога Джорджа Альберта Буленджера (1858—1937). Длина тела до 413 см. Донные рыбы встречаются исключительно в тропических реках Ивиндо и Нтем (Кампо) на территории Габона и Камеруна (Африка). Несмотря на ограниченный ареал Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияТотавельский человек (Homo erectus tautavelensis) подвид гоминида Человека прямоходящего ископаемые остатки которого (возрастом до 450 000 лет) были обнаружены в пещере Араго в Тотавеле Франция. История раскопок Впервые кости были обнаружены в 1828 году. Профессиональный геолог из Университета Монпелье Марсель де Серр посчитал их принадлежащими допотопным животным. Прото-Мустьерская культура была найдена Жаном Абенлане в 1963 году. Через год в 1964 году начались раскопки археологов Люмле. Открытие и представитель окаменелости Останки двух отдельных гоминид были найдены в пещерах Араго: женщина старше 40 лет (Араго II июль 1969) и мужчина не более 20 лет (Араго XXI июль 1971 года и Араго ХLVII июль 1979). В 5 километрах от пещеры найдены каменные орудия. Все ископаемые извлечены Анри и Марией-Антуанеттой де Люмле и сейчас находятся в Институте Палеонтологии Человека в Париже. Араго II — почти полная челюсть с шестью зубами. Араго XXI — деформированный черепной фрагмент содержащий наиболее полные лобную и клиновидную кости. Араго ХLVII — правая теменная кость швы которой правильно сходятся с Араго XXI. Араго XXI датирован приблизительно 450 000 годом. Гоминиду было двадцать лет это определено по лобно-затылочному шву. Образец мужского пола. Археологи были уверены в возрасте гоминида хотя найденная морфология сопоставима с черепом Петралона который принимается как неандерталец из верхнего плейстоцена. Палеоантропологи классифицировали череп как принадлежащий гейдельбергскому человеку. ПримечанияАнтичная нептунеа (Neptunea antiqua) — вид брюхоногих моллюсков рода нептуней семейства трубачей. Внешний вид Напоминает обыкновенный букцинум. Высота раковины до 20 см хотя большинство образцов достигает только половины этого размера. Это самый крупный морской брюхоногий моллюск в своём ареале. Распространение и места обитания Водится на северо-востоке Атлантического океана в холодных водах севера Европы от литорали до глубины 1200 м в Северном Ледовитом океане и Балтийском море. Питание Neptunea antiqua прежде всего падальщик хотя наблюдали как он атакует и поедает живых полихет. Но как показали эксперименты даже голодные Neptunea antiqua не трогают неповреждённых мидий. Ядовитость Мясо Neptunea antiqua содержит соль тетраметиламмония (скорее всего хлорид) поэтому были случаи когда люди получали от него не смертельное отравление. ПримечанияAmitermes (лат.) — род термитов из подсемейства Termitinae. Распространение Всесветное главным образом в тропиках. Встречаются в разнообразных условиях от экваториальных дождливых джунглей например Amitermes excellens (Silvestri) (Гайана; Emerson 1925) и Amitermes dentatus (Haviland) (остров Суматра; Gathorne-Hardy et al. 2001) до пустынь например Amitermes emersoni Light (Coachella Калифорния; Light 1930) и Amitermes desertorum Desneux (Египет; Sands 1992). В Неотропике известно около 10 видов. В Африке и на Ближнем Востоке (Аравия Ирак и Иран) обитает около 20 видов. Описание Мелкие термиты длина солдат менее 1 см. Жвалы изогнутые саблевидные с одним апикальным зубцом. Голова солдат бульбовидная с длинным «носом» и округлым отверстием фонтанеллой для выбрызгивания защитной терпеноидной жидкости. Усики имаго самок и самцов 12-18-члениковые. Формула шпор голеней: 3-2-2. Усики солдат — 11-20-члениковые. Лапки 4-члениковые. Термитники крупные надпочвенные. Некоторые их надземные насыпные постройки достигают огромных размеров и получили название «компасные» или «магнитные». Гнёзда Amitermes meridionalis достигают 4 м в высоту и 3 м в длину и ориентированы по линии север — юг. Систематика Около 100 видов. Род был впервые выделен в 1901 году итальянским энтомологом профессором Филиппо Сильвестри. Второй крупнейший после Microcerotermes род в составе подсемейства Termitinae. См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Peter M. Jacklyn. (1992). «Magnetic» termite mound surfaces are oriented to suit wind and shade conditions. — Oecologia. September 1992 Volume 91 Issue 3 pp 385—395. Jacklyn Peter M.; Ursula Munro. (2002). Evidence for the use of magnetic cues in mound construction by the termite Amitermes meridionalis (Isoptera : Termitinae). — Australian Journal of Zoology. 50(4). P. 357—368. Light S.F. 1932. Contribution toward a revision of the American species of Amitermes Silvestri. University of California Publications in Entomology 5(17):355-414. Silvestri F. 1901. Nota preliminare sui termitidi sud-americani. Bollettino dei Musei di Zoologia e Anatomia Comparata della Università di Torino XVI(389):1-8. Silvestri F. 1903. Contribuzione alla conoscenza dei Termiti e Termitofili dell’America Meridionale. Redia 1:1-234. Silvestri F. 1909. Isoptera. In: Die Fauna Südwest-Australia. Vol. 2 edited by W. Michaelsen & R. Hartmeyer pp. 279—314. Ссылки Amitermes Magnetic Termite (Amitermes meridionalis) (англ.). ozanimals.com. Проверено 6 июля 2015. Термитники. Magnetic Termite (Amitermes meridionalis). Фото магнитных термитниковAmitermes lunae (лат.) — вид термитов рода Amitermes из подсемейства Termitinae. Эндемик Перу. Распространение Южная Америка: север Перу полупустынные окрестности Храма Луны (Huaca de la Luna место археологических раскопок древнеиндейской культуры около города Трухильо 8.135°S 78.991°W на высоте 57 м от уровня моря в 55 км от побережья Тихого океана). Описание Мелкие термиты длина мономорфных солдат около 5 мм. Ширина головы рабочих 101-109 мм (у солдат 107-109 длина до 133 мм). Голова ноги и брюшко палево-жёлтые. Имаго (самцы и самки) неизвестны. Жвалы коричневые саблевидные с одним апикальным зубцом. Усики рабочих и солдат 15-члениковые. Формула шпор голеней: 3-2-2. Лапки 4-члениковые. Вид был впервые описан в 2010 году американским энтомологом Рудольфом Шеффраном (Rudolf H. Scheffrahn; Fort Lauderdale Research and Education Center Institute for Food and Agricultural Sciences 3205 College Avenue Davie Флорида США) и французским коллегой Жан-Клодом Юшетом (Jean-Bernard Huchet; Ecole Pratique des Hautes Etudes Laboratoire de Paléoanthropologie LAAP Université Bordeaux Франция) по материалам фуражировочной колонны термитов состоявшей из 2 солдат и около 50 рабочих. Из 9 неотропических видов рода Amitermes солдаты A. lunae наиболее похожи на виды Amitermes foreli Wasmann и Amitermes amifer Silvestri так как у всех трёх есть срединный субтреугольный маргинальный зубец. См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. (2013). Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Light S.F. (1932). Contribution toward a revision of the American species of Amitermes Silvestri. University of California Publications in Entomology 5 355—414. Scheffrahn R. & Su N.-Y. (1987). A world list of species in the genus Amitermes (Isoptera: Termitidae). Sociobiology 13 183—190 Ссылки AmitermesArmitermes (лат.) — род термитов из подсемейства Syntermitinae. Распространение Неотропика: Бразилия Панама. Описание Мелкие термиты длина солдат менее 1 см. Боковые края пронотума мезонотума и метанотума зубчатые (гладкие у близких родов). Головная капсула округлая без выступов (с 2 латеральными выступами у сходного рода Macuxitermes). Голова солдат отличается длинным носом-трубочкой (фонтанеллой) который служит для распыления химического веществ отпугивающих врагов (муравьи и другие хищники). Жвалы солдат развиты функционирующие. Лабрум шире своей длины. Жвалы имаго сходны с мандибулами рабочих: апикальный зубец левой челюсти короче заднего края слитых 1—2-го маргинальных зубцов. Формула шпор голеней рабочих и солдат: 2-2-2. Усики рабочих и солдат — 14—15-члениковые. Систематика Род был впервые выделен в 1897 году энтомологом Эрихом Васманном. Первоначально род Armitermes включал всех жвалоносных носатых синтермитин у которых фронтальная трубка превышает наличник. Часть видов и подродов в дальнейшем была выделена в отдельные роды: Curvitermes и Rhynchotermes Holmgren (1912) Cyrilliotermes и Embiratermes Fontes (1985) Cahuallitermes Constantino (1994) и Paracurvitermes Constantino & Carvalho (2011). См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Ссылки Armitermes Wasmann 1897Западноатлантическая королевская макрель (лат. Scomberomorus regalis) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических водах западной части Атлантического океана между 41° с. ш. и 27° ю. ш. и между 99° з. д. и 34° з. д. Океанодромные рыбы встречаются у поверхности воды. Максимальная длина тела 835 см. Ценная промысловая рыба. Ареал Западноатлантическая королевская макрель обитает в прибрежных водах от Кейп-Код и Массачусетса до Рио-де-Жанейро Бразилия. Эти пелагические рыбы встречаются в прозрачной воде вокруг коралловых рифов. Описание У западноатлантических королевских макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия не волнистая резко изгибается под вторым спинным плавником. Брюшные плавники маленькие. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Плавательный пузырь отсутствует. Боковая линия плавно изгибается по направлению к хвостовому стеблю. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 12—18. Позвонков 47—48. В первом спинном плавнике 16—18 колючих лучей во втором спинном 16—19 и в анальном плавнике 15—20 мягких лучей. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд из 7—9 и 7—10 более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Небольшие грудные плавники образованы 20—24 лучами. Спина тёмная. Бока серебристые с продольной прерывистой жёлто-орандевой полосой окружённоой небольшими пятнами такого же цвета. Передний край первого спинного плавника окрашен в чёрный цвет сам плавник белый. Максимальная зарегистрированная длина 835 см а масса 76 кг. Биология Эпипелагическая неретическая стайная рыба. Нерестится круглый год. В водах Пуэрто-Рико пик приходится на август-сентябрь. Плодовитость самок длиной 16—80 см колеблется в пределах от 160 тысяч до 22 миллионов икринок. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 32—35 см и 38 см. Западноатлантическая королевская макрель питается в основном мелкими сельдевыми (харенгулы манхуа и мачуэлы) и твердоголовками а также головоногими и креветками. Взаимодействие с человеком Представляют средний интерес для коммерческого лова. Промысел ведётся жаберными сетями кошельковыми неводами и удебными орудиями лова. Поступает на рынок в свежем виде а также в мороженом и копчёном. Мясо употребляют в пищу жареным отварным или запечёным. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Западноатлантическая королевская макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Mapinguaritermes (лат.) — род термитов из подсемейства Syntermitinae. Распространение Неотропика: Бразилия Гайана Перу. Описание Мелкие термиты длина солдат менее 1 см. Боковые края пронотума мезонотума и метанотума гладкие (у Armitermes они зубчатые). Головная капсула гладкая без пунктур или выступов. Голова мономорфных солдат отличается длинным носом-трубочкой (фонтанеллой длина которой вместе с головой не менее 3 мм) который служит для распыления химического веществ отпугивающих врагов (муравьи и другие хищники); направлен вперёд (у сходного рода Silvestritermes трубочка направлена слегка вверх а её длина вместе с головой менее 23 мм). Жвалы солдат развиты функционирующие симметричные (у сходного рода Silvestritermes жвалы слегка асимметричные). Лабрум шире своей длины. Формула шпор голеней рабочих и солдат: 2-2-2. Усики рабочих и солдат — 14-члениковые. Систематика Род был впервые образован в 2012 году на основании выделения двух ранее описанных видов из рода Armitermes. См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Ссылки Termitidae Latreille 1802Uncitermes (лат.) — род термитов из подсемейства Syntermitinae. Распространение Неотропика: Бразилия Гайана Французская Гвиана Эквадор Боливия Перу. Описание Мелкие термиты длина солдат менее 1 см. Отличаются крючковидными мандибулами и зубчиками на боковых краях пронотума мезонотума и метанотума гладкие. Головная капсула гладкая без пунктур или выступов. Голова мономорфных солдат отличается длинным носом-трубочкой (фонтанеллой) который служит для распыления химического веществ отпугивающих врагов (муравьи и другие хищники). Передние тазики без выступов-зубцов (у сходного рода Rhynchotermes они с разнообразными выступами). Жвалы солдат развиты функционирующие симметричные (у сходного рода Silvestritermes жвалы слегка асимметричные). Лабрум шире своей длины. Формула шпор голеней рабочих и солдат: 2-2-2. Усики рабочих и солдат — 15-члениковые. Биология малоизучена обнаружены в гнилой древесине почве подстилочном слое тропических лесов. В 2013 году из термитов Uncitermes teevani был выделен новый род и вид микроспоридий Multilamina teevani (Microsporidia). Заражённые патогенным микроорганизмом солдаты и рабочие приобретали молочно-белый цвет брюшка (в норме они буровато-чёрные). Систематика Род был впервые образован в 2012 году на основании выделения ранее описанного вида Armitermes teevani Emerson 1925 из рода Armitermes. Близок к родам Rhynchotermes Holmgren 1912 Armitermes sensu stricto Embiratermes (Silvestri 1901) и Macuxitermes Cancello & Bandeira 1992. См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Ссылки Termitidae Latreille 1802Uncitermes almeriae (лат.) — вид термитов из подсемейства Syntermitinae. Распространение Неотропика: Перу Эквадор. Описание Мелкие термиты длина солдат менее 1 см. Отличаются мелкими щетинками по всей голове а также крючковидными мандибулами и зубчиками на боковых краях пронотума мезонотума и метанотума гладкие. Головная капсула округлая гладкая без пунктур или выступов. Длина головы солдат (LH) 130 — 140 мм (135); длина носа (LN) 143 — 158 мм (150); длина левой мандибулы (LLM) 093 — 100 мм (096); ширина головы (WH) 135 — 143 мм (138); максимальная ширина пронотума (WP) 0.80 — 0.88 мм (0.84); длина задней голени (LT) 1.68 — 1.80 мм (1.74). Длина головы рабочих (LH) 0.75 — 1.00 мм (0.94); ширина головы (WH) 1.13 — 1.30 мм (1.21); длина задней голени (LT) 1.33 — 1.50 мм (1.43).. Голова мономорфных солдат отличается длинным носом-трубочкой (фонтанеллой) который служит для распыления химического веществ отпугивающих врагов (муравьи и другие хищники). Передние тазики без выступов-зубцов (у сходного рода Rhynchotermes они с разнообразными выступами). Жвалы солдат развиты функционирующие симметричные (у сходного рода Silvestritermes жвалы слегка асимметричные). Лабрум шире своей длины. Формула шпор голеней рабочих и солдат: 2-2-2. Усики рабочих и солдат — 15-члениковые. Биология малоизучена представители другого вида этого рода обнаружены в гнилой древесине почве подстилочном слое тропических лесов. Систематика Вид был впервые описан в 2016 году по материалам из Перу и Эквадора. Видовое название дано в честь Almeri Fernandes Sousa (матери Tiago Fernandes Carrijo основного автора открытия). См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Ссылки Termitidae Latreille 1802Uncitermes teevani (лат.) — вид термитов из подсемейства Syntermitinae. Распространение Неотропика: Боливия Бразилия Гайана Эквадор. Описание Мелкие термиты длина солдат менее 1 см. Отличаются от Uncitermes almeriae редкими мелкими щетинками на голове (у близкого вида голова полностью ими покрыта) а также крючковидными мандибулами и зубчиками на боковых краях пронотума мезонотума и метанотума гладкие. Головная капсула округлая гладкая без пунктур или выступов. Голова мономорфных солдат отличается длинным носом-трубочкой (фонтанеллой) который служит для распыления химического веществ отпугивающих врагов (муравьи и другие хищники). Передние тазики без выступов-зубцов (у сходного рода Rhynchotermes они с разнообразными выступами). Жвалы солдат развиты функционирующие симметричные (у сходного рода Silvestritermes жвалы слегка асимметричные). Лабрум шире своей длины. Формула шпор голеней рабочих и солдат: 2-2-2. Усики рабочих и солдат — 15-члениковые. Биология малоизучена обнаружены в гнилой древесине почве подстилочном слое тропических лесов. При исследовании термитов в Эквадоре в 2013 году из Uncitermes teevani был выделен новый род и вид микроспоридий Multilamina teevani (Microsporidia). Заражённые патогенным микроорганизмом солдаты и рабочие приобретали молочно-белый цвет брюшка (в норме они буровато-чёрные). Систематика Вид был впервые описан в 1925 году под названием Armitermes teevani Emerson 1925. В 2012 году стал типом для нового рода Uncitermes. См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Ссылки Termitidae Latreille 1802Macuxitermes (лат.) — род термитов из подсемейства Syntermitinae. Распространение Неотропика: Бразилия Колумбия. Описание Мелкие термиты длина солдат менее 1 см. Солдаты диморфичные. Боковые края пронотума мезонотума и метанотума зубчатые (у близких родов эти края гладкие). Головная капсула округлая с 2 антеролатеральными выступами (у сходного рода Armitermes голова без выступов). Голова солдат отличается длинным носом-трубочкой (фонтанеллой) который служит для распыления химического веществ отпугивающих врагов (муравьи и другие хищники). Жвалы солдат развиты функционирующие. Лабрум шире своей длины. Жвалы имаго сходны с мандибулами рабочих: апикальный зубец левой челюсти короче заднего края слитых 1—2-го маргинальных зубцов. Формула шпор голеней рабочих и солдат: 2-2-2. Усики рабочих и солдат — 14—15-члениковые. Систематика Род был впервые выделен в 1992 году по типовому виду описанному из Бразилии. См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Ссылки Termitidae Latreille 1802Silvestritermes (лат.) — род термитов из подсемейства Syntermitinae. Распространение Неотропика: Бразилия Гайана Перу. Описание Мелкие термиты длина солдат менее 1 см. Боковые края пронотума мезонотума и метанотума гладкие (у Armitermes они зубчатые). Головная капсула гладкая без пунктур или выступов. Голова мономорфных солдат отличается длинным носом-трубочкой (фонтанеллой длина которой вместе с головой менее 23 мм) который служит для распыления химического веществ отпугивающих врагов (муравьи и другие хищники); направлен немного вверх (у сходного рода Mapinguaritermes трубочка направлена вперёд а её длина вместе с головой не менее 3 мм). Жвалы солдат развиты функционирующие слегка асимметричные (у сходного рода Mapinguaritermes жвалы симметричные). Лабрум шире своей длины. Формула шпор голеней рабочих и солдат: 2-2-2. Усики рабочих и солдат — 13-14-члениковые. Систематика Род был впервые образован в 2012 году на основании выделения нескольких ранее описанных видов из рода Armitermes (типом обозначен вид Armitermes euamignathus Silvestri 1901). Родовое название дано в честь итальянского энтомолога профессора Филиппо Сильвестри (Dr. Filippo Silvestri 1873—1949) который внёс большой вклад в исследование термитов совершил экспедицию в Южную Америку и описал типовой вид этого рода. См. также Atlantitermes Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Ссылки Termitidae Latreille 1802Гигантские рисовые хомяки (Megalomys) — вымерший род грызунов семейства хомяковых. Род включает пять видов крупных грызунов с различных Карибских островов. Последним вымер антильский хомяк обитавший на острове Мартиника скорее всего вымерший из-за интродукции мангуста хотя было высказано предположение что извержение вулкана Монтань-Пеле в 1902 году возможно сыграло свою роль в окончательном вымирании. Виды Megalomys audreyae (Барбуда) Megalomys curazensis (Кюрасао) Антильский хомяк (Megalomys desmarestii) (Мартиника) Megalomys luciae (Saint Lucia) Megalomys georginae (Сент-Люсия) Примечания Источники Extinct species section of the Joint Science department Claremont college Turvey S.T. Brace S. and Weksler M. A new species of recently extinct rice rat (Megalomys) from Barbados. Mammalian Biology — Zeitschrift für Säugetierkunde 77(6): 404—413.Stigmatomma (лат.) — род примитивных муравьёв (Formicidae) из подсемейства Amblyoponinae ранее включавшийся в состав рода Amblyopone. Распространение Пантропика. Описание Мелкие земляные муравьи (длина около 5-10 мм) с длинными узкими мандибулами и хорошо развитым жалом. Усики 10-12-члениковые. Мезосома уже головы. Ноги короткие. Передний край клипеуса со специализированными зубцевидными сетами; промезонотальный шов подвижный; петиоль очень широко прикреплён к 3-му абдоминальному сегменту и без отчётливой задней поверхности; постпетиоль отсутствует. Базальная группа муравьёв специализированные охотники на разные группы членистоногих например на многоножек. Систематика Около 80 видов. Впервые род был выделен в 1859 году немецким энтомологом и поэтом Юлиусом Рогером (1819—1865). Затем род включали в подсемейство Понерины и в состав рода Amblyopone (как подрод или как синоним). В 2012 году было предложено восстановить из синонимии роды Stigmatomma и Xymmer. В 2016 году указан в качестве старшего синонима к роду Bannapone (Ward and Fisher 2016) а все виды второго переведены в Stigmatomma. Примечания Литература Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1-370. Brown W. L. Jr. 1960a. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. III. Tribe Amblyoponini (Hymenoptera). Bull. Mus. Comp. Zool. 122: 143—230 (page 155 Stigmatomma как младший синоним рода Amblyopone)Tendaguripterus (лат.) — род птерозавров из монотипического семейства Tendaguripteridae чьи окаменелые останки обнаружены в верхнеюрских (верхний киммериджский ярус 1557—1508 млн лет назад) слоях формации Тендагуру Мтвара Танзания. Во время немецкой экспедиции в Германскую Восточную Африку было собрано некоторое количество ископаемого материала принадлежащего птерозавру который был признан таковым Гансом Реком в 1931 году. Название новому роду в 1999 году дали Дэвид Анвин и Вольф-Дитер Генрих. Типовым и единственным видом является Tendaguripterus recki. Родовое наименование происходит от названия формации Тендагуру где были найдены окаменелости с добавлением латинизированного греческого слова πτερόν а видовое имя дано в честь Река. Типовой вид основан на голотипе MB.R.1290 частичной нижней челюсти с зубами в районе симфиза. Обратная сторона верхней части симфиза сильно вогнутая. Зубы в заднем отделе фрагмента челюсти очень сильно скошены назад. Кроме того они самые длинные. Относительно далеко расположенные друг от друга зубы имеют слегка утолщённый край. В целом это был небольшой птерозавр: длина черепа оценивается в 20 см а размах крыльев — около метра. Сообщение об открытии этого птерозавра является первым из Тендагуру. Сперва Tendaguripterus описывался как представитель семейства Germanodactylidae позже рассматривался как более общий джунгариптероид (неопределённого родства) что указывает на источник его питания: крабов и прочих ракообразных. Косвенно это подтверждается слегка приподнятыми краями гнёзд зубов. В 2007 году Александр Келлнер заявил что сходство птерозавра с германодактилем или джунгариптерусом является поверхностным и что нет уверенности даже в том что летающий ящер вообще был птеродактилем а не более базальным птерозавром. В связи с этим он причислил его к новому семейству Tendaguripteridae где этот птерозавр является единственным представителем. ПримечанияDipturus confusus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах восточной части Индийского и юго-западной части Тихого океанов. Встречаются на глубине до 390 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 695 см. Откладывают яйца. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 508 см пойманного у берегов Виктории (37°52′ ю. ш. 148°11′ в. д.37.867° ю. ш. 148.183° в. д.﻿ / -37.867; 148.183 ) на глубине 27—28 м. Паратипы: самец длиной 52 см и самка длиной 553 см пойманные там же на глубине 118—390 м; неполовозрелые самцы длиной 313—534 см самки длиной 523—599 см и взрослый самец длиной 551 см пойманные у берегов Тасмании на глубине 18—172 м; неполовозрелый самец длиной 22 см и самка длиной 427 см пойманные в водах Нового Южного Уэльса на глубине 102—204 м. Видовой эпитет связан с тем что ранее этих скатов путали с Zearaja nasuta и Dipturus cerva. Ареал Эти бентопелагические скаты являются эндемиками вод Австралии (Виктория Тасмания Новый Южный Уэльс). Встречаются на глубине от 18 до 390 м. В основном между 18 и 120 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 11—12 раза больше длины и равна 70—75 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 88—96°. Длина короткого хвоста составляет 07—08 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост довольно широкий. Его ширина в средней части равна 18—24 его высоты и 2—21 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 15—19 % длины тела и в 16—19 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 33—35 % длины тела. Длина рыла в 31—34 превосходит а диаметр глаза равна 66—104 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 13—20 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 22—26 раза превосходит длину его основания и в 46—87 длину хвостового плавника. Брюшные плавники крупные. Длина задней лопасти у взрослых самцов достигает 20—22 % длины тела а длина передней лопасти составляет 57—71 % длины задней. Длина птеригоподиев равна 22—26 % длины тела. Передний край диска покрыт узкой полосок шипиков. В затылочной области имеются 0—3 шипа маларные колючки хорошо развиты у самцов хвост покрыт 1 рядом колючек. У самок имеются дополнительные латеральные ряды колючек. Грудные плавники образованы 78—83 лучами. Количество позвонков 108—114. На верхней челюсти имеются 33—41 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска желтовато-коричневого цвета с пёстрым узором из тёмных и светлых пятнышку и извилин. Вентральная поверхность беловатая. На голове брюхе и вокруг клоаки имеются серые области. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска с тёмной окатовкой и как правило окружены серыми пятнами. Максимальная зарегистрированная длина 695 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 56—69 см а ширина 45—53 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Размер неполовозрелых самцов колеблется в пределах 415—534 см. Наименьшая свободноплавающая особь имела длину 22 см. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Dipturus confusus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Astropecten aranciacus — морская звезда из семейства Astropectinidae. Обитает в Атлантическом океане от Португалии до Анголы и в Средиземном море. Описание Диаметр морских звёзд этого вида в Средиземном море где они являются крупнейшими среди всех представителей Astropecten достигает 55 сантиметров хотя чаще составляет около 30. Представители этого вида легко отличимы от других по цвету и размеру однако их иногда путают с Astropecten irregularis. Поведение Предпочитает прибрежные воды и глубины от 2 до 100 метров. Обитает на дне покрытом песком гравием или грязью. Активна во второй половине дня и ночью. Питание Эта морская звезда является хищником и питается моллюсками. Примечания Ссылки Dawnloadable ISSUU: Roberto Pillon (2009). Astropecten of the Mediterranean Sea (англ.) Roberto Pillon (2009). Orientarsi in un mare di stelle (итал.) DORIS (фр.) SeaLifeBase (англ.) Naturamediterraneo (итал.)Муха синяя мясная (Calliphora uralensis) — двукрылое насекомое семейства Синие или зелёные мясные мухи (сем. Calliphoridae). Относится к синантропным видам. Ареал вида в России – северные и центральные районы. Также распространена в Западной Европе и Северной Америке. Мухи Calliphora uralensis – поселковые полуэндофилы. Имаго появляются в июне достигая максимальной численности в августе-сентябре. Основные места выплода – неканализационные уборные (деревенские туалеты) с влажными фекалиями. Взрослые мухи питаются ягодами фруктами молочными продуктами рыбой и мясом экскрементами человека (факультативные копрофаги). Calliphora uralensis – переносчик кишечных инфекций и инвазий (яиц гельминтов). См. также Синантропные мухи Красноголовая синяя падальница Примечания Литература Горностаев Г. Н. Насекомые СССР. М. Мысль. 1970. 372 с. Грунин К. Я. Сем. Calliphoridae — Каллифориды // Определитель насекомых Европейской части СССР. Т. 5. Двукрылые и блохи. Ч. II. / ред. Г. Я. Бей-Биенко. Л.: Наука 1970: с. 607—624. Дербенева-Ухова В. П. Синантропные мухи // В кн.: Руководство по медицинской энтомологии. М.: Медицина 1974 С.176-203. Захваткин Ю. А. Курс общей энтомологии. М. Колос 2001.Подбородколистые листоносы (лат. Mormoops) — род млекопитающих семейства подбородколистые отряда рукокрылых. Обитают в Новом Свете. Название рода происходит от древнегреческих слов μορμώ- — что-то ужасное страшило; -ὄψις — имеет вид. Общее описание Голова и туловище длиной 50—73 мм длина хвоста 18—31 мм а длина предплечья 45—61 мм вес 12—18 гр. Зубная формула : 2/2 1/1 2/3 3/3 34 Образ жизни Эти летучие мыши начинают охотиться на насекомых позже вечером чем большинство летучих мышей. Они кажется становятся менее активными в зимнее время но не впадают в спячку. Классификация Названия приведены в соответствии с АИ Подбородколист Блейнвилля (Mormoops blainvillei) или подбородколист Блэнвилла † Mormoops magna Подбородколист Петерса (Mormoops megalophylla) или подбородколистый листонос Примечания Ссылки и источники International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Ronald M. Nowak Walker’s mammals of the world. — JHU Press 1999. — Т. 1. — С. 344.Базарная муха (лат. Musca sorbens) — двукрылое насекомое семейства Настоящие мухи (сем. Muscidae). Распространена в Закавказье Средней Азии Казахстане. В России встречается в субтропической зоне. Базарная муха — поселковый полуэндофильный вид. Большую часть времени мухи проводят на открытом воздухе концентрируясь около базаров и фекалий. Могут залетать в помещения где достигают высокой численности. Размножается только в тех населённых пунктах где на земле присутствуют экскременты человека. Является факультативным гематофагом. Питаются мухи фруктовыми соками мясом молочными продуктами. Охотно нападают на человека подлизывая пот выделения слизистых оболочек глаз и кровянистый экссудат ран. Базарная муха — распространитель глазных болезней и кишечных инфекций. См. также Синантропные мухи Настоящие мухи Осенняя жигалка (Stomoxys calcitrans) Комнатная муха (Musca domestica) Примечания Литература Горностаев Г. Н. Насекомые СССР. М. Мысль. 1970. 372 с. Дербенева-Ухова В. П. Синантропные мухи // В кн.: Руководство по медицинской энтомологии. М.: Медицина 1974 С.176-203. Захваткин Ю. А. Курс общей энтомологии. М. Колос 2001.Платекарп (англ. Platecarpus) — вымерший монотипичный род водных ящериц семейства мозазавров представители которого жили около 85-80 миллионов лет назад в позднемеловом периоде; их останки обнаруживаются в промежутке с «середины» сантонского яруса до «начала» отложений кампанского яруса. Ископаемые останки были найдены в США а также возможные образцы (предположительно принадлежащие платекарпу) — в Бельгии и Африке. На данный момент представлен одним видом — Platecarpus tympaniticus. Платекарпы вероятно питались рыбой (включая акул) кальмарами и аммонитами - их зубы были менее прочными чем у тилозавров хотя всё ещё подходили для разрезания плоти. Как и другие мозазавры они предположительно плавали подобно угрям хотя недавнее исследование предполагает что по стилю плавания они были больше похожи на современных акул. Исключительно хорошо сохранившийся экземпляр Р. tympaniticus известный как LACM 128319 демонстрирует отпечатки кожи пигментацию вокруг ноздрей бронхов и наличие значительной части хвоста показывая что этот и другие мозазавры не обязательно плавали подобно угрям но были возможно более мощными и быстрыми пловцами. Экземпляр хранится в Музее естественной истории округа Лос-Анджелес. Сравнив изотопный состав зубов трёх родов мозазавров с данными известными для заведомо холоднокровных рыб рода Enchodus и безусловно теплокровных птиц рода ихтиорнис американские учёные получили для платекарпа температуру тела 363°C. Систематика Кладограмма составленная в 2011 году на основании анализа проведенного палеонтологами Такуя Коничи и Майклом Колдуэллом включает в род только один вид. Литература Everhart Michael J. // Oceans of Kansas: A Natural History of the Western Interior Seaway. — 2005. — С. 165-169. Lingham-Soliar T. The mosasaur "Angolasaurus" bocagei (Reptilia: Mosasauridae) from the Turonian of Angola re-interpreted as the earliest member of the genus Platecarpus // Palaeont. Z.. — 1994. — Т. 68 № 1/2. — С. 267-282. Kiernan C.R. Stratigraphic distribution and habitat segregation of mosasaurs in the Upper Cretaceous of western and central Alabama with an historical review of Alabama mosasaur discoveries // Journal of Vertebrate Paleontology. — 2002. — Т. 22 № 1. — С. 91-103. ПримечанияTendaguripterus (лат.) — род птерозавров из монотипического семейства Tendaguripteridae чьи окаменелые останки обнаружены в верхнеюрских (верхний киммериджский ярус 1557—1508 млн лет назад) слоях формации Тендагуру Мтвара Танзания. Во время немецкой экспедиции в Германскую Восточную Африку было собрано некоторое количество ископаемого материала принадлежащего птерозавру который был признан таковым Гансом Реком в 1931 году. Название новому роду в 1999 году дали Дэвид Анвин и Вольф-Дитер Генрих. Типовым и единственным видом является Tendaguripterus recki. Родовое наименование происходит от названия формации Тендагуру где были найдены окаменелости с добавлением латинизированного греческого слова πτερόν а видовое имя дано в честь Река. Типовой вид основан на голотипе MB.R.1290 частичной нижней челюсти с зубами в районе симфиза. Обратная сторона верхней части симфиза сильно вогнутая. Зубы в заднем отделе фрагмента челюсти очень сильно скошены назад. Кроме того они самые длинные. Относительно далеко расположенные друг от друга зубы имеют слегка утолщённый край. В целом это был небольшой птерозавр: длина черепа оценивается в 20 см а размах крыльев — около метра. Сообщение об открытии этого птерозавра является первым из Тендагуру. Сперва Tendaguripterus описывался как представитель семейства Germanodactylidae позже рассматривался как более общий джунгариптероид (неопределённого родства) что указывает на источник его питания: крабов и прочих ракообразных. Косвенно это подтверждается слегка приподнятыми краями гнёзд зубов. В 2007 году Александр Келлнер заявил что сходство птерозавра с германодактилем или джунгариптерусом является поверхностным и что нет уверенности даже в том что летающий ящер вообще был птеродактилем а не более базальным птерозавром. В связи с этим он причислил его к новому семейству Tendaguripteridae где этот птерозавр является единственным представителем. ПримечанияЧерношейные ибисы (лат. Threskiornis) — род птиц из семейства ибисовых. Обитают в тёплых регионах Старого Света: Южной Азии Австралии и Африке. Гнездятся колониями. Гнезда строят на деревьях или кустах в кладке 2—4 яйца. Встречаются в болотистых местностях и питаются различными рыбами лягушками ракообразными и насекомыми. Внешний вид Взрослые черношейные ибисы как правило длиной 75 см и имеют в основном белое тело оперение. Лысая голова шея и ноги чёрные. Клюв толстый и изогнутый. Половой диморфизм не выражен но молодые особи имеют более бледное оперение на шее. Австралийский ибис отличается от других видов тем что обладает тёмным оперением на спине поэтому его иногда выделяют в отдельный род Carphibis Jameson 1835 как Carphibis spinicollis. Виды К роду относятся 6 видов один из которых вымер: Священный ибис (Threskiornis aethiopicus) Threskiornis bernieri Черноголовый ибис (Threskiornis melanocephalus) Молуккский ибис (Threskiornis moluccus) Австралийский ибис (Threskiornis spinicollis) † Threskiornis solitarius Примечания Литература Lowe Kim W. Richards Geraldine C. (1991). «Morphological variation in the Sacred Ibis Threskiornis aethiopicus superspecies complex». Emu 91 (1): 41—45. DOI:10.1071/MU9910041.Stigmatomma fulvidum (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Восточная Азия: Япония. Описание Мелкие муравьи (длина тела около 2 мм) основная окраска желтовато-коричневая. Глаза мелкие. Усики короткие 10-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из 5-8 мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 1987 году японским мирмекологами Мамору Тераямой (Mamoru Terayama Laboratory of Applied Entomology Division of Agriculture and Agricultural Life Sciences Токийский университет Токио Япония) под первоначальным названием Amblyopone fulvidum Terayama 1987. В 2015 году включался в род Bannapone. С 2016 года в составе рода Stigmatomma. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Lin C.-C.; Wu W.-J. 2003. The ant fauna of Taiwan with keys to genera. — Ann. Nat. Mus. Taiwan 46:5-69. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Подбородколист Петерса или подбородколистый листонос (лат. Mormoops megalophylla) — вид рукокрылых млекопитающих семейства подбородколистые обитающий в Северной и Южной Америке. Общая длина от 85 до 97 мм длина хвоста 26 мм длина задней ступни 10 мм длина предплечья 54 мм. Масса тела 15—16 г. Окраска меха красновато-коричневая или других оттенков коричневого. Днём скрывается в глубоких пещерах карстовых регионов где висит отдельно от своих соседей на расстоянии около 15 см в колониях численностью до 500 тысяч но как правило лишь нескольких особей. Активен в ночное время. Питается насекомыми в основном крупными мотыльками. Часто охотится над водой по лесным опушкам прогалинам или на открытых пространствах. Самки рождают одного детёныша в год в период с апреля по июнь. Вид распространён в Белизе Венесуэле Гватемале Гондурасе Колумбии Эквадоре Сальвадоре Мексике Перу Тринидаде и Тобаго США (Техас). Высота местообитаний примерно до 3000 м в Андах. Угрозу для вида представляет нарушение мест обитания особенно коммерческое использование пещер. Вид обитает в природоохранных районах. Примечания Ссылки Dávalos L. Molinari J. Mantilla H. Medina C. Pineda J. & Rodriguez B. 2008. Mormoops megalophylla David J. Schmidly The Mammals of Texas: Revised Edition University of Texas Press 2004Dipturus endeavouri (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах юго-западной и центрально-западной частей Тихого океанов. Встречаются на глубине до 370 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 367 см. Откладывают яйца. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 318 см пойманного у берегов Квинсленда (27°46′ ю. ш. 153°51′ в. д.27.767° ю. ш. 153.850° в. д.﻿ / -27.767; 153.850 ) на глубине 205 м. Паратипы: неполовозрелые самцы длиной 17—321 см взрослый самец длиной 315 см и самки длиной 306—353 см пойманные там же на глубине 182—292 м; самки длиной 222—367 см пойманные в водах Нового Южного Уэльса на глубине 153—200 м. Вид назван в честь исследовательского судна в ходе экспедиций которого были собраны многие образцы фауны континентального шельфа Австралии затонувшего в 1914 году. Ареал Эти бентопелагические скаты являются эндемиками вод Австралии (Новый Южный Уэльс Квинсленд). Встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 110 до 370 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 11—12 раза больше длины и равна 62—69 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 79—93°. Длина удлинённого хвоста составляет 08—10 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост довольно широкий. Его ширина в средней части равна 14—21 его высоты и 16—23 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 15—18 % длины тела и в 19—23 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 30—32 % длины тела. Длина рыла в 40—44 превосходит а диаметр глаза равен 98—129 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 13—17 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 28—30 раза превосходит длину его основания и в 12—17 длину хвостового плавника. Длина задней лопасти у взрослых самцов достигает 20 % длины тела а длина передней лопасти составляет 56—76 % длины задней. Длина птеригоподиев равна 24—26 % длины тела. Передний край дорсальной поверхности диска покрыт узкой полосок шипиков. Вентральная поверхность голая. У большинства особей в затылочной области имеется 1 шип область маларных колючек маленькая у самцов хвост покрыт 3 рядами колючек. У самок имеются дополнительные латеральные ряды колючек. Грудные плавники образованы 76—81 лучами. Количество позвонков 112—124. На верхней челюсти имеются 33—44 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска коричневого цвета с областями покрытыми тёмными и светлыми пятнышками. Вентральная поверхность бледная без отметин. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска со слабой тёмной окатовкой. Максимальная зарегистрированная длина 367 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Размер неполовозрелых самцов около 234 см. Длина взрослых самцов 315—621 см. Наименьшая свободноплавающая особь имела длину 17 см. Взаимодействие с человеком Не являются объектом целевого промысла. Могут попадаться в качестве прилова. В ареале ведётся сезонный незначительный промысел. Международный союз охраны природы оценил охранный статус как «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Dipturus endeavouri в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Широкополосая макрель или австралийская макрель (лат. Scomberomorus semifasciatus) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических водах восточной части Индийского океана и центрально-западной и юго-западной частях Тихого океана между 7° ю. ш. и 30° ю. ш. и между 112° в. д. и 157° в. д. Океанодромные рыбы встречаются на глубине до 100 м. Максимальная длина тела 120 см. Являются объектом коммерческого промысла. Ареал Широкополосая макрель обитает у северного побережья Астралии от залива Шарк до юга Нового Южного Уэльса и у южных берегов Папуа Новая Гвинея. Эти эпипелагические неретические рыбы встречаются у прибрежных мысов и скалистых рифов на глубине до 100 м. Они терпимы к пониженной солёности воды и попадаются в местах впадения рек в море. Описание У широкополосых макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия слегка изгибается по направлению к хвостовому стеблю. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Тело покрыто мелкой чешуёй. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 6—13. Позвонков 44—46. В первом спинном плавнике 13—15 колючих лучей во втором спинном 19—22 и в анальном плавнике 19—22 мягких луча. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд из 8—10 и 7—10 более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Плавательный пузырь отсутствует. Тело молодых особей длиной до 10 см покрывают 12—20 широких полос тёмно-серого цвета расположенных над боковой линией. С возрастом их количество увеличивается. Щёки и живот серебристые. Рыло синевато-серое. Над глазами имеются области зелёного цвета. Передняя половина первого спинного плавника окрашена в чёрный цвет остальная часть белая. Второй спинной плавник кремовый с жёлтым передним краем. Анальный плавник и мелкие плавнички прозрачно-белые. Грудные плавники темноватые. С увеличением размеров окраска спины меняется с бронзово-зелёной на зелёно-синюю. Вертикальные полосы на спине сильнее всего заметны у особей менее 50 см а у крупных макрелей они становятся прерывистыми и бледнеют. Крупные мёртвые рыбы окрашены в тусклый серо-жёлтый цвет без отметин. Максимальная зарегистрированная длина 120 см масса — 10 кг в среднем масса не превышает 13—27 кг. Биология Пелагическая неретическая стайная рыба. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине тела 6745 см и 81 смПродолжительность жизни оценивается в 12 лет. Молодь длиной 45—10 см обычно попадается вдоль берегов Квинсленда в ноябре. К январю рыбы вырастают в 2 раза. Широкополосые макрели охотятся на небольших рыб таких как сардины и сельди. Взаимодействие с человеком Широкополосую макрель промышляют тралами жаберными сетями перемётами и методом троллинга с наживкой. Мясо поступает на рынок в свежем и замороженом виде. Его жарят отваривают и запекают. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Широкополосая макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Мохноногий вампир (лат. Diphylla ecaudata) — летучая мышь семейства листоносых обитающая в Центральной и Южной Америке. Единственный вид рода Diphylla. Внешний вид и строение Длина головы и тела от 69 до 82 мм длина предплечья 49—56 мм длина ступни от 15 до 18 мм длина ушей от 16 до 18 мм и вес до 33 гр. Шерсть длинная и мягкая. Верх тела серовато-бурый низ серый. Уши короткие широкие и округлые. Глаза относительно крупные. Хвоста нет. Зубная формула: 2/2 1/1 1/2 2/2 26. Верхние резцы крупные и острые. Кариотип 2n 28. Экология Днюют в пещерах и шахтах реже в дуплах деревьев как правило в небольших группах до 13 особей хотя группа из более чем 500 особей была найдена в пещере в Пуэбла (Мексика). Делятся между собой пищей отрыгивая её в рот. Мохноногий вампир имеет хорошее зрение но плохое развитую способность к эхолокации. Размножаются два раза в год в любой сезон. В основном питаются кровью птиц. Также могут нападать на скот. В отличие от других вампировых спокойно позволяет людям брать себя в руки. Распространение и места обитания Встречается в следующих государствах: Белиз Боливия Бразилия Колумбия Коста-Рика Эквадор Сальвадор Гватемала Гондурас Мексика Никарагуа Панама Перу США Венесуэла. Обитает до высоты 1900 м над уровнем моря во всех типах лесов в основном в низинах. Примечания Источники Sampaio E. Lim B. & Peters S. 2008. Diphylla ecaudata Ronald M. Nowak Walker’s Mammals of the World JHU Press 1999 google книги Arthur M.Greenhall Uwe Schmidt & Gerhard Joermann (1984). Diphylla ecaudata. Mammalian Species (227).PDFGauromydas heros (лат.) — вид крупных мух из подсемейства Mydinae (Mydidae). Крупнейшие двукрылые насекомые чьи личинки обитают в муравейниках. Распространение Южная Америка: Боливия Бразилия Колумбия Парагвай. Описание Крупнейший в мире представитель отряда двукрылые (Diptera) достигает в длину до 6 см а размах крыльев более 10 см. Коренастые мухи основная окраска тела чёрная. Задняя голень с хорошо развитым вентральным килем и апикальной шпорой размер которой всегда больше ширины первого членика задней лапки; длина первого членика задней лапки почти равна длине второго и третьего членика вместе взятым и всегда длиннее чем пятый членик (тарзомер 5). Биология мало изучена имаго редки. Самцы посещают цветы а самки видимо вообще не питаются. Личинки обитают в муравейниках муравьёв-листорезов рода Atta Fabricius 1804 (Formicidae Myrmicinae Attini). Окукливание происходит в почве. Предполагается что эти крупнейшие мухи мимикрируют крупным дорожным осам рода Pepsis (Hymenoptera: Pompilidae) по типу Бейтсовской мимикрии. Вид был впервые описан в 1833 году немецким энтомологом Максимилианом Перти под первоначальным названием Mydas heros Perty 1833. В 1989 году включён в состав рода Gauromydas Wilcox Papavero and Pimentel 1989 в качестве типового вида. См. также Крупнейшие организмы Примечания Литература Bequaert M. (1961): Contribution a la connaissance morphologique et a la classification des Mydaidae (Diptera). Bulletin Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique 37: 1-18. Papavero N. & Wilcox J. (1974): Studies of Mydidae (Diptera) systematics and evolution. I. A preliminary classification in subfamilies with the description of two new genera from the Oriental and Australian regions. Arquivos de Zoologia São Paulo 25:1-60. Wilcox J. Papavero N. & Pimentel T. (1989): Studies of Mydidae (Diptera). IV b. Mydas and allies in the Americas. Mus. Paraense Emilio Goeldi: Colecao Emilie Snethlage Belem 139 pp. Ссылки Gauromydas. asiloidflies.si.edu Gauromydas heros на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Кожановидный нетопырь (лат. Hypsugo savii) — вид летучих мышей из рода кожановидные нетопыри (лат. Hypsugo). Видовое латинское название дано в честь итальянского зоолога Паоло Сави (1798—1871). Ареал Широко распространён в Палеарктике: в Южной Европе Северной Африке на Кавказе и Ближнем Востоке в Средней Азии и северной Индии. Встречается на высотах до 3000 метров над уровнем моря. На Канарских островах является самым распространённым видом летучих мышей. Охранный статус В «Красном списке угрожаемых видов» кожановидному нетопырю присвоен статус наименьшей угрозы LC (англ. Least Concern). Также вид находится под охраной в рамках Боннской конвенции на территории европейских государств ратифицировавших EUROBATS и перечислен в списках Директивы 92/43/ЕЭС «Об охране естественных мест обитания и дикой фауны». Занесён в Красную книгу Украины. ПримечанияGauromydas (лат.) — род крупных мух из подсемейства Mydinae (Mydidae). 6 видов. Распространение Неотропика: Аргентина Боливия Бразилия Колумбия Коста-Рика Суринам Гайана Парагвай Французская Гвиана. Описание Коренастые мухи основная окраска тела чёрная. Среди видов рода таксон Gauromydas heros (Perty 1833) один из крупнейших среди всех представителей отряда двукрылые (Diptera) достигает в длину до 6 см а размах крыльев более 10 см. Длина первого членика задней лапки почти равна длине второго и третьего членика вместе взятым и всегда длиннее чем пятый членик (тарзомер 5). Задняя голень с хорошо развитым вентральным килем и апикальной шпорой размер которой всегда больше ширины первого членика задней лапки. Биология мало изучена имаго редки. Самцы посещают цветы а самки видимо вообще не питаются. Личинки обитают в муравейниках муравьёв-листорезов рода Atta Fabricius 1804 (Formicidae Myrmicinae Attini). Окукливание происходит в почве. Предполагается что эти крупнейшие мухи мимикрируют крупным дорожным осам рода Pepsis (Hymenoptera: Pompilidae) по типу Бейтсовской мимикрии. Систематика 6 видов. Род был впервые выделен в 1989 году американскими энтомологами Джозефом Уилкоксом (Joseph Wilcox США) Нельсоном Папаверо (Nelson Papavero Бразилия) и Терезинья Пиментелем (Therezinha Pimentel Бразилия) на основании видов из рода Mydas. Gauromydas apicalis (Wiedemann 1830) — Бразилия Gauromydas annulicornis (Westwood 1841) Gauromydas bonariensis (Guerin-Meneville 1835) Gauromydas autuorii (Andretta 1951) — Бразилия Уругвай Gauromydas heros (Perty 1833) — Боливия Бразилия Колумбия Парагвай Gauromydas praegrandis (Austen 1909) Gauromydas mateus Calhau Lamas and Nihei 2015 — Аргентина Gauromydas mystaceus (Wiedemann 1830) — Гайана Суринам Французская Гвиана Gauromydas papaveroi Calhau Lamas and Nihei 2015 — Аргентина Бразилия Коста-Рика См. также Крупнейшие организмы Примечания Литература Bequaert M. (1961): Contribution a la connaissance morphologique et a la classification des Mydaidae (Diptera). Bulletin Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique 37: 1-18. Papavero N. & Wilcox J. (1974): Studies of Mydidae (Diptera) systematics and evolution. I. A preliminary classification in subfamilies with the description of two new genera from the Oriental and Australian regions. Arquivos de Zoologia São Paulo 25:1-60. Wilcox J. Papavero N. & Pimentel T. (1989): Studies of Mydidae (Diptera). IV b. Mydas and allies in the Americas. Mus. Paraense Emilio Goeldi: Colecao Emilie Snethlage Belem 139 pp. Ссылки Gauromydas. asiloidflies.si.edu Gauromydas на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Подбородколист Блейнвилля или подбородколист Блэнвилла (лат. Mormoops blainvillei) — вид рукокрылых млекопитающих семейства подбородколистые обитающий в Центральной Америке. Назван в честь французского зоолога Анри-Мари Дюкроте-де-Блэнвиля (1777—1850). Общая длина 78—87 мм длина хвоста 21—31 мм длина задней ступни 6—10 мм высота уха 11—18 мм длина предплечья 46—50 мм. Масса тела 8—11 г. Этот вид селится в основном в горных пещерах где каждая особь обычно висит отдельно. Летучая мышь обычно начинает вылетать из пещеры после наступления темноты через 22—55 минут после захода солнца. Питается насекомыми в основном бабочками а также жуками. Охотится вдоль опушек леса и вокруг крон деревьев. Обычно рождает одного детёныша только один раз в год. На Кубе беременные самки встречаются с марта по июнь. Вид распространён на Кубе в Доминиканской Республике на Гаити Ямайке в Пуэрто-Рико а также на Больших Антильских островах и прилегающих мелких островах. Наличие окаменелых образцов свидетельствует что в своё время ареал этого вида простирался от Багамских островов на юг до Антигуа и Барбуда и Малых Антильских островов. Вид обитает в природоохранных районах. Примечания Ссылки Miller B. Reid F. Arroyo-Cabrales J. Cuarón A.D. & de Grammont P.C. 2008. Mormoops blainvillei Michael R. Gannon Bats of Puerto Rico: An Island Focus and a Caribbean Perspective Texas Tech University Press 2005Тупорылый ремнезуб или ремнезуб Блэнвиля (лат. Mesoplodon densirostris) — морское китообразное млекопитающее из рода ремнезубы (Mesoplodon). Это самый маленький представитель своего рода. Длина тела самцов 44 м масса 800 кг длина тела самок 46 м масса 1 тонна. При рождении детёныши имеют длину 19 метра и весят 60 кг. Верхняя сторона тела тёмно-серого а нижняя — светло-серого цвета. На теле многих животных встречаются беловатые рубцы — следы борьбы паразитов и нападения акул. Морда китов удлинённая нижняя челюсть выступает вверх. На челюсти растут два больших массивных зуба высотой до 15 см шириной до 85 см и толщиной до 44 см с продольными бороздками которые у самцов видны даже при закрытой пасти. Особенностью данного вида является наличие двойной эхолокации. Вид обитает в тропических и субтропических водах Мирового океана по обе стороны экватора на глубине от 500 до 900 м. На севере встречается до Мадейры Новой Шотландии Кюсю на юге - до Южной Африки Южной Австралии Тасмании острова Лорд-Хау. Киты наблюдаются в группах от трёх до семи особей. Погружения длятся по крайней мере 22 минуты. Когда китообразные поднимаются к поверхности они делают это медленно и с небольшим количеством брызг воды исследования показали что эти киты обычно замолкают на отметке выше 170 метров вероятно для того чтобы избежать встречи с косатками которые охотятся на китов. Питаются в основном кальмарами. Примечания Литература Encyclopedia of Marine Mammals. Edited by William F. Perrin Bernd Wursig and J.G.M Thewissen. Academic Press 2002. ISBN 0-12-551340-2 R. Wandrey: Wale und Robben der Welt. Franckh-Kosmos Verlags GmbH 1997 ISBN 3-440-07047-6 Sea Mammals of the World. Written by Randall R. Reeves Brent S. Steward Phillip J. Clapham and James A. Owell. A & C Black London 2002. ISBN 0-7136-6334-0 Possible functions of the ultradense bone in the rostrum of Blainville's beaked whale (Mesoplodon densirostris). Written by Colin D. MacLeod. Canadian Journal of Zoology 80(1): 178-184 (2002). Available: hereJeholopterus (лат.) — род птерозавров семейства анурогнатиды чьи окаменелые останки обнаружены в юрских слоях (келловейский — оксфордский ярусы 1647—1612 млн лет назад) формации Tiaojishan Внутренняя Монголия Китай. Образец сохранил остатки кожи и волосоподобных структур — пикнофибры. Наименование Название роду дали в 2002 году китайские учёные Wang Xiaolin Zhou Zhonghe и Сюй Син. Типовым и единственным видом является Jeholopterus ninchengensis. Родовое название образовано из топонима Жэхэ (Джехол) — провинции где были найдены окаменелости и латинизированного греческого слова πτερόν — крыло. Видовое название дано в честь округа Nincheng. Описание Типовой вид основан на голотипе IVPP V12705 почти полном образце из пластов Daohugou округа Ningcheng Внутренняя Монголия Китай. Образец разбит на плиту и контрплиту и поэтому некоторые части скелета сохранились на одной стороне плиты а некоторые — на другой. В превосходном состоянии сохранились карбонизированные остатки кожи и волосоподобных структур (пикнофибры). Волоски выглядят как своеобразный «ореол» окружающий тело. Сохранилась также ткань крыла чья протяжённость вызывает споры особенно точки крепления её к ногам (или полное крепление к ногам). В 2009 году Александр Келлнер опубликовал исследование где сообщалось о наличии трёх слоёв волокон которые позволяли животному более точно регулировать профиль крыла во время полёта. Как представитель семейства анурогнатид Jeholopterus показывает форму черепа характерную для этой группы: ширина черепа превосходила его длину а рот был очень широким. Большинство зубов маленькие в форме колышка но некоторые были длинными и загнутыми. Шея короткая и состоит из семи или восьми шейных позвонков. Присутствуют двенадцать или тринадцать спинных позвонков а также три крестцовых. Есть пять пар грудных рёбер. Хвостовые позвонки не сохранились. Авторы описания утверждают что у Jeholopterus был короткий хвост — признак находимый у других анурогнатид но необычный для базальных рамфоринхоидов. Wang и его коллеги сообщили о наличии бахромы пикнофибров в области хвоста что указывает на наличие короткого хвоста. Однако Далла Веккья в последующем исследовании утверждал что указывать какую-либо информацию о хвосте неправильно поскольку хвост полностью отсутствует в окаменелости. Кости крыла птерозавра необычайно крепкие. Пястные кости короткие. Короткий птероид поддерживающий протагиум направлен вперёд. Когти на передних конечностях длинные и загнутые. Крылья содержат следы крепления к лодыжке. Крылья относительно длинные их размах равняется 90 сантиметрам. Задние лапы короткие но крепкие. Пальцы с хорошо развитыми изогнутыми когтями но не такими длинными как на передних конечностях. Пятый палец вытянут; по мнению авторов он поддерживал уропатагиум (мембрану между ног). Филогения Авторы описания причислили Jeholopterus к семейству анурогнатид. Кладистический анализ проведённый Келлнером в 2003 году нашёл птерозавра членом клады Asiaticognathidae вместе с батрахогнатом и Dendrorhynchoides. Сделанный в 2006 году Lü Junchang анализ выявил позицию этого птерозавра в качестве сестринского таксона батрахогната. Палеоэкология Формально Jeholopterus описывается как насекомоядное животное. Тем не менее поскольку этот птерозавр является крупнейшим в своей группе не исключено что он также мог быть рыбоядным. ПримечанияHelicopis gnidus (лат.) — вид дневных бабочек из семейства риодинид. Вид встречается в северных странах Южной Америки в основном в Суринаме Бразилии Перу и Колумбии. У бабочки не обычная раскраска крыльев. Этот рисунок чем-то напоминает паука — вид сверху. Такая раскраска крыла скорее всего служит своего рода защитой от хищников. Подвиды Helicopis gnidus gnidus (Суринам) Helicopis gnidus beaulieui Le Moult 1939 Helicopis gnidus galatea Stichel 1919 (Бразилия) Helicopis gnidus interrupta Le Moult 1939 (Перу Бразилия Колумбия) Helicopis gnidus medialis Schaus & Cockerell 1923 (Колумбия) Helicopis gnidus nigrobasalis Aurivillius 1929 (Бразилия) Helicopis gnidus obidonus Le Moult 1939 (Бразилия) Примечания Ссылки Butterflies of America Neotropical Butterflies фотоChaetocneme denitza (лат.) — бабочка из семейства толстоголовок. Эндемик Австралии. Вид встречается на севере Австралии в том числе в Северной территории Квинсленде и Западной Австралии. Бабочка имеет яркую окраску насыщенного коричневато-оранжевого цвета в сочетании с ярко-фиолетовыми прожилками и белыми крупными пятнами на крыльях а также крупные красные глаза. Размах крыльев самцов достигает 4 см а самок — около 6 см. ПримечанияMonofenestrata (лат.) — внеранговая клада птерозавров включающая в себя семейство Wukongopteridae и подотряд птеродактилей. Клада Monofenestrata была определена в 2009—2010 годах как группа состоящая из птеродактиля и всех видов разделяющих с ним синапоморфию а именно слияние ноздревого окна с предглазничным — самым крупным отверстием в черепе. Название составлено из греч. monos один и лат. fenestra окно. На создание отдельной клады повлияло открытие Darwinopterus — рода который сочетал череп птеродактилоида с более базальным строением тела. Darwinoptera примитивная подгруппа монофенестратов показывающая такую переходную анатомию также была названа в честь Darwinopterus и определяется как содержащая всех потомков его общего предка Pterorhynchus. Самые ранние окаменелые останки представителей группы были найдены в формации Стоунсфилд Слэйт в Великобритании которая датируется батской эпохой середины юрского периода около 166 миллионов лет назад. Приведённая ниже кладограмма показывает результаты филогенетического анализа выполненного Андресом Кларком и Сюем в 2014 году. Примечания Литература Andres B. Clark J. Xu X. The Earliest Pterodactyloid and the Origin of the Group : [англ.] // Current Biology. — 2014. — P. 1011—1016 S1—S85. — DOI:10.1016/j.cub.2014.03.030.Совка-лишайница (лат. Moma alpium) — дневная бабочка из семейства совок обитающая в Палеарктике. Длина переднего крыла 16—18 мм. Размах крыльев 34—42 мм. Передние крылья серовато-зелёного цвета с чёрными ломанными линиями напоминающими накипной лишайник. Передние крылья с тремя белыми продольными полосками тремя черными поперечными линиями и черными точками. Задние крылья серо-бурого цвета в заднем углу имеют два белых глазка. Активна в тёмное время суток. Населяет смешанные и лиственные леса опушки лесов парки болотистые безлесные пространства. Лёт с мая по сентябрь в зависимости от местоположения. Гусеницы тёмно-серого почти чёрного цвета с тремя широкими красно-желтыми пятнами на спине и с многочисленными красными бородавками покрытыми желтыми полосками. Гусеницы питаются листьями дуба европейского бука осины рябины черного тополя берёзы и других лиственных деревьев встречаются с июня до сентября. Куколка темно-бурая в светлом коконе. ПримечанияXiongguanlong(лат. Xiongguanlong кит. упр. 雄關龍 палл.: сюнгуаньлун буквально: «дракон/ящер из Сюнгуаня») — род раннемеловых плотоядных ящеротазовых динозавров существовавший около 125 — 99 млн лет назад (Апт — Сеноман) в Китае. В его составе выделен один вид — Xiongguanlong baimoensis. Описание Xiongguanlong известен по одному скелету не полностью повзрослевшей особи состоящему из деформированного черепабез нижней челюсти всех шейных и спинных позвонков фрагмента подвздошной и бедренной костей каталогизированному как FRDC-GS JB16-2-1. Xiongguanlong имел важное эволюционное значение для тираннозавров по словам Марка Норелла «Xiongguanlong подчёркивает что тираннозавры начинали с мелких и средних форм но ряд признаков относящихся к невероятной силе укуса Тираннозавра уже проглядываются в этой довольно ранней стадии эволюции тираннозавра». Маковицки добавляет к словам первого что «Пропорции черепа Xiongguanlong подобны таковым молодняка крупных тираннозавров подтверждая что T. Rex и его ближайшие родственники эволюционировали от животных с длинными тонкими мордами как Xiongguanlong. Размер Xiongguanlong достигал от 3 до 5 метров чаще всего оценивается в 4-4.5 метров вес — 270—300 килограмм (вес голотипа 272 кг) что примерно соответствует размеру льва. Голова Xiongguanlong а особенно ростральная её часть была заметно удлинена занимала более ⅔ черепа (504 мм) длинные челюсти с семьюдесятью зубами не подходившими для перегрызания костей напоминали таковые у Алиорама. Позвонки были очень крепче чем у поздних тираннозавров чтобы поддерживать большую голову. Судя по общему описанию тираннозавров Xiongguanlong вероятно имел мозг рептильного типа; нога вероятно была длинна (длина бедренной кости 510 мм) и не настолько грациозна как у более поздних форм. Передняя конечность наверное не была рудиментарна и использовалась как оружие хвост вероятно отличался длиной и использовался как балансир во время бега. Классификация На данный момент филогения Xiongguanlong неясна: разные источники помещают род в различные клады. В оригинальной классификации Xiongguanlong — сестринский таксон Tyrannosauridae. Наиболее правдоподобные теории излагаются в PLoS ONE где наряду с Алектрозавром позиционируется как сестринский таксон группы включающей в себя Аппалахиозавра Alioramini и Tyrannosauridae в статье Tyrannosaur Paleobiology: New Research on Ancient Exemplar Organisms в журнале «Science» где Xiongguanlong представляется намного более базальным родом. Но согласно «The pterosaur herises» Xiongguanlong даже не являлся тираннозавром а образовывал особую кладу «длинноносых динозавров» включавшую в себя Синокаллоптерикса Дейнохйруса и даже Зухомима и Спинозавра. Представленная здесь кладограмма была опубликована в журнале PLoS ONE (по Loewen et. al.2013). Палеоэкология Xiongguanlong обитал 125 — 99 млн лет назад на территории сегодняшней провинции Ганьсу (Китай) формация Хинминпу или Хинминбао где как правило доминируют красные скалы и серые агриллиты депонированные в сухих условиях как почти все меловые местонахождения в пустыне Гоби в то время как тираннозавры ornithomimosaurs и утконосые динозавры обычно находятся в горных породах осажденных в более влажных средах. Биота собранная китайско-американской командой в провинции Ганьсу показывает свидетельство экологических разделений между различными видами. На территории этого геологического месторождения климат был наполовину сухим субтропическим. В формации обитали рыбы рода Xixiaichthys из рептилий — черепахикрокодил-стоматозухид Chiayusuchus из динозавров — примитивные цератопсы (Археоцератопс Аврорацератопс) гадрозавры (Eqijubus Gonpoquanosaurus Xuwulong Jintaisaurus) а также растительноядные и всеядные тероподы (Beishanlong и Suzhousaurus) и завроподы рода Gobititanи Qiaowanlong. Тафономия Единственный экземпляр Xiongguanlong сохранился в флювиальных (речных) отложениях. Полный череп сохранился в минерализованном узле приводя к плохому разделению между костью и матрицей затемняя много черепных швов. Кроме того некоторые функции становятся незаметными из-за деформации имевшей место после осаждения. Позвонки спины сплавились и многие из них несут повреждённые позвоночные арки. Примечания Ссылки List of tyrannosauroid specimens and species BBC News: Ancestor of T.rex found in China Xiongguanlong — australianmuseum.net Xiongguanlong — Palaeocritti — a guide to prehistoric animals Xiongguanlong — www.dinochecker.com Xiongguanlong — prehistoric-wildlifeМа́сковый мелане́рпес (лат. Melanerpes chrysauchen) — птица семейства дятловых. Обитает в равнинных дождевых лесах на территории Коста-Рики и Панамы. Оседлый вид. Описание Внешний вид Среднего размера дятел: длина 17—18 см масса 45—68 г. Клюв длинный достаточно острый с широким основанием и несколько изогнутым надклювьем. Окраска головы отличная у самца и самки. Первый выделяется большим красным пятном на темени в то время как лоб и затылок золотисто-жёлтого цвета. У самки лоб темя и затылок полностью золотисто-жёлтые не считая узкой чёрной полосы посередине. Остальные детали оперения схожи у самцов и самок. Область вокруг глаз бока головы и шеи чёрные; за глазом развито небольшое белое пятно или полоска. Уздечка подбородок горло и грудь желтовато-коричневые или палевые иногда с сероватым оттенком. Брюхо пёстрое состоит из волнистых поперечных полос желтоватого беловатого и чёрного цвета. В нижней части развито размытое пятно красноватого или оранжевого цвета. Подхвостье белое. Верхняя часть тела включая крылья и хвост почти полностью чёрная. На спине развиты две белые продольные полосы начинающиеся в районе плеч. На верхних кроющих хвоста имеется несколько белых пятен. Отличия от схожих видов От чернощёкого меланерпеса (Melanerpes pucherani) обитающего на обращённых к Карибскому морю восточных склонах Кордильер отличается золотисто-жёлтым а не красным затылком. Менее заметные отличия между масковым меланерпесом и распространённым в Колумбии видом Melanerpes pulcher который ранее считался одним из подвидов описываемого вида. У Melanerpes pulcher белая полоса на спине имеет разрывы; жёлтое пятно на уздечке занимает большую площадь частично проникая в область темени; брюхо с более отчётливо выраженной полосатостью; красное пятно на затылке самца захватывает часть затылка. Голос Шумная птица. Наиболее частый издаваемый звук — громкая короткая трель похожая на хохот повторяемая 3—5 раз на одной высоте. Иногда можно услышать короткое щебетание «рэт-рэт-рэт» которое может быть чистым гнусавым или вообще представлять собой булькающие звуки. Барабанная дробь характерна для обоих полов в брачный период однако сведения о её характере и частоте отсутствуют. Распространение Область обитания — западные склоны Кордильер в Коста-Рике и Панаме. В Коста-Рике распространён на юго-западе страны у берегов залива Никоя. В Панаме обитает в западной прилегающих к тихоокеанскому побережью части провинций Чирики и Верагуас. В обоих случаях населяет равнинные влажные тропические леса вторичные леса и прилегающие к ним полуоткрытые ландшафты включая плантации. Часто встречается на лесных опушках полянах вырубках. В Панаме не поднимается выше 1200 в Коста-Рике выше 1500 м над уровнем моря. Питание Питание смешанное сочетает растительные и животные корма. Ловит разнообразных насекомых в том числе жуков и термитов. Исследует трещины подгнивающей древесины в поисках ксилофагов. Летающих насекомых хватает в воздухе используя так называемый «мухоловковый» способ ловли: караулит добычу сидя на дереве; приметив потенциальную жертву соскакивает с ветки и хватает её на лету. Растительная пища состоит из разнообразных сочных плодов в том числе культурного происхождения: банана апельсина персиковой пальмы инжира. Употребляет в пищу ягоды меластомы молодые побеги цекропии нектар соцветий маркгравии (Marcgravia). Размножение Размножается с конца марта по июнь; как правило одна кладка за сезон. Гнездо устраивает в самостоятельно выдолбленном дупле погибшего дерева на высоте от 5 до 30 м над землёй. По сообщению Александра Скатча (англ. Alexander Skutch) одно измеренное им гнездо было около 30 см глубиной и 33 см в диаметре гнездовая подстилка отсутствовала. Готовая кладка содержит 3 или 4 белых яйца длительность инкубации около 12 дней. Оба родителя в равной степени сидят на гнезде и выкармливают потомство. Птенцы при появлении на свет голые и слепые начинают летать в возрасте 33—34 дней при этом ещё около двух месяцев подкармливаются родителями. Выводки окончательно распадаются лишь в начале следующего сезона размножения. Примечания Литература Gorman Gerard. Woodpeckers of the World: The Complete Guide. — Bloomsbury 2014. — 448 p. — ISBN 978-1408147153. Ridgely Robert S.; Gwynne John A. A Guide to the Birds of Panama: With Costa Rica Nicaragua and Honduras. — Princeton University Press 1992. — 412 p. — ISBN 978-0691025124. Skutch A. F. Life history of the Golden-naped Woodpecker // Auk. — 1948. — Vol. 65. — P. 225—260. Stiles Gary; Skutch Alexander F. A Guide to the Birds of Costa Rica. — Comstock Publishing Associates 1989. — 632 p. — ISBN 978-0801496004. Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. Family Picidae (Woodpeckers) / del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds.. — Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — Т. 7: Jacamars to Woodpeckers. — ISBN 978-8487334375. (англ.) Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Масковый меланерпес в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Короткоухие бурозубки (лат. Cryptotis) — род млекопитающих семейства землеройковые (Soricidae). Объединяет виды широко распространённые в Америке из которых только один вид Cryptotis parva встречается севернее Мексики. Внешний вид и строение У короткоухих бурозубок 30 зубов. Длина головы и туловища от 5 до 10 см хвоста — от 1 до 4 см вес 4—7 грамма мех коричневый или чёрный сверху низ часто немного ярче. Уши маленькие глаза тоже. Образ жизни Большинство видов обитает в лесах некоторые (например C. parva) встречаются и в степях. Кормятся насекомыми и другими беспозвоночными а также мелкими позвоночными такими как ящерицы и лягушки. Поедают падаль. Могут быть активны круглосуточно. Живут группами. По крайней мере C. parva наиболее изученный вид строит гнезда в которых проживает более одного животного. Эти гнезда могут размещаться в самостоятельно вырытых или оставленные от других животными норах под бревнами или в расщелинах скал. Они почти круглые и высланы сухой травой и листьями. Размножение изучено только для C. parva. Беременность длится 21—22 дня в помёте обычно 5 детёнышей. Потомство сосет молоко 20 дней и становится половозрелым за 30—36 дней. Виды Cryptotis alticola Cryptotis brachyonyx Cryptotis colombiana Бурозубка Эндерса (Cryptotis endersi) Cryptotis equatoris Бурозубка Голдмана (Cryptotis goldmani) Бурозубка Гудвина (Cryptotis goodwini) Таламанканская бурозубка (Cryptotis gracilis) Cryptotis griseoventris Гондурасская бурозубка (Cryptotis hondurensis) Cryptotis lacertosus Большой скрытоух (Cryptotis magna) Cryptotis mam Cryptotis mayensis Cryptotis medellinia Cryptotis mera Меридская бурозубка (Cryptotis meridensis) Cryptotis merriami Мексиканская бурозубка (Cryptotis mexicana) Эквадорская бурозубка (Cryptotis montivaga) Cryptotis nelsoni Черноватый скрытоух (Cryptotis nigrescens) Cryptotis obscura Cryptotis orophila Малый скрытоух (Cryptotis parva) Cryptotis peregrina Cryptotis peruviensis Cryptotis phillipsii Чешуелапая бурозубка (Cryptotis squamipes) Cryptotis tamensis Скрытоух Томаса (Cryptotis thomasi) Cryptotis tropicalis Примечания Источники International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (англ.) Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 (англ.)Xiphodontidae (лат.) — вымершее семейство из отряда мозоленогих эндемичное для эоценовой Европы (404—339 млн лет назад) существовавшее около 75 миллионов лет. Они были скорее всего наземными травоядными. Предполагается что род Paraxiphodon просуществовал до нижнего олигоцена. Таксономия Семейство было описано Flower (1883 г.). Cope отнёс его к парнокопытным в 1889 г.: к Xiphodontoidea по Hooker (1986) и к мозоленогим по Кэрроллу (1988). Роды † Dichodon † Haplomeryx † Paraxiphodon † Xiphodon ПримечанияDipturus falloargus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах восточной части Индийского и центрально-западной части Тихого океанов. Встречаются на глубине до 256 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 491 см. Откладывают яйца. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 414 см пойманного у берегов Западной Австралии (21°29′ ю. ш. 114°04′ в. д.21.483° ю. ш. 114.067° в. д.﻿ / -21.483; 114.067 ) на глубине 242 м. Паратипы: неполовозрелые самцы длиной 219—375 см взрослый самец длиной 45 см и самки длиной 259—491 см пойманные там же на глубине 172—256 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. fallo — «ложный» и имени мифологического многоглазого великана Аргуса и связан с глазчатой окраской скатов. Ареал Эти бентопелагические скаты являются эндемиками вод Австралии (Северная Территория Западная Австралия). Встречаются на внешнем крае континентального шельфа и у его обрыва на глубине от 122 до 256 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 11—12 раза больше длины и равна 61—64 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 78—92°. Длина удлинённого хвоста составляет 09—10 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост тонкий. Его ширина в средней части равна 15—18 его высоты и 16—21 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 15—17 % длины тела и в 18—21 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 29—31 % длины тела. Длина рыла в 34—43 превосходит а диаметр глаза равен 75—101 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 18—24 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 32—36 раза превосходит длину его основания и в 38—48 длину хвостового плавника. Длина задней лопасти у взрослых самцов достигает 19 % длины тела а длина передней лопасти составляет 67—80 % длины задней. Длина птеригоподиев равна 26 % длины тела. Передний край обеих поверхностей диска покрыт узкой полосок шипиков. В затылочной области имеется 1 шип область маларных колючек маленькая у самцов хвост покрыт 1 рядом колючек. У самок имеются дополнительные дорсолатеральные ряды колючек. Грудные плавники образованы 76—81 лучами. Количество позвонков 120—133. На верхней челюсти имеются 34—41 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска коричневатого или желтоватого цвета с бледными отметинами и глазчатыми пятнами. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска имеют тёмную окатовку окружаюзщие серые пятна отсутствуют. Максимальная зарегистрированная длина 491 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Размер неполовозрелых самцов колеблется в пределах 325—375 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 414—45 см. Наименьшая свободноплавающая особь имела длину 219 см. Взаимодействие с человеком Не являются объектом целевого промысла. Могут попадаться в качестве прилова. В ареале ведётся промысел с помощью тралов жаберных сетей и ловушек. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus falloargus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Maaradactylus (лат.) — род птерозавров из семейства Anhangueridae чьи окаменелые останки найдены в нижнемеловых слоях на северо-востоке Бразилии. Maaradactylus описал Ренан Бентим и его коллеги в 2014 году. Типовым и единственным видом является Maaradactylus kellneri. Родовое название составлено из личного имени Маара — в легендах карири так звали дочь вождя которая при помощи колдовства превратилась в речное чудовище пожирающее рыбаков. Суффикс -daktylus часто встречающийся в названиях птерозавров образован от др.-греч. δάκτυλος — палец. Видовое название дано в честь Александра Келлнера известного бразильского эксперта по птерозаврам. Типовой вид основан на голотипе MPSC R 2357 из Палеонтологического музея Сантана-ду-Карири. Образец представляет собой череп атлант и эпистрофей обнаруженные в 2010 году в формации Ромуальдо (муниципалитет Сантана-ду-Карири штат Сеара Бразилия) которая датируется аптским — альбским веками мелового периода. Череп один из крупнейших черепов представителей семейства указывает на размах крыльев в 6 метров. Череп несёт относительно высокий гребень проходящий вдоль средней линии предчелюстных костей которые составляют большую часть верхней части клюва а также содержит 35 пар зубов в верхней челюсти. ПримечанияМалый скрытоух (лат. Cryptotis parva) — вид млекопитающих семейства землеройковые (Soricidae) обитающий в Северной Америке. Вид распространён в Канаде (в юго-восточном Онтарио) Мексике США. Диапазон распространения от 0 до 2750 м над уровнем моря. Обычно обитает на открытой местности с густой травянистой растительностью. В основном питается насекомыми и другими беспозвоночными (например дождевыми червями пауками) а также растительным материалом.Еобалаеноптера — вымерший вид усатых китов. Впервые описан в 2004 году исследователями в Музее Естественной Истории в Виргинии.Taphozous (лат.) — род летучих мышей семейства футлярохвостых. Распространение Представители рода распространены в Африке Азии и Австралии. Эти летучие мыши встречаются в различных местах обитания включая дождевые леса открытые редколесья сухие местности. Днюют в склепах старых зданиях углублениях или небольших пещерах вдоль морских побережий на деревьях. Taphozous longimanus часто находят на верхушках кокосовых пальм. Морфология Голова и тело длиной 62—100 мм хвост длиной 12—35 мм предплечья длиной 50—75 мм вес 10—50 гр. Зубная формула: (i 1/2 c 1/1 pm 2/2 m 3/3) • 2 30. Верхняя сторона тела серая или коричневая иногда с красноватым оттенком. Некоторые виды имеют беловатые пятна на теле. Низ тела беловатый кремовый бледно-коричневый. Самцы Taphozous longimanus обычно коричного-коричневые тогда как большинство самок тёмно-серого цвета. Подкрыльные сумки есть у всех видов. Большинство видов также имеют горловые желёзы. Поведение Отлично летают. Могут охотятся на высотах 60—90 м перед сумерками спускаясь ниже с наступлением темноты. Пищей является летающие насекомые. Группы или колонии могут состоять как из нескольких особей так и из нескольких тысяч. Виды Taphozous achates Thomas 1915 Taphozous australis Gould 1854 Taphozous georgianus Thomas 1915 Taphozous hamiltoni Thomas 1920 Taphozous hildegardeae Thomas 1909 Taphozous hilli Kitchener 1980 Taphozous kapalgensis McKean et Friend 1979 Taphozous longimanus Hardwicke 1825 Taphozous mauritianus E. Geoffroy 1818 — Южноафриканский мешкокрыл Taphozous melanopogon Temminck 1841 — Чернобородый мешкокрыл Taphozous nudiventris Cretzschmar 1830 Taphozous perforatus E. Geoffroy 1818 — Могильный мешкокрыл Taphozous theobaldi Dobson 1872 Taphozous troughtoni Tate 1952 Примечания Литература Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494 Ronald M. Nowak Walker’s Mammals of the World. — JHU Press 1999Stigmatomma pertinax (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Южная Азия: Индия. Описание Мелкие муравьи (длина тела около 5 мм) основная окраска желтовато-коричневая. От близких видов (например Stigmatomma caliginosum) отличаются пропорциональной головой (ширина примерно равна длине). Глаза мелкие. Усики короткие 11-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из 5-8 мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 1978 году под первоначальным названием Amblyopone pertinax. В 2015 году включался в род Bannapone. С 2016 года в составе рода Stigmatomma. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Stigmatomma caliginosum (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Восточная Азия: Япония. Описание Мелкие муравьи (длина тела около 5 мм). От близких видов (например Stigmatomma sakaii) отличаются 5 мелкими зубчиками по переднему краю клипеуса и округлыми углами проподеума и узелка петиоля. Глаза мелкие. Усики короткие 11-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 1999 году японским мирмекологами К.Оноямой (Onoyama K. Япония) под первоначальным названием Amblyopone caliginosa. В 2015 году включался в род Bannapone. С 2016 года в составе рода Stigmatomma. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Lin C.-C.; Wu W.-J. 2003. The ant fauna of Taiwan with keys to genera. — Ann. Nat. Mus. Taiwan 46:5-69. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Stigmatomma eminia (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Восточная Азия: Китай. Описание Мелкие муравьи (длина тела около 2 мм). От близких видов (например Stigmatomma kangba) отличаются угловатыми антеро-дорсальными краями узелка петиоля. Глаза мелкие. Усики короткие 12-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из 5-8 мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 2001 году под первоначальным названием Amblyopone eminia. С 2012 года в составе рода Stigmatomma. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Lin C.-C.; Wu W.-J. 2003. The ant fauna of Taiwan with keys to genera. — Ann. Nat. Mus. Taiwan 46:5-69. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Stigmatomma rubiginoum (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Восточная Азия: Китай. Описание Мелкие муравьи (длина тела около 5 мм) основная окраска желтовато-коричневая. От близких видов (например Stigmatomma kangba) отличаются глубоко вогнутым в середине затылочным краем и треугольным выростом под петиолем. Глаза мелкие. Усики короткие 12-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из 4-6 мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 1992 году под первоначальным названием Amblyopone rubiginous. С 2012 года в составе рода Stigmatomma. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Lin C.-C.; Wu W.-J. 2003. The ant fauna of Taiwan with keys to genera. — Ann. Nat. Mus. Taiwan 46:5-69. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Stigmatomma kangba (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Восточная Азия: Китай. Описание Мелкие муравьи (длина тела около 7 мм) основная окраска желтовато-коричневая. От близких видов (например Stigmatomma rubiginoum) отличаются слегка вогнутым затылочным краем. Глаза мелкие. Усики короткие 12-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из нескольких мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 2012 году под первоначальным названием Amblyopone kangba Xu & Chu 2012. С 2014 года в составе рода Stigmatomma. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Lin C.-C.; Wu W.-J. 2003. The ant fauna of Taiwan with keys to genera. — Ann. Nat. Mus. Taiwan 46:5-69. Wu J. & Wang C. (1995). The ants of China. — China Forestry Publishing House Beijing 214 pp. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Stigmatomma bellii (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Южная Азия: Индия. Описание Мелкие муравьи (длина тела около 5 мм) основная окраска коричневая. От близких видов (например Stigmatomma bruni и Stigmatomma quadratum) отличаются 10 мелкими треугольными зубчиками по переднему краю клипеуса. Глаза мелкие. Усики короткие 11-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из 5-8 мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 1900 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем под первоначальным названием Amblyopone bellii. С 2012 года в составе рода Stigmatomma. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Stigmatomma reclinatum (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Юго-Восточная Азия: Индонезия Малайзия Сингапур Таиланд Филиппины. Описание Мелкие муравьи (длина тела около 5 мм) основная окраска коричневая (ноги светлее). От близких видов (например Stigmatomma bruni и Stigmatomma quadratum) отличаются 17 мелкими треугольными зубчиками по переднему краю клипеуса. Глаза мелкие. Усики короткие 11-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 1879 году австрийским мирмекологом Густавом Майром под первоначальным названием Amblyopone reclinata С 2012 года в составе рода Stigmatomma. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Guénard B.; Dunn R. R. A checklist of the ants of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3558. — P. 1-77. — ISSN 1175-5334. Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Stigmatomma quadratum (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам. Описание Мелкие муравьи (длина тела около 5 мм) основная окраска желтовато-коричневая. От близких видов (например Stigmatomma bruni) отличаются 12 мелкими треугольными зубчиками по переднему краю клипеуса и грубыми задними затылочными углами. Глаза мелкие. Усики короткие 11-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль) широко прикреплённого к брюшку. Вид был впервые описан в 1935 году Владимиром Караваевым. С 2012 года в составе рода Stigmatomma. См. также Список видов муравьёв Китая Примечания Литература Ward P.S. & Fisher B.L. 2016. Tales of dracula ants: the evolutionary history of the ant subfamily Amblyoponinae (Hymenoptera: Formicidae). Systematic Entomology 41 683—693 (DOI: 10.1111/syen.12186) Ссылки Amblyopone на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Dipturus grahami (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах юго-западной и центрально-западной частей Тихого океанов. Встречаются на глубине до 515 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 641 см. Откладывают яйца. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 619 см пойманного у берегов Нового Южного Уэльса (33°30′ ю. ш. 152°04′ в. д.33.500° ю. ш. 152.067° в. д.﻿ / -33.500; 152.067 ) на глубине 446—515 м. Паратипы: самки длиной 313—641 см и молодые самцы длиной 384—468 см пойманные там же на глубине 230—515 м; самки длиной 12—18 см и самец длиной 555 см пойманные в водах Квинсленда на глубине 410—457 м; Вид назван в честь двух не связанных между собой австралийскиз ихтиологов — Алистера Грэхема и Кена Грэхема. Ареал Эти бентопелагические скаты являются эндемиками вод Австралии (Новый Южный Уэльс Квинсленд). Встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 70 до 515 м. Наиболее многочисленны в диапазоне 200—400 м. Предпочитают мягкий грунт. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 13—14 раза больше длины и равна 76—83 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 84—96°. Длина короткого хвоста составляет 07—08 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост тонкий. Его ширина в средней части равна 17—21 его высоты и 14—20 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 15—18 % длины тела и в 17—19 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 31—33 % длины тела. Длина рыла в 29—35 превосходит а диаметр глаза равен 59—83 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 15—2.1 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 2.7—30 раза превосходит длину его основания и в 36—54 длину хвостового плавника. Длина задней лопасти у взрослых самцов достигает 17—18 % длины тела а длина передней лопасти составляет 66—69 % длины задней. Длина птеригоподиев равна 27—28 % длины тела. Передний край обеих поверхностей диска покрыт узкой полосок шипиков. В затылочной области имеется 1 шип у взрослых колючки в маларной области отсутствуют у самцов хвост несет 1 ряд колючек. У самок имеются дополнительные латеральные ряды колючек. Грудные плавники образованы 80—85 лучами. Количество позвонков 118—127. На верхней челюсти имеются 34—37 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска ровного тёмно-коричневого цвета. Вентральная поверхность немного светлее серо-коричная. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска со слабой тёмной окатовкой но без серых кругов. Максимальная зарегистрированная длина 641 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Длина взрослых самцов 545—622 см. Наименьшая свободноплавающая особь имела длину 183 см. Взаимодействие с человеком Не являются объектом целевого промысла. Могут попадаться в качестве прилова. В ареале ведётся сезонный незначительный промысел. Международный союз охраны природы оценил охранный статус как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Dipturus grahami в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Tanystropheidae (лат.) — семейство вымерших пресмыкающихся из отряда проторозавров. Жили в триасом периоде в водах мезозойского океана Тетис. Ископаемые представители семейства найдены в Европе Китае и на востоке США. Некоторые виды имели длинную шею в два раза длиннее тела. Классификация По данным сайта Fossilworks на июнь 2016 г. в семейство включают 9 вымерших родов: Род Amotosaurus Fraser & Rieppel 2006 Amotosaurus rotfeldensis Fraser & Rieppel 2006 Род Augustaburiania Sennikov 2011 Augustaburiania vatagini Sennikov 2011 Род Dinocephalosaurus Li 2003 Dinocephalosaurus orientalis Li 2003 Род Gwyneddichnium Bock 1952 Gwyneddichnium majore Bock 1952 [syn. Gwyneddichnium elongatum Bock 1952 Gwyneddichnium minore Bock 1952] Род Langobardisaurus Renesto 1994 Langobardisaurus pandolfii Renesto 1994 Langobardisaurus tonelloi Muscio 1997 Langobardisaurus rossii Bizzarini & Muscio 1995 Род Macrocnemus Nopcsa 1930 [syn. Macrochemus Nopcsa 1930 orth. var.] Macrocnemus bassanii (Nopcsa 1930) [syn. Macrochemus bassanii Nopcsa 1930 orth. var.] Macrocnemus fuyuanensis Li et al. 2007 Macrocnemus obristi Fraser & Furrer 2013 Род Protanystropheus Sennikov 2011 Protanystropheus antiquus (Huene 1905) [syn. Tanystropheus antiquus Huene 1905] Род Tanystropheus von Meyer 1852 Tanystropheus conspicuus (Meyer 1855) Tanystropheus longobardicus (Bassani 1886) Род Tanytrachelos Olsen 1979 Tanytrachelos ahynis Olsen 1979 ПримечанияБархатница аретуза (лат. Arethusana arethusa) — дневная бабочка единственный представитель рода Arethusana в составе семейства бархатниц. Этимология названия Аретуза (греческая мифология) — нереида превращенная богиней Артемидой в источник. Описание Длина переднего крыла 19-25 мм. Усики головчатые. У корня переднего крыла вздуты две жилки. Верхняя сторона крыльев коричнево-бурая с охристо-оранжевой постдискальной перевязью разбитой на отдельные овальные пятна — по одному в каждой ячейке. Переднее крыло на верхней стороне с глазчатым пятном у вершины и (иногда) в ячейке Сu1-Сu2. Заднее крыло на верхней стороне имеет небольшое глазчатое пятном в ячейке Сu1-Сu2. Переднее крыло на нижней стороне охристо-оранжевое с глазчатыми пятнами соответствующими верхней стороне а также с широкой каймой коричневого цвета по внешнему краю. Костальный край крыла и центральная ячейка пестрые с рисунком образованным тонкими пестринами по охристо-оранжевому фону. Заднее крыло на нижней стороне светло-коричневое с пестрым рисунком. Через всё крыло проходит тонкая постдискальная линия к которой примыкает светлая перевязь. В ячейке Сu1-Сu2 находится глазчатое пятно; Внешний край переднего крыла выпуклый а заднего — зубчатый. Бахромка крыльев пестрая. Половой диморфизм выражен довольно слабо — самка отличается несколько более светлым основным фоном крыльев а охристо-желтые пятна образующие постдискальную перевязь крупнее чем у самца. Ареал Марокко Южная и частично Средняя и Восточная Европа от Испании до Южного Урала Кавказ и Закавказье Малая Азия Центральная Азия Казахстан Азербайджан Западный Китай юг Западной Сибири к востоку до Южного Алтая. Ранее вид также отмечался в Центральной Украине (Черкасская и Полтавская области) но в настоящее время там видимо уже вымер. В европейской части России встречается достаточно локально. Вид обычен на Южном Урале где в Оренбургской области ежегодно является массовым. Систематика Подвиды A. a. aksouali Wyatt 1952. A. a. albinothellensis Varin 1938. A. a. albovenata Agenjo 1970. A. a. allobrogicus Varin 1953. A. a. calciphila Varin 1953. A. a. heptapotamica (Stauder 1924). Замечания по систематике Украинский энтомолог Ю. П. Некрутенко считал что кавказские популяции вида необходимо относить к подвиду A. arethusa pontica Heyne 1895 который отличается более контрастным рисунком на крыльях и более высокой насыщенностью охристой окраски особенно на верхней стороне крыльев. В более поздних публикациях (Hesselbart et al. 1995; Львовский Моргун 2007) данный подвид рассматривается в качестве синонима номинативного подвида. Местообитание Населяет сухие злаково-разнотравные степи остепненные каменистые склоны предгорные и горные степи на высотах до 2000 м н.у.м. В поймах рек вид крайне редко отмечается на остепненных террасах. На севере ареала встречается на хорошо сохранившихся участках луговой степи в оврагах балках и по склонам. На Кавказе населяет открытые горные участки со степной растительностью и сухолюбивыми кустарниками на высотах до 1700 м н.у.м. Биология Развивается а год в одном поколении. Лёт имаго наблюдается в июле — сентябре. Бабочек весьма часто можно видеть в местах обитания сидящими в сухих злаковых зарослях на почве или камнях на каменистых и песчаных дорогах а также питающимися на цветущих растениях. Будучи потревоженными бабочки резко взлетают. Самка рассеивают яйца в куртинах злаков. Гусеницы вылупляются и яиц примерно через 20 дней. Гусеница зимует в первом возрасте в свернутом листе. Активно питаться и расти они начинают только лишь после зимовки. Кормовые растения — злаки родов Bromus Dactylis Festuca Poa. Окукливание в земляной колыбельке. Примечания Ссылки Arethusana arethusa ([Denis & Schiffermüller] 1775) — Бархатница аретуза Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Т-во научных изданий КМК 2007. — С. 104. — 443 с. — ISBN 978-5-87317-362-4.