Grammoptera abdominalis — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Синоним: Grammoptera variegata (Germar 1824) Описание Жук длиной от 5 до 10 мм. Время лёта взрослого жука с конца апреля по июль. Распространение Распространён в Европе в особенности на юге. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовые растения: лиственные деревья поражённые с грибком Vuilleminia comedens. Ссылки cerambyx.uochb.cz Grammoptera abdominalis (Stephens 1831) [= Grammoptera variegata (Germar 1824)]Grammoptera auricollis — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 5 до 9 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июнь. Распространение Подвид Grammoptera auricollis bipustulata эндемик Южной Греции (Пелопоннес). Экология и местообитания Жизненный цикл вида возможно длится два года. Кормовые растения лиственные деревья рода дуб (Quercus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Grammoptera auricollis Mulsant et Rey 1863 ssp. bipustulata Steiner 1975Grammoptera ruficornis — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 3 до 7 мм. Время лёта взрослого жука с апреля по июль. Распространение Распространён в Европе России Турции Закавказье и на Кавказе. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится год. Личинки развивается в гнилой или поражённой грибком суках лиственных деревьев. Ссылки cerambyx.uochb.cz Grammoptera ruficornis (Fabricius 1781)Grammoptera ustulata — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 5 до 9 мм. Время лёта взрослого жука с апреля по июль. Распространение Распространён в Европе Турции Закавказье и на Кавказе. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится год. Кормовые растения: лиственные деревья поражённые с грибком Vuilleminia comedens. Ссылки cerambyx.uochb.cz Grammoptera ustulata (Schaller 1783)Grammoptera viridipennis — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 5 до 10 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июнь. Распространение Эндемик Сицилии. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится один-два года. Кормовые растения лиственные деревья из рода дуб (Quercus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Grammoptera viridipennis Pic 1893Pidonia lurida — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 8 до 11 мм. Время лёта взрослого жука с мая по август. Распространение Распространён в Центральной и Юго-восточной Европе России Северной Италии и Франции. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовые растения лиственные и хвойные деревья. Ссылки cerambyx.uochb.cz Pidonia lurida (Fabricius 1792)Чёрная лептура (Leptura aethiops) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 10 до 15 мм. Время лёта взрослого жука с мая по август. Распространение Распространён в Центральной и Западной Европе. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два-три года. Кормовые растения: лиственные деревья в основном ольха (Alnus) берёза (Betula) и др.. Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Leptura aethiops Poda 1761 [= Strangalia aethiops (Poda 1761)]Усачик зелёный или лептура зелёная (лат. Lepturobosca virens) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 14 до 22 мм. Время лёта взрослого жука с июня по август. Распространение Распространён в скалистых и горных районах Европы и России. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от трёх лет и более. Кормовые растения лиственные и хвойные деревья родов: ель (Picea) сосна (Pinus) пихта (Abies) берёза (Betula). Галерея Ссылки cerambyx.uochb.cz Lepturobosca virens (Linnaeus 1758) [= Leptura virens Linnaeus 1758]Красногрудая лептура — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 18 до 30 мм. Время лёта взрослого жука с июнь по август на территории Польши обычно с июня по июль. Самка жука крупнее самца и имеет чёрные надкрылья в отличие от полностью красного сверху самца. Распространение Распространён в на обширной территории от Европы (Финляндия Польша Словакия Балканский полуостров) до Китая Монголии Кореи и Японии. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится три-четыре года личинка это время живёт в отмершей стоячей древесине. Кормовыми растениями являются широколиственными деревьями: тополь (Populus) берёза (Betula) и липа (Tilia) реже могу быть хвойные. Ссылки cerambyx.uochb.cz Macroleptura thoracica (Creutzer 1799) [= Leptura thoracica Creutzer 1799] [= Strangalia thoracica (Creutzer 1799)] Триба Lepturini: Leptura (Macroleptura) thoracica (Creutz. 1799) - фотография Щепана ЗяркоБольшо́й хохла́тый пингви́н (лат. Eudyptes sclateri) — вид хохлатых пингвинов. Научное название вида дано в честь британского зоолога Филипа Латли Склейтера. Описание Это средний пингвин длина тела 63—65 см масса около 4—5 кг. Самки значительно уступают в размерах самцам. Птенцы серовато-бурого окраса сверху белые внизу. Оперение пингвина на спине крыльях и голове чёрное подбородок горло и щёки белые. Два бледно-жёлтых хохолка из перьев тянутся от ноздрей через тёмно-красные глаза вдоль макушки назад. Подросшие птенцы несколько отличаются от взрослых главное отличие — это желтый крест на голове меньше размером чем у взрослых. От других хохлатых пингвинов его отличает способность шевелить своим убором из перьев. Распространение Обитает вблизи Австралии и Новой Зеландии гнездится на островах Антиподов Баунти Кэмпбелл и Окленд. Современная популяция насчитывает порядка 200 000 пар и признана стабильной. Образ жизни Размножение Эти пингвины относятся к числу общественных видов. У них есть интересные ритуалы ухаживания которые сопровождаются низким повторяющимися звуками — «песней». Крик пингвина повторяется в равномерном темпе и состоит из одинакового набора звуков. Крик пингвина можно услышать только в дневное время. Птенцы тоже призывают родителей криками но их «песня» значительно короче и не столь сложная да и поется она на более высоких нотах. Большой хохлатый пингвин размножается в крупных колониях. Самцы обычно возвращаются в места гнездовья на две недели раньше самок. Начало брачного сезона отмечено необычайной активностью в том числе и драками. Гнездовье устраивается на плоском участке скал не выше 70 м над уровнем моря. Самка сама строит гнездо лапами выгребая из-под него мусор. Самец выкладывает гнездо камнями грязью и травой. Яйца откладываются с начале октября кладка продолжается три-пять дней в это время самка ничего не ест. В кладке два яйца второе яйцо по размерам превосходит первое. По цвету яйца бывают светло-голубые или зеленоватые но позже они буреют. С момента когда отложено второе яйцо начинается насиживание которое продолжается 35 дней. Первое яйцо как правило не выживает (в 98 % случаях) так что пингвины насиживают только одно яйцо. Во время зимних месяцев пингвин не покидает прохладных вод Субантарктики но где именно он проводит все это время не установлено. Обычно он гнездится в колониях вместе с другим видом хохлатых пингвинов. Скалистые острова изобилуют множеством пещерок удобных для гнездования. Растительности на них мало обычно это низкая трава и кустарник. Они занимаются насиживанием по очереди: спустя два-три дня после того как яйца отложены самка покидает гнездо и самец остается на страже. Это длится три-четыре недели все это время пингвин постится. Потом на свет вылупляются птенцы. Самка возвращается к птенцам днем чтобы покормить их отрыгивая пищу. В феврале у птенцов уже появляется оперение и они покидают острова давшие им рождение. Угрозы Популяция большого хохлатого пингвина согласно МСОП находится под угрозой. Ученые установили что за последние сорок пять лет популяция сократилась почти на половину. Это связано с обычаем гнездится только на определенных островах. Вид занесен в красную книгу по категории «Вымирающие виды». Примечания Ссылки Изображение птицыСтрельчатка ольховая (лат. Acronicta alni) — бабочка семейства совок. Описание Размах крыльев взрослых бабочек от 35 до 40 мм. Передние крылья серо-белые или коричневатые. Задние крылья беловатые немного темнее у края. В начале развития гусеницы чёрные спереди и белые сзади. Взрослые гусеницы чёрные с ярко-жёлтыми поясками на протяжении всего тела с отдельными волосками на концах булавовидно уплощённыыми. Гусеницы питаются листьями ольхи иногда дуба осины лещины берёзы розовых кустов. Примечания Ссылки Acronicta alni на сайте UKMoths (англ.)Perimylopidae (лат.) — небольшое семейство разноядных жуков. Известно около 20 видов встречающиеся на юге Южной Америки в том числе Фолклендские острова и Южная Георгия (17 видов из 6 родов) и в Тасмании (3 вида из 2 родов). Список видов семейство: Perimylopidae St. George 1939 род: Chanopterus Boheman 1858 вид: Chanopterus paradoxus Boheman 1858 род: Hydromedion Waterhouse 1876 вид: Hydromedion anomocerum Fairmaire 1885 вид: Hydromedion elongatum Waterhouse 1876 вид: Hydromedion magellanicum (Fairmaire 1884) вид: Hydromedion sparsutum (Müller 1884) вид: Hydromedion variegatum Waterhouse 1876 род: Melytra Pascoe 1869 вид: Melytra ovata Pascoe 1869 род: Parahelops Waterhouse 1876 вид: Parahelops angulicollis Fairmaire 1885 вид: Parahelops antarcticus Kulzer 1963 вид: Parahelops darwinii Waterhouse 1876 вид: Parahelops falklandicus Kulzer 1963 вид: Parahelops haversii Waterhouse 1876 вид: Parahelops kuscheli Kulzer 1963 вид: Parahelops pubescens Waterhouse 1876 вид: Parahelops quadricollis Waterhouse 1876 род: Perimylops Müller 1884 вид: Perimylops antarcticus Müller 1884 род: Promecheilus Solier in Gay 1851 вид: Promecheilus variegatus Solier in Gay 1851 род: Pseudodarwinella Ukrainsky 2009 вид: Pseudodarwinella amaroides (Enderlein 1912) род: Sirrhas Champion 1893 вид: Sirrhas limbatus Champion 1893 вид: Sirrhas variegatus Lawrence 1994 Примечания Ссылки Систематика и синонимия (англ.). BioLib. Проверено 2 апреля 2012. Juan Enrique Barriga. Familias de Coleoptera presentes en el Neotrópico (исп.). Сайт «coleoptera-neotropical.org»:. Проверено 2 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Chalcodryidae — семейство жуков (Coleoptera) члены которого обитают на островах Новой Зеландии. Систематика Маленькое семейство включает всего 17 видов в четырёх родах. Chalcodrya Redtenbacher 1868 Chalcodrya bifasciata Broun 1880 Chalcodrya calida Broun 1880 Chalcodrya cylindrata Broun 1880 Chalcodrya hilaris Watt 1974 Chalcodrya minor Broun 1880 Chalcodrya nigellus Broun 1880 Chalcodrya nigricorne Broun 1880 Chalcodrya nubeculosa Broun 1880 Chalcodrya pullum Broun 1880 Chalcodrya undulata Broun 1880 Chalcodrya ustatus Broun 1880 Chalcodrya variegata Redtenbacher 1868 Onysius Broun 1886 Onysius anomalus Broun 1886 Philpottia Broun 1915 Philpottia levinotis Watt 1974 Philpottia mollis (Broun 1886) Sirrhas Champion 1893 Sirrhas limbatus Champion 1893 Sirrhas variegatus Lawrence 1994 Ссылки BioLib Taxon profile — family Chalcodryidae Watt 1974Trachelostenidae — семейство жуков (Coleoptera) обитающие в Южной Америке (Чили). Систематика Может также рассматриваться как подтриба (Trachelostenina) в семействе чернотелок (Tenebrionidae). Очень немногочисленное семейство включающее в семя всего три вида в двух родах: Lagriola Kirsch 1873 Lagriola denticulata Kirsch 1873 Lagriola operosa Kirsch 1873 Trachelostenus Solier in Gay 1851 Trachelostenus inaequalis Solier Ссылки BioLib Taxon profile — genus Trachelostenus Solier in Gay 1851Мировое яйцо — универсальный мифопоэтический символ; упоминания о вселенском яйце из которого рождается мир (вариант: верховное божество либо бог-прародитель) встречаются в мифах и преданиях многих народов. В большинстве мифов яйцо нередко — золотое (символ Солнца) плавает в водах Мирового океана; в некоторых легендах появлется также птица-мать (как например в египетском мифе). В индийской мифологии из Хираньягарбхи — «золотого плода» созревающего в сердцевине плавающего на водах Мирового яйца (Брахманды) рождается Брахма из него же появляется Праджапати; имя Мартанды предположительно солярного божества означает «рожденный из мертвого яйца». О рождении демиурга — божественного Фанеса — из плавающего в море яйца повествует орфический миф. В финском мифе утка сносит яйцо из которого возникает Вселенная на холм посреди океана (либо на колено девы Ильматар); в китайской легенде Вселенная прежде представляла собой нечто вроде куриного яйца из которого родился прародитель Пань-гу. Легенды о Мировом яйце встречаются у народов Европы Индии Китая Индонезии Австралии Африки и пр. См. также Аммавару Литература Топоров В. Н. Яйцо мировое // «Мифы народов мира». — М. 1980.Беспанцирные моллюски (лат. Aplacophora) — класс моллюсков лишённых раковины. Тело этих моллюсков в большинстве случаев сильно вытянуто в длину что создаёт некоторое внешнее сходство с червями. В литературе существуют различные мнения по поводу количества классов моллюсков. Класс Беспанцирных моллюсков используется в некоторых старых работах и является объединением классов Ямкохвостые (Caudofoveata) и Бороздчатобрюхие (Solenogastres) хотя скорее всего эти классы не являются близкими родственниками. Описание Беспанцирные моллюски встречаются на различных глубинах иногда на очень больших (3—4 тысячи метров). Обитают в илистых грунтах питаясь детритом либо на стволах полипов объедая их. Поскольку строение этих моллюсков довольно примитивно (отсутствуют органы зрения и слуха) они малоподвижны и однообразны в поведении. У большинства форм на брюшной стороне есть бороздка в которой находится тонкая покрытая мерцательным эпителием кожная складка — рудимент ноги. Другие участки тела покрыты плотной кутикулой достигающей у некоторых форм большой толщины. Примечания Ссылки Желобобрюхие моллюски // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Беспанцирные — статья из Большой энциклопедии Кирилла и МефодияАфодии или навознички (лат. Aphodius) — один из самых многочисленных родов семейства пластинчатоусых. Около 700 видов. Описание Мелкие жуки самые крупные виды которых не превышают своими размерами горошину мелкие виды имеют в длину 4—5 мм. Форма тела овальная или приближающаяся к ней форму. Тело выпуклое с 3 парами хорошо развитых роющих ног имеющих расширенные зубчатые голени. Окраска весьма разнообразная: различные сочетания чёрного красного и желтого цветов. Афодии — детритофаги и питаются на навозе коров или лошадей как и взрослые жуки так и их личинки. Образ жизни у всех афодиев сходен. Жуки быстро слетаются на свежий помёт животных. После чего погружаются в него и начинают рыться в нём по всем направлениям пронизывая его многочисленными ходами. Афодии не зарывают навоз в землю и не скатывают из него навозных шариков как это делают другие навозные жуки и откладывают свои яйца непосредственно в помёт. Из них выходят белые личинки с темной головой и 3 парами ног. Они питается навозом и быстро растут под покровом подсохшей сверху кучи помёта. В конце своего развития личинки зарываются в землю и окукливаются. Некоторые афодии как например Aphodius porcus самостоятельно не готовят пищу для своих личинок а пользуются чужой — отыскивая туннели навозников Землерой обыкновенный они откладывают свои яйца на подготовленные навозные лепешки. Личинки афодия созревают раньше выедая навоз и практически не оставляя пищи медленнее развивающимся личинкам вида-хозяина. Систематика В состав рода ходят 64 подрода. Перечень подродов Acanthobodilus Acrossus Agoliinus Agolius Agrilinus Alocoderus Amidorus Ammoecius Aparammoecius Aphodaulacus Aphodiellus Aphodius Apsteiniella Biralus Blackburneus Bodilus Calamosternus Carinaulus Chilothorax Colobopterus Coprimorphus Coptochiroides Diapterna Erytus Esymus Eudolus Euorodalus Eupleurus Gonaphodiellus Heptaulacus Labarrus Limarus Liothorax Loraphodius Loraspis Mecynodes Melaphodius Melinopterus Mendidaphodius Mendidius Neagolius Nialus Nimbus Nobius Orodaliscus Oromus Otophorus Parammoecius Phaeaphodius Phalacronothus Pharaphodius Plagiogonus Planolinus Platyderides Pseudacrossus Pubinus Sigorus Sinodiapterna Stenotothorax Subrinus Sugrames Teuchestes Trichaphodius Trichonotulus Некоторые виды Aphodius biguttatus Aphodius brevis Aphodius coenosus Aphodius distinctus Aphodius haemorrhoidalis Aphodius immundus Aphodius lugens Aphodius merdarius Aphodius plagiatus Aphodius pusillus Aphodius putridus Aphodius rufus Aphodius scrofa Aphodius serotinus Aphodius sordidus Aphodius tomentosus Aphodius varians ПримечанияNeagolius — один из подродов рода Афодий в семействе пластинчатоусых. Систематика В некоторых случаях этот подрод могут рассматривать как отдельный род. Перечень видов Aphodius amblyodon K. Daniel 1900 Aphodius bilimeckii Seidlitz 1891 Aphodius heydeni Harold 1871 Aphodius liguricus J. Daniel 1902 Aphodius montanus Erichson 1848 Aphodius montivagus Erichson 1848 Aphodius penninus J. Daniel 1902 Aphodius pollicatus Erichson 1848 Aphodius praecox Erichson 1848 Aphodius schlumbergeri Seidlitz 1891 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Neagolius W. Koshantschikov 1912Agaocephalini — триба пластинчатоусых из подсемейства Dynastinae. Описание Голова и переднеспинка носят рога или бугорки. Булава усиков обычно маленькая. Жвалы широкие с зубьями или без них. Надкрылья в беспорядочных окраплениях и точках. Пропигидий без стридуляции. Распространение Члены Agaocephalini распространены исключительно в тропиках Нового Света. Систематика Триба включает в себя 11 родов с 40 видами. Перечень родов Aegopsis Burmeister 1847 Agaocephala Serville 1825 Antodon Bréme 1844 Brachysiderus Waterhouse 1881 Colacus Ohaus 1910 Democrates Burmeister 1847 Gnathogolofa Arrow 1914 Horridocalia Endrödi 1974 Lycomedes Breme 1844 Mitracephala Thomson 1859 Spodistes Burmeister 1847 Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — Agaocephalini Burmeister 1847Нереиды (лат. Nereididae) — семейство многощетинковых червей. Обитают в прибрежной зоне морей часто образуя плотные поселения на литорали и в сублиторали. Некоторые виды распространены в опреснённых водах например японский нереис (Nereis japonica). Один из самых крупных представителей — зелёный нереис (Alitta virens) — до 60—70 см в длину. Служат пищей для рыб и хищных беспозвоночных. На литоральных поселениях нереид во время отлива интенсивно кормятся чайки. Морфология Длина тела половозрелой особи обычно составляет от 4 до 10 см но может доходить до 90 см. Размножение При наступлении половой зрелости претерпевают превращение в гетеронереидные формы у которых увеличены глаза параподии появляются плавательные щетинки. Для размножения черви поднимаются на поверхность воды (Эпитокия). Таксономия Семейство включает в себя 42 рода и около 500 видов червей. Nereis Platynereis Namalycastis Namanereis Eunereis Hediste Neanthes Perinereis Australonereis Laeonereis Dendronereides Olganereis Nicon Rullierinereis Leptonereis Sinonereis Tylonereis Tylorrhynchus Ceratocephale Gymnonereis Tambalagamia Micronereides Ceratonereis Solomononereis Unanereis Lycastopsis Cheilonereis Websterinereis Примечания Источники Nereidae // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ссылки Cinthya S. G. Santos Fredrik Pleijel Paulo Lana and Greg W. Rouse Phylogenetic relationships within Nereididae (Annelida : Phyllodocida) // Invertebrate Systematics. — 16 January 2006. — № 19(6) 557–576. (англ.)Это статья об прикрепительных структурах. О виде рыб см. рыба-присоска. Присоска — устройство или о́рган служащий для прикрепления к твёрдым поверхностям. Обычно присоска представляет собой упругий вогнутый диск полость которого изолируется от окружающей среды после чего в ней создаётся пониженное давление. Механизмы создания разрежения различны. В простом случае присоска под действием внешней силы распластывается по ровной поверхности а после исчезновения деформирующего воздействия за счёт собственной упругости восстанавливает форму. При этом объём полости возрастает что при условии герметичного соединения вызывает разрежение. Присоски работающие по такому принципу встречаются например у головоногих моллюсков и паразитических плоских червей. В более сложных конструкциях присасывание может осуществляться без распластывания: под действием насоса или за счёт специальных механизмов увеличения объёма полости присоски. Яркий пример второго варианта демонстрируют панцирные моллюски способные очень прочно присасываться к камням за счёт сокращения мышц мантии. ПримечанияНереиc (лат. Nereis от др.-греч. Νηρεΐς «Нереида») — род многощетинковых червей семейства нереид. В сильно опресненных водах живет нереис японский (Nereis japonica). Наиболее крупных размеров (до 60—70 см) достигает нереис зелёный (Nereis virens). Использование В СССР 1939—1941 годах использовали червя Nereis diversicolor для увеличения кормовой базы промысловых рыб Каспийского моря для чего переселили его из Азовского моря. Одновременно с этим видом для интродукции использовался моллюск синдесмия в котором осетровые Каспия также испытывали острую нехватку в то время как осетровые Чёрного и Азовского морей — нет. Нехватка пищи у первых была отмечена задолго до этого. Но необходимые для интродукции виды стали известны только после тщательного изучения и сравнения советскими учёными рационов осетровых рыб Черного и Азовского морей — с одной стороны и Каспия — с другой. После интродукции нереис и синдесмия широко распространились по водоёму и в 1960-х гг. уже составляли до половины потребляемого осетровыми Каспия.:17 ПримечанияCyclocephalini — триба пластинчатоусых из подсемейства Dynastinae. Систематика Перечень родов Ancognatha Erichson 1847 Arriguttia Martinez 1960 Aspidolea Bates 1888 Augoderia Burmeister 1847 Chalepides Casey 1915 Cyclocephala Latreille 1829 (=Aclinidia Casey 1915) Dyscinetus Harold 1869 Erioscelis Burmeister 1847 Harposcelis Burmeister 1847 Mimeoma Casey 1915 Ruteloryctes Arrow 1908 Stenocrates Burmeister 1847 Ссылки BioLib Taxon profile — Cyclocephalini Laporte de Castelnau 1840Dynastini (лат.) — триба пластинчатоусых из подсемейства Dynastinae. Систематика Перечень родов Actinobolus Westwood 1841 Allomyrina Arrow 1911 Augosoma Burmeister 1847 Beckius Dechambre 1992 Chalcosoma Hope 1837 Cryptodus W.S. Macleay 1819 Dynastestypus Kirby 1825 Eupatorus Burmeister 1847 Golofa Hope 1837 Haploscapanes Arrow 1908 Megasoma Kirby 1825 Pachyoryctes Arrow 1908 Pseudosyrichthus Peringuey 1901 Rhyzoplatys Westwood 1841 Syrictes Prell 1936 Trioplus Burmeister 1847 Trypoxylus Minck 1920 Xylotrupes Hope 1837 Галерея Литература J. Mark Rowland and Kelly B. Miller. (2012). Phylogeny and systematics of the giant rhinoceros beetles (Scarabaeidae: Dynastini). — Insecta Mundi 0263: 1-15. Ссылки BioLib Taxon profile — Dynastini MacLeay 1819Hexodontini — триба пластинчатоусых из подсемейства Dynastinae. Систематика Перечень одов Hemicyrthus Reiche 1982 Hexodon Olivier 1789 Hyboschema Peringuey 1901 Ссылки BioLib Taxon profile — Hexodontini Lacordaire 1856Oryctini — триба пластинчатоусых из подсемейства Dynastinae. Систематика Перечень родов Blabephorus Fairmaire 1898 Clyster Arrow 1908 Coelosis Hope 1837 Cratoryctoderus Arrow 1908 Cyphonistes Burmeister 1847 Dichodontus Burmeister 1847 Enema Hope 1837 Heterogomphus Burmeister 1847 Megaceras Hope 1837 Oryctes Illiger 1798 Oryctoderinus Endrödi 1978 Podischnus Burmeister 1847 Scapanes Burmeister 1847 Strategus Kirby & Spence 1828 Tehuacania Endrodi 1975 Trichogomphus Burmeister 1847 Xenodorus Breme 1844 Xyloryctes Hope 1837 Ссылки BioLib Taxon profile — Oryctini Mulsant 1842Oryctoderini — триба пластинчатоусых из подсемейства Dynastinae. Систематика Перечень родов Aegopsis Burmeister 1847 Agaocephala Serville 1825 Brachysiderus Waterhouse 1881 Chalcocrates Heller 1903 Colacus Ohaus 1910 Democrates Burmeister 1847 Gnathogolofa Arrow 1914 Lycomedes Breme 1844 Mitracephala Thomson 1859 Neohyphus Heller 1896 Oryctoderus Boisduval 1835 Spodistes Burmeister 1847 Ссылки BioLib Taxon profile — Oryctoderini Endrödi 1966Pentodontini — триба пластинчатоусых из подсемейства Dynastinae. Систематика Триба включает в себя около 60 видов. Перечень родов Adoryphorus Blackburn 1889 Alissonotum Arrow 1908 Anomalomorpha Arrow 1908 Aphonides Rivers 1889 Bothynus Hope 1837 Calicnemis Selys 1863 Cavonus Sharp 1875 Cheiroplatys Hope 1837 Clysterius Endrodi 1963 Corynophyllus Hope 1845 Cryptoryctes Carne 1957 Dasygnathus W.S. Macleay 1819 Diloboderus Reiche 1859 Dipelicus Hope 1845 Enracius Dechambre 1999 Epironastes Carne 1957 Eucopidocaulus Prell 1912 Eutheola Bates 1888 Heteroligus Kolbe 1911 Heteronychus Burmeister 1847 Hylobothynus Ohaus 1910 Hyphoryctes Blackburn 1895 Ligyrus Burmeister 1847 Metanastes Arrow 1911 Microryctes Arrow 1908 Neocnecus Sharp 1878 Neocorynophyllus Carne 1985 Neodasygnathus Carne 1957 Neodon Carne 1957 Neonastes Carne 1957 Nephrodopus Sharp 1873 Novapus Sharp 1875 Orizabus Fairmaire 1878 Orthocavonus Carne 1957 Oxygrylius Casey 1915 Oxyligyrus Arrow 1908 Papuana Arrow 1911 Paranodon Cock 1905 Pareteronychus Prell 1934 Parisomorphus Schaufuss 1890 Pentodon Hope 1837 Pentodontoschema Peringuey 1901 Phylliocephala Blackburn 1890 Phyllognathus Eschscholtz 1830 Pimelopus Erichson 1842 Podalgus Burmeister 1847 Prionoryctes Arrow 1911 Pseudocavonus Blackburn 1890 Pseudohomonyx Arrow 1908 Pseudoryctes Sharp 1873 Pucaya Ohaus 1910 Pycnoschema Thomson 1858 Semanopterus Hope 1847 Teinogenys Sharp 1873 Temnorhynchus Hope 1837 Temnorrhynchus Hope 1837 Thronistes Burmeister 1847 Toxophyllus Fairmaire 1899 Trissodon Burmeister 1847 Xynedria Blackburn 1894 Ссылки BioLib Taxon profile — Pentodontini Mulsant 1842Phileurini — триба пластинчатоусых из подсемейства Dynastinae. Систематика Перечень родов Archophileurus Kolbe 1910 Eophileurus Arrow 1908 Goniophileurus Kolbe 1910 Hemiphileurus Kolbe 1910 Homophileurus Kolbe 1910 Microphileurus Kolbe 1910 Palaeophileurus Kolbe 1910 Phileurus Latreille 1807 Ссылки BioLib Taxon profile — Phileurini Burmeister 1847Простомиды (лат. Prostomidae) — семейство разноядных жуков. Систематика Маленькое семейство состоящее из трёх родов один из которых вымерший: Dryocora Pascoe 1868 Prostomis Latreille 1825 †Vetuprostomis Engel & Grimaldi 2008 Ссылки BugGuide Family Prostomidae — Jugular-horned Beetles Литература Engel M.S.; Grimaldi D.A. 2008: A jugular-horned beetle in Cretaceous amber from Myanmar (Coleoptera: Prostomidae). Alavesia 2: 215—218. PDF ПримечанияCryptophilinae — подсемейство Жуков-ящериц Систематика Подсемейство: Cryptophilinae Триба: Cryptophilini (=Xenoscelinini) Рода: Brachypterosa - Cathartocryptus - Chinophagus - Crowsonguptus - Cryptophilus - Loberopsyllus Триба: Empocryptini Leschen 2003 Рода: Empocryptus - Lepidotoramus - Lobosternum Триба: Toramini Рода: Atomarops - Loberoschema - Stengita - Toramus - Philophlaeus Ссылки [1]Европейский морской ангел или обыкновенный морской ангел или европейская скватина (лат. Squatina squatina) — вид акул рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются прибрежных водах северо-восточной Атлантики на глубине до 150 м. Максимальная зарегистрированная длина 183 см возможно больше. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Подобно прочим скватинам европейские морские ангелы ведут ночной образ жизни и охотятся из засады. Рацион состоит из небольших донных рыб и беспозвоночных. В целом эти акулы не опасны для человека но будучи потревоженными могут нанести серьезные раны. Представляют интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан Карлом Линнеем в 10-м издании «Системы природы». Голотип он не назначил. Проведённый в 2010 году анализ на основании митохондриальной ДНК установил что близкородственным видом европейскому морскому ангелу является обыкновенный морской ангел. Эти два вида образуют единую кладу с некоторыми азиатскими скватинами. Ареал Европейские морские ангелы обитают в умеренных водах северо-восточной Атлантики от южного побережья Норвегии и Швеции до Западной Сахары и Канарских островов в том числе у берегов Великобритании в Средиземном и Чёрном морях. В недавнем прошлом этот вид был истреблён в Северном море и на большей части севера Средиземного моря. Эти донные акулы встречаются на континентальном шельфе предпочитая мягкий субстрат например песок или ил на глубине до 150 м. Иногда они заходят в солоноватые воды. Европейские морские ангелы принадлежащие к северной популяции летом мигрируют на север а зимой возвращаются в южные воды. Описание Голова и тело сильно сплющены рыло короткое и затуплённое рот расположен на конце головы вооружен коническими острыми зубами позади глаз имеются большие брызгальца; мигательной перепонки нет жаберные отверстия отчасти прикрыты основаниями широких удлиненных по направлению к голове грудных плавников; спинных плавников 2 они сдвинуты к хвосту; анального плавника нет; кожа шероховатая с шипами. Грудные и брюшные плавники уплощены и имеют характерную для скватин крыловидную форму. Нижняя лопасть хвостового плавника крупнее верхней. Хвостовой плавник короткий. Зубы мелкие острые одинаковой формы. Рыло над глазами усеяно мелкими шипами. У небольших особей вдоль позвоночника по туловищу пролегает ряд шипов. Ноздри обрамлены неразветвлёнными усиками и слегка бахромчатыми складками кожи. Окраска буроватая с пятнами. Максимальная зарегистрированная длина 24 м (самки) и 18 м (самцы). Биология Европейские морские ангелы ведут ночной образ жизни и днём неподвижно лежат на дне под слоем осадков так что остаются видны лишь глаза. Ночью они становятся более активны и начинают плавать у дна. Летом у берегов Гран Канария эти акулы собираются группами до нескольких сотен особей. На европейских морских ангелах паразитируют Grillotia smaris-gora G. angeli и Christianella minuta трематоды Pseudocotyle squatinae моногенеи Leptocotyle minor и равноногие рачки Aega rosacea. Европейские морские ангелы охотятся из засады. Их рацион в основном состоит из донных костистых рыб главным компонентом являются камбаловые хотя их добычей могут стать скаты и беспозвоночные. Эти акулы питаются европейскими мерлузами пагелямиruen Pagellus erythrinusruen помадазиевымиruen рода ворчуновruen ботусамиruen цитарамиruen европейскими солеями обыкновенными кальмарами лекарственными каракатицами головоногими моллюсками рода Sepiolaruen волосатыми крабами крабами Medorippe lanata Geryon trispinosusruen Goneplax rhomboidesruen Liocarcinus corrugatus и Atelecyclus rotundatusruen. В желудках некоторых исследованных особей находили водоросли и останки морских птиц (однажды был обнаружен целый большой баклан). Некоторые акулы выбирают определённый индивидуальный участок обитанияruen наиболее удобный для засады на котором они остаются по нескольку дней. Европейские морские ангелы размножаются яйцеживорождением. У самок имеются два функциональных яичника в правом содержится больше ооцитов и соответственно развивается больше эмбрионов. Подобная функциональная асимметрия не встречается у прочих скватин. В отличие от других акул у которых вителлогенезruen протекает одновременно с беременностью у скватин процесс образования желтка начинается в середине беременности. Зрелые яйцеклетки имеющие 8 см в поперечнике лишены внешней оболочки. Репродуктивный цикл длится 2 года овуляция происходит весной. В помёте от 7 до 25 новорожденных длиной 24—30 см. Численность помёта напрямую коррелирует с размером самки. У молодых морских ангелов беременность длится 8—10 месяцев. В Средиземном море роды случаются с декабря по февраль у берегов Великобритании в июле. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 08—13 м и 13—17 м соответственно. Взаимодействие с человеком В целом скватины не опасны для человека однако будучи потревоженными или при поимке они способны нанести серьезные раны. Когда люди приближаются к ним под водой они как правило остаются неподвижными или уплывают прочь хотя зарегистрирован случай когда морской ангел кружил вокруг дайвера с открытым ртом. Рыбакам следует быть особо осторожными. В 1776 году в выпуске British Zoology Томас Пеннан писал что эти акулы «крайне свирепы к ним опасно приближаться. Мы знаем одного рыбака чья нога была ужасно растерзана крупной особью этого вида которую он неосторожно схватил на мелководье поймав в сети». Люди с давних пор использовали морских ангелов. Древнегреческие авторы такие как Дифилусruen и Мнезитеусruen писали что у этих акул «лёгкое» и «хорошо усваиваемое» мясо. Плиний Старший в своей Естественной истории отмечал что грубая кожа морских ангелов ценится ремесленниками которые с её помощью полируют дерево и слоновую кость. Аристотель описывал некоторые биологические особенности этого вида в частности сообщал что они рожают живых детёнышей а также несмотря на сходство чётко отличал их от скатов. Мясо европейских морских ангелов и сегодня используют в пищу кроме того используют жир печени а из остатков вырабатывают рыбную муку. Из источников XIX и XX столетий известно что морские ангелы водились в изобилии у побережья Западной Европы. Яррел (1836) Дэй (1880—04) и Гастэнг (1903) отмечали что эти акулы распространены в водах Британских островов а Рэй писал в 1928 году что они часто встречаются у Пиренейского полуострова и в Средиземном море. Однако со 2-й половины 20 века этот вид подвергался серьёзному давлению со стороны коммерческого рыболовства. Будучи донными рыбами населяющими прибрежные воды морские ангелы всех возрастов легко попадаются в донные тралы трёхстенные сети и донные ярусы. Медленная скорость воспроизводства мешает им противостоять снижению популяции. Численность морских ангелов быстро снизилась практически по всему ареалу. Считается что в Северном море и в северной части Средиземного моря они полностью истреблены а в остальных местах встречаются крайне редко. В ходе международной программы исследования траления в Средиземном море проведённой с 1995 по 1999 за 9281 сеансов траления было поймано всего два морских ангела. Другое исследование проведённое Итальянской Национальной программой тогда же дало результат 38 морских ангелов за 9281 сеансов траления. Данные собранные Рабочей группой по вопросам пластиножаберных показывают что с 1998 года в северо-восточной Атлантике морские ангелы отсутствуют. Полагают что в водах Ирландии осталось не более дюжины особей этого вида. Здоровые субпопуляции морских ангелов пока существуют у берегов Северной Африки и на Канарских островах хотя необходима более тщательная оценка. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «На грани исчезновения». ПримечанияОбыкновенная рыба-присоска или одноцветная рыба-присоска или обыкновенная рыба-уточка (лат. Lepadogaster lepadogaster) — вид лучепёрых рыб из семейства присосковых (Gobiesocidae). Населяет мелководные бухты с каменистым дном. Рыбы-присоски распространены на европейском побережье Атлантического океана (до Британских островов на севере) а также в Средиземном и Чёрном морях. Икру откладывают между камней или прикрепляет к поверхности скалы. Внешний вид Тело рыбы-присоски сплюснуто в спинно-брюшном направлении в длину достигает 8 см. Отличительные черты — наличие двух крупных щупалец перед ноздрями и двух синих пятен с тёмным кантом на спинной стороне позади глаз. Брюшные плавники видоизменены в прикрепительный диск. ПримечанияБелого́рлая марты́шка (лат. Cercopithecus albogularis) — вид приматов семейства мартышковых. Долгое время вид рассматривался как подвид коронованной (голубой) мартышки. Тем не менее в более поздних систематиках за ним признают статус вида. Описание Шерсть мартышки имеет серый окрас хвост и лапы черноватые. Отличительный признак - это венок из белых волос в области горла и шеи. Белого цвета также подбородок на тёмного цвета лице. Мартышка длиной от 40 до 70 см и весом до 9 кг принадлежит к более крупным видам мартышек причём самцы отчётливо крупнее чем самки. Распространение Белогорлая мартышка обитает в далеких частях восточной и южной Африки. Её область распространения простирается к востоку от Восточно-Африканской рифтовой долины в Сомали через Кению и Танзанию до Южной Африки. Её жизненное пространство - это территории заросшие деревьями преимущественно леса. Образ жизни О её образе жизни известно немного вероятно он совпадает с образом жизни коронованной мартышки. Следовательно это активные днём обитатели деревьев живущие в группах от 15 до 40 животных которые состоят из самца нескольких самок и их подрастающего поколения. Животные питаются преимущественно плодами а также листьями семенами и мелкими домашними животными. Белогорлая мартышка стала редкой из-за охоты на неё и разрушения её жизненного пространства однако в целом вид не находится под угрозой. Классификация Белогорлая мартышка имеет следующие подвиды: C. a. albogularis C. a. albotorquatus C. a. erythrarchus C. a. francescae C. a. kibonotensis C. a. kolbi C. a. labiatus C. a. moloneyi C. a. monoides C. a. phylax C. a. schwarzi и C. a. zammaranoi. Примечания Литература D. E. Wilson & D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005 ISBN 0-8018-8221-4 Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer Berlin 2003 ISBN 3-540-43645-6Толстоклю́вый пингви́н или пингвин Виктории (лат. Eudyptes pachyrhynchus) — вид хохлатых пингвинов. Описание Длина тела 55—60 см при массе от 2 до 5 кг (средняя — 3 кг). Его перья достигают длины примерно 27 см. Голова и тело пингвина чёрные перед белый пятна на щеках также белые. У основания клюва хорошо различимы крестообразные полосы желтого цвета которые идут в направлении глаз. Птенцы серовато-бурые со спины с белыми грудью и животом. Распространение Обитает на островах Стюарт и Соландер и в Новой Зеландии на юго-западном побережье острова Южный. Популяция вида насчитывала в 1980-х г.г. от 5 000 до 10 000 пар в настоящее время она сократилась до 1 000 – 2 500 пар но признана стабильной. Образ жизни Пищу добывают в прибрежных водах питаются ракообразными головоногими моллюсками и мелкой рыбой. На время размножения мигрируют от побережья некоторые гнезда могут быть расположены на высоте 100 м над уровнем моря. Зимой пингвины Виктории обитают в океане и много месяцев живут по одиночке 75% их жизни приходится на этот период. В июле пингвины выходят на землю к месту размножения и там проводят 25% своей жизни. В дневное время пингвины прячутся в каменистых расселинах и в густой растительности проявляя активность только в ночное время. Естественные враги пингвинов – хорьки другие наземные хищники которые были ввезены в Новую Зеландию. Среди водных хищников – тюлени крупные рыбы. Размножение В колониях пары располагаются на отдалении друг от друга. Не гнездятся на открытых местах предпочитаются для гнездования скалистые выступы упавшие деревья норы. Самцы возвращаются в места гнездования в июле обычно на две недели раньше самок. Гнездо строит из маленьких веточек. Самки обычно откладывают два яйца бледно-зеленого цвета. Высиживание яиц длится 4—6 недель. Как правило чаще всего одно яйцо погибает но если выживают оба то родители не в состоянии прокормить двух птенцов и более слабый птенец погибает. Из двух птенцов выживает как правило вылупившийся из большего по размеру яйца. Из меньшего по размеру яйца часто ни один птенец не вылупляется либо погибает через несколько дней после появления на свет. Первые 2—3 недели после вылупления птенца самец остается возле гнезда и охраняет его а самка занимается поиском и добычей корма. Через две недели оба родителя уходят кормиться в море оставляя птенца на берегу в составе группы молодняка. В возрасте 75 дней птенцы линяют и уже способны плавать в море. ПримечанияПассалуроз — хроническая инвазионная болезнь (гельмитоз из гр. нематодов) кроликов и зайцев вызываемая круглыми червями сем. Оксиурид паразитирующими в толстых кишках. Симптомы: лихорадка понос истощение; иногда животные гибнут.Возбудитель — нематода Passalurus ambiguus (кроличья острица) веретенообразной формы которая оканчивается шиловидным отростком. Срок развития пассалурусов от начала заражения до половой зрелости в толстых кишках составляет 18—26 суток продолжительность их жизни до 70 дней.Лечение. Для дегельминтизации кроликов применяют соль пиперазина (адипинат фосфат сульфат) или фенотиазином. Также рекомендовано применение панакура мебенвета гранулята тетрамизола. С целью профилактики пассалуроза молодняку после отъема дают вольным скармливанием лечебные корма с солями пиперазина. Необходимо проводить поголовную дегельминтизацию всех взрослых кроликов перед спариванием. Литература Советский энциклопедический словарь / Под ред. А. М. Прохорова. 4-е изд. испр. и дополн. М. 1990. С. 986Древесные кенгуру (лат. Dendrolagus от др.-греч. δενδρο- +λᾰγώς «древесный заяц») — род в семействе кенгуровых. Распространение Древесные кенгуру обитают в тропических лесах острова Новая Гвинея (полуостров Чендравасих индонезийская провинция Западная Новая Гвинея и дождевые леса Папуа — Новой Гвинеи) в северо-восточной части австралийского штата Квинсленд (полуостров Кейп-Йорк) и на близлежащих островах. Большинство видов встречается в гористой местности хотя некоторые из них можно найти на равнинах. Внешний вид Длина древесных кенгуру колеблется от 13 до 18 м из них длина туловища с головой — 50—80 см длина хвоста — 50—90 см. Вес животного варьируется от 5 до 18 кг. Верхняя часть древесных кенгуру окрашена в чёрный или серо-коричневый цвет нижняя часть — в основном в белый цвет. В отличие от своих наземных собратьев древесные кенгуру имеют короткие задние ноги с широкой подошвой. Кроме того на их лапах имеются длинные загнутые когти которые помогают животному цепляться за стволы деревьев. Уши у древесных кенгуру округлой формы а морда в сравнении с другими родами кенгуру укорочена. Хвост животного сильно опушён. Образ жизни Древесные кенгуру обитают в высокогорных тропических лесах. Являются отличными скалолазами и могут прыгать с одного дерева на другое на расстояние 9 м. Кроме того могут спрыгивать на землю с высоты до 18 м. Животные ведут ночной образ жизни. В дневное время они прячутся на деревьях а по ночам отправляются в поисках еды спускаясь зачастую на землю где передвигаются неуклюже небольшими прыжками. Питаются преимущественно растительной пищей (листьями и фруктами). Размножение На свет появляется как правило один детёныш который проводит в сумке матери почти год. Продолжительность жизни — до 20 лет. Виды Кенгуру Беннетта (Dendrolagus bennettianus): распространён в северо-восточной части Квинсленда. Кенгуру Дориа (Dendrolagus dorianus): обитает на территории большей части Новой Гвинеи на высоте от 600 до 3600 м. Самый крупный вид древесного валлаби. Кенгуру Гудфеллоу (Dendrolagus goodfellowi): обитает в центральной и юго-восточной части острова Новая Гвинея. Находится под угрозой исчезновения. Седой древесный кенгуру (Dendrolagus inustus): обитает в северной и западной части Новой Гвинеи а также на близлежащих островах. Вид достаточно плохо изучен специалистами. Кенгуру Люмхольтца (Dendrolagus lumholtzi) или кенгуру Лумхольтца: распространён в северо-восточной части Квинсленда. Кенгуру Матчи (Dendrolagus matschiei) или кенгуру Матши: обитает на полуострове Хуон в Папуа — Новой Гвинее. Dendrolagus mbaiso: обитает в высокогорьях западной части Новой Гвинеи. Dendrolagus pulcherrimus: обитает в горах Торричелли Папуа — Новой Гвинеи а также в горах Фоджа индонезийской провинции Западная Новая Гвинея. Папуасский древесный кенгуру (Dendrolagus scottae): обитает в горах Торричелли. Находится под угрозой исчезновения. Равнинный древесный кенгуру (Dendrolagus spadix): обитает в южной части Новой Гвинеи от территории Национального парка Лоренц до реки Флай. Dendrolagus stellarum: обитает в высокогорных районах западной части Новой Гвинеи. Медвежий кенгуру (Dendrolagus ursinus): обитает на полуострове Чендравасих. ПримечанияАзиатские храмули (лат. Capoeta) — род карповых рыб ранее объединяемых с африканскими храмулями Varicorhinus Rüppell 1835 (Берг 1948). Распространены в пресных водоемах в основном в реках бассейнов Черного Каспийского Мраморного Средиземного морей Оманского и Персидского заливов Аравийского моря а также в бессточных водоемах Иранского нагорья и Туркмении. Род включает более 20 видов преимущественно перифитонофагов соскребающих перифитон при помощи заостренного рогового чехлика на нижней челюсти. Азиатские храмули — эволюционные гексаплоиды (2n=150) то есть их геном состоит из трех диплоидных геномов Исследование гена в мтДНК кодирующего цитохром b у двадцати видов и подвидов показало что азиатские храмули — монофилетичная группа возникшая вероятно путём аллополиплоидизации от тетраплоидных (2n=100) евразийских усачей рода Luciobarbus Heckel 1843 в среднем миоцене около 14 млн лет назад Виды Capoeta aculeata (Valenciennes 1844) Capoeta angorae (Hankó 1925) Capoeta antalyensis (Battalgil 1943) Capoeta baliki Turan Kottelat Ekmekçi & İmamoğlu 2006 Capoeta banarescui Turan Kottelat Ekmekçi & İmamoğlu 2006 Capoeta barroisi (Lortet 1894) Capoeta bergamae M. S. Karaman (sr) 1969 Capoeta buhsei Kessler 1877 Capoeta caelestis Schöter Özuluğ & Freyhof 2009 Capoeta capoeta (Güldenstädt 1773) Capoeta damascina (Valenciennes 1842) Capoeta ekmekciae Turan Kottelat Kirankaya & Engin 2006 Capoeta erhani Turan Kottelat & Ekmekçi 2008 Capoeta fusca A. M. Nikolskii 1897 Capoeta kosswigi M. S. Karaman (sr) 1969 Capoeta mauricii Küçük Turan Şahin & Gülle 2009 Capoeta pestai (Pietschmann 1933) Capoeta sieboldii (Steindachner 1864) Capoeta tinca (Heckel 1843) Capoeta trutta (Heckel 1843) Capoeta turani Özuluğ & Freyhof 2008 Capoeta umbla (Heckel 1843) Примечания Ссылки FishBase Capoeta species listЭмфизематозный карбункул (лат.gangraena emphysematosa) — острое неконтагиозное заболевание крупного рогатого скота (КРС) и буйволов и реже — овец и коз вызываемое бактерией Clostridium chauvoei. Характеризуется хромотой крепитирующим отёком и быстрой гибелью животных. Данное заболевание не является эндемичным и распространено по всему миру. Восприимчивость. Чаще всего болеют особи в возрасте от 3 месяцев до 3 лет так как молодняк защищён иммунитетом матери через молоко а более взрослые животные вырабатывают естественный иммунитет. Из лабораторных животных болеют только морские свинки. Человек и другие домашние животные невосприимчивы. Эпизоотология. Болезнь не контагиозна. Она проявляется в течение нескольких месяцев когда животные вышли на пастбище. Однако животные могут заразиться и путём потребления кормов полученных из инфицированных регионов. Болезнь возникает чаще спорадически в летне-осенние месяцы обычно в жаркое сухое лето когда животные вынуждены пастись ниже к земле и поэтому вместе с травой захватывают и загрязненный грунт. Вспышки болезни бывают при выпасе овец около рек особенно после их разлива. Источником инфекции являются инфицированные животные и туши умерших животных. Они заражают почву и создают условия для вторичных вспышек. Из-за перемещения пыли ветром инфекция может распространяться в другие районы. У овец и коз болезнь проявляется при раневой инфекции. Заражение происходит при стрижке или после укусов больных животных. Патогенез. Инкубационный период длится от 6 до 24 часов иногда до 3 дней. Возбудитель из очага инфекции распространяется по мышцам животного. Появление клинических симптомов может начаться после воздействия травмирующих факторов например удара палки или рога также после падения животного. Диагноз. Ставят на основании эпизоотологических данныхклинических признаковпатологоанатомических измененийа так же результатов лабораторных исследований.Патологический материал для бактериологических исследований следует брать сразу же после смерти животного. В лабораторию посылают кусочки пораженных мышц кожи отечную жидкость селезенку печень кровь. Патматериал перед исследованием целесообразно высушить чтобы уничтожить анаэробную микрофлору; его разделяют на мелкие кусочки и высушивают в термостате в стерильных чашках. Из кусочков мышц готовят мазки которые окрашивают по Граму и Муромцеву. Клостридии в мазках образуют длинные нити. Однако микроб очень полиморфный а поэтому этот признак используют осторожно. Часто в мазках наблюдают одиночное или попарное расположение грамположительных толстых с закругленными краями палочек. Дифференциальный диагноз. Необходимо исключить злокачественный отек сибирскую язву. Злокачественный отек можно исключить только лабораторным исследованием. Клинические признаки. Болезнь может сопровождаться быстрым ухудшением состояния отказом от пищи и слабостью животного. Повышается температура тела. Очень скоро появляются характерные отеки. Они обычно встречаются в тех районах тела где находится много мышечной ткани. Первоначально место отёка горячее и болезненное но в скором времени становится холодным и безболезненным. Кожа над ним становится сухой и жёсткой. При пальпации чувствуется крепитация. Смерть наступает в течение 12—60 часов после появления первых клинических симптомов. Болезнь почти всегда заканчивается смертью. Лечение. Лечение больных животных не всегда эффективно из-за быстрого и сверхбыстрого течения болезни. В качестве средств общей терапии применяют антибиотики но они оказывают эффект лишь в инкубационный период и первые часы видимого проявления болезни. Иммунитет. Овцы естественного иммунитета к эмфизематозному карбункулу не имеют но с возрастом восприимчивость их к возбудителю данной болезни снижается. Переболевшие животные приобретают длительный антитоксический и антимикробный активный иммунитет. Для предупреждения эмфизематозного карбункула применяется вакцинирование Профилактика. К пунктам стационарно неблагополучным по эмфизематозному карбункулу относят хозяйства где эта болезнь появляется среди животных ежегодно или периодически. В таких пунктах необходимо проводить осушение болот пастбищ сенокосов системати­чески очищать и дезинфицировать кошары следить за санитарным состоянием скотомогильников. Овец прививают в соответствии с наставлениями по применению вакцины против эмфизематозного карбункула ежегодно весной до выгона животных на пастбище. Меры борьбы. При появлении болезни хозяйство объявляют неблагополучным объявляют карантин и применяют различные противоэпизоотические мероприятия: выявление источника инфекции и ограничение доступа животных к нему например запрет водопоя из инфицированного водоёма; сжигание трупов умерших животных; изоляция больных животных; запрет на употребление мяса и молока от больных животных. Хозяйство объявляют благополучным и карантин снимают через 14 дней после выздоровления или падежа последнего больного животного и проведения заключительной дезинфекции.Копры́ (лат. Copris) — род пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин насчитывающий около 250 видов. На территории стран бывшего СССР обитает 5 видов из рода. Описание Голова сильно поперечная наличник спереди с более или менее глубокой узкой вырезкой лоб обычно с длинным рогом или выемчатой сверху пластинкой реже со слабо трансформированными лобным и теменным килями. Усики 9-члениковые их булава состоит из относительно коротких полностью матовых члеников. Глаза большие не разделены. Надкрылья с 8 дорсальными бороздками. Заднегрудь отделена от среднегруди угловато выгнутым вперёд швом. Передние голени с тремя наружными зубцами часто также с небольшим 4-мя (базальным) зубцом. Снизу с одним тонким срединным килем обычно продолженным до вершины 1-го (дистального) внешнего зубца. Наружный край задних голеней с одним косым коротким килем нередко образующим зубец. Половой диморфизм хорошо выражен (кроме видов тропического подрода Mictocopris). Голова самцов часто с длинным рогом у самок более коротким или замененным выемчатой сверху пластинкой. Переднеспинка самцов нередко спереди с сильными отростками и выемками гораздо более слабыми у самок. Ареал и видовое распространение Ареал охватывает Среднюю и Южную Европу Юго-западную Южную и Восточную Азию (на севере до южной Сибири) Африку юг Северной и Центральную Америку. В России и сопредельных странах обитает 5 видов. Биология Жуки активны преимущественно ночью отыскивают свежий помёт различных животных или экскременты человека. Встреча самцов и самок происходит около их пищи тут же происходит спаривание с последующим образованием «семейных» пар. Самцы и самки совместно роют земляные норки глубиной до 30—40 см заканчивающиеся обширной гнездовой камерой. В эту камеру жуки натаскивают большое количество навоза который тщательно перемешивается и оформляется в виде т. н. «булки». Через несколько дней после того как в навозе прошли процессы ферментации жуки изготавливают из неё довольно правильные но форме навозные овоиды содержащие маленькую круглую полость в суженной части куда самки откладывают яйца. Развитие личинки продолжается 3—4 месяца причем самка а иногда и оба пола присутствуют в гнездовой камере вплоть до выхода новых жуков из куколок. Систематика Некоторые виды: Лунный копр (Copris lunaris) (Linnaeus 1758) Испанский копр (Copris hispanus) (Linnaeus 1764) Copris ochus Motsch. 1860 Copris pecuarius Lewis 1884 Copris minutus Примечания Ссылки Триба Coprini (Scarabaeidae: Scarabaeinae) — атлас пластинчатоусых жуков России Фотографии жуков рода BioLib Taxon profile — genus Copris O. F. Müller 1764Сетчатокрылки (лат. Blephariceridae) — семейство двукрылых насекомых насчитывающее 325 видов. Распространены повсеместно. Описание Взрослые особи сетчатокрылок имеют сходство с комарами-долгоножками (Tipulidae) отличаются лишь выступающим углом крыльев у первых и своеобразным строением головы не имея V-образного рисунка на mesonotum а также более латерально вытянутыми ногами обращенными вперёд. Длина тела от 3 до 13 мм. Усики состоят из 11—13 члеников. Систематика Семейство: Blephariceridae Подсемейство: Edwardsininae Edwardsina Paulianina Подсемейство: Blepharicerinae Apistomyiini Apistomyia — Austrocurupira — Curupirina — Hammatorrhina — Horaia — Neocurupira — Nesocurupira — Nothohoraia — Parapistomyia — Peritheates — Stuckenberginiella — Theischingeria Blepharicerini Agathon — Asioreas — Bibiocephala — Blepharicera — Dioptopsis — Hapalothrix — Liponeura — Neohapalothrix — Philorus — Tianschanella Paltostomatini Elporia Kelloggina Limonicola Paltostoma Incertae sedis Род: †Blephadejura Род: †Brianina Род: †Megathon Род: †Paltostomopsis Род: †Philorites Примечания Литература Courtney G. W. 1991: Phylogenetic analysis of the Blephariceromorpha with special reference to mountain midges (Diptera: Deuterophlebiidae). Systematic Entomology 16(2): 137—172. Zwick P. 1977. Australian Blephariceridae (Diptera). Aust. J. Zool. Suppl. 46: 1-121. Ссылки Tree of Life Blephariceromorpha Iowa State University Biology Classification Keys (introductory figure).Армянская или араратская кошениль (лат. Porphyrophora hamelii) — вид насекомых отряда полужесткокрылых подотряда кокцидовых относится к роду Porphyrophora. Видовое латинское название дано в честь русского учёного Иосифа Гамеля (1788—1862) который посетил Арарат в 1830 году. Из самок араратской кошенили добывают красную краску — кармин которая в Армении известна как «вордан кармир» и широко использовалась в Армении для окрашивания пряжи и нитей красок и чернил. Этой краской которая сохранила свой яркий насыщенный пурпурный цвет расписано бесчисленное количество армянских миниатюр в средневековых рукописях. Ею же окрашена пряжа из которой сотканы знаменитые армянские ковры. Также было установлено что араратская кошениль входила в состав красителя которым была окрашена пряжа из которой был соткан знаменитый Пазырыкский ковёр — древнейший сохранившийся ворсовый ковёр. Араратская кошениль — эндемик солончаковой полупустыни расположенной вдоль среднего течения реки Аракс Армения. Кошениль ведет преимущественно подземный образ жизни живёт на корневищах двух видов злаков растущих в солончаковых почвах — прибрежницы (Aeluropus littoralis) и тростника (Phragmites australis). Описание На всех стадиях развития имеет красный цвет обусловленный наличием красного пигмента кармина. Характерен резко выраженный половой диморфизм. Половозрелая самка — бескрылое овальное темно-вишневого цвета малоподвижное насекомое. Длина тела 2—12 мм ширина 1—6 мм вес 2—100 мг (средний вес 271 мг). Тело сегментированное без четкого разделения на голову грудь и брюшко. Ноги короткие слабо развиты. Глаза простые слабо выпуклые. Усики 11—12-члениковые. Наружный покров мягкий эластичный несклеротизированный покрыт нежными волосками. Тело покрыто восковыми выделениями продуцируемыми специальными железами находящимися на поверхности тела. Самцы резко отличаются от самок. Длина тела 2—45 мм ширина 04—13 мм вес 06—34 мг. Тело четко подразделено на голову грудь и брюшко. От груди отходит 1 пара прозрачных крыльев с темно-красной каемкой по переднему краю. Глаза сложные фасеточные большие. Усики 13-члениковые. Ноги длинные приспособлены к сравнительно быстрому передвижению. На заднем конце тела со спинной стороны имеются 2 пучка серебристых восковых нитей которые в 2—35 раза длиннее тела.. Цикл развития Яйца зимуют в почве примерно 7 месяцев (сентябрь—март). Весной (март—апрель) вылупляются продолговатые личинки с ногами и усиками и с очень длинными хоботковыми щетинками; они присасываются преимущественно под влагалищами чешуек корневиц pастений из которых и высасывают соки. Личинки самок приобретают вначале грушевидную затем эллиптически шаровидную форму при этом теряют конечности и усики образуют цисту в которую заключаются сами личинки высовывая наружу лишь хоботковые щетинки вонзенные в ткань корневищ. Циста и заключенная в ней личинка увеличиваются до 65 мм в диаметре (величиной в горошину). В конце августа внутри цисты происходит метаморфоз то есть образование самок с оформленными конечностями и усиками. Личинки самцов также образуют цисту но меньшего размера (до 25 мм в диаметре) которые располагаются ближе к поверхности земли. Личинки последнего возраста по внешнему виду ничем не отличаются от маленьких самок. Последние в средних числах августа до начала сентября в утренние часы выходят из цист взбираются на поверхность земли несколько часов ползают по ней затем снова входят в почву обволакиваются белым восковым пушком и превращаются в нимфу. В начале сентября ранним утром взрослые самки и крылатые самцы выходят на поверхность земли с целью спаривания. Самцы после спаривания погибают а самки зарываются в землю и на глубине 1-5 см реже на поверхности земли обволакиваются белым пушком из тончайших восковых нитей похожих на хлопья ваты. В таком яйцевом мешке и откладывают яйца. Араратская кошениль как и все представители рода Роrphyrophora в году имеет одно поколение. Галерея ПримечанияСиби́рская косу́ля (лат. Capreólus pygárgus) — парнокопытное животное семейства оленевых родственное европейской косуле. Описание Сибирская косуля отличается от европейской косули в первую очередь заметно большими размерами тела (длина тела 126—144 см высота в холке — 82—94 см масса тела 32—48 кг) и рогов (27—33 см длиной). В летнем меху окраска головы у сибирской косули не серая а рыжая однотонная со спиной и боками. Волосы над метатарзальными железами не выделяются из общей окраски. Основания волос светлые или чисто-белые эпидермальный слой кожи буровато-серый пигментированный. У новорождённых косулят пятна на спине расположены в 4 а не 3 ряда. Череп сравнительно узкий в глазной области с удлинённой лицевой частью. Слуховые пузыри на черепе крупные и заметно выступают из барабанной ямки. Рога расставлены шире сильно бугристые иногда с короткими дополнительными отростками. В хромосомном наборе присутствуют добавочные В-хромосомы; кариотип: 70 + 1—14. Распространение Ареал сибирской косули проходит восточнее ареала европейской косули охватывая Заволжье Урал Сибирь до юга Дальнего Востока России и Якутии включительно Среднюю Азию запад Китая север и северо-запад Монголии. Охрана На территории Томской области вид занесён в региональную Красную Книгу. С 2012 года две субпопуляции косули сибирской (Бузимо-кантатско-кемская Улуйско-боготольско-ачинская) занесены в Красную книгу Красноярского края с присвоением статуса неуклонно сокращающиеся в численности группировки. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Косуля сибирская Сибирская косуля на сайте www.ecosystema.ru Литература Тимофеева Е.К. Косуля (Серия "Жизнь наших питц и зверей" Вып. 8). Л. 1985.Stictoleptura — род жуков из подсемейства усачики семейства жуков-усачей. Синонимы: Brachyleptura auct. (not Casey 1913) Систематика Род: Stictoleptura Casey 1924 Подрод: Aredolpona Nakane & Hayashi 1957 (син.: Corymbia Gozis 1886) Вид: Stictoleptura dichroa Blanchard 1871 Вид: Stictoleptura palmi (Demelt 1972) Вид: Stictoleptura rubra (Linnaeus 1758) Вид: Stictoleptura trisignata (Fairmaire 1859) Подрод: Stictoleptura Casey 1924 s.str. Вид: Stictoleptura apicalis (Motschulsky 1875) Вид: Stictoleptura cardinalis (K. Daniel & J. Daniel 1899) Вид: Stictoleptura cordigera Fuessly 1775 Вид: Stictoleptura deyrollei (Pic 1895) Вид: Stictoleptura erythroptera (Hagenbach 1822) Вид: Stictoleptura fontenayi (Mulsant 1839) Вид: Stictoleptura fulva De Geer 1775 Вид: Stictoleptura heydeni (Ganglbauer 1889) Вид: Stictoleptura igai (Tamanuki 1942) Вид: Stictoleptura maculicornis De Geer 1775 Вид: Stictoleptura nadezhdae (Plavilstshikov 1932) Вид: Stictoleptura pallidipennis Tournier 1872 Вид: Stictoleptura rufa (Brullé 1832) Вид: Stictoleptura scutellata Fabricius 1781 Вид: Stictoleptura tangeriana (Tournier 1875) Вид: Stictoleptura tesserula Charpentier 1825 Вид: Stictoleptura tripartita (Heyden 1889) Вид: Stictoleptura tonsa (K. Daniel & J. Daniel 1891) Вид: Stictoleptura variicornis (Dalman 1817) Примечания СсылкиStictoleptura cordigera — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 14 до 20 мм. Время лёта взрослого жука с апреля по июнь. Распространение Распространён в Южной Европе Турции на Кавказе в Закавказье Северном Иране и Ближнем Востоке. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года возможно до трёх лет. Кормовые растения: лиственные деревья родов: дуб (Quercus) фисташка (Pistacia) и каштан (Castanea). Галерея Ссылки cerambyx.uochb.cz Stictoleptura cordigera (Füsslins 1775) [= Leptura cordigera Füsslins 1775]Stictoleptura deyrollei — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 8 до 12 мм. Время лёта взрослого жука с июня по август. Распространение Распространён в Турции Южной Грузии и Северном Иране. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится возможно от года до двух. Кормовые растения не определены. Ссылки cerambyx.uochb.cz Stictoleptura deyrollei (Pic 1895) [= Leptura deyrollei Pic 1895 ]Stictoleptura erythroptera — очень редкий вид жуков-усачей из подсемейства усачиков. Описание Жук длиной от 12 до 19 мм. Время лёта взрослого жука с июня по август. Распространение Распространён в Центральной и Юго-восточной Европе Малой Азии Иране и на Кавказе. Экология и местообитания Жизненный цикл вида три года и более. Кормовые растения: лиственные деревья различных родов например бук (Fagus) дуб (Quercus) конский каштан (Aesculus) и другие. Личинки развиваются в пустых стволах различных лиственных деревьев. Ссылки cerambyx.uochb.cz Stictoleptura erythroptera (Hagenbach 1822) [= Leptura erythroptera Hagenbach 1822]Stictoleptura fontenayi — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 10 до 20 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июль. Распространение Распространён во Франции Испании Португалии и Северо-западной Африке. Экология и местообитания Жизненный цикл вида два года возможно до трёх лет. Кормовыми растениями являются различные хвойные и лиственные виды деревьев. Ссылки cerambyx.uochb.cz Stictoleptura fontenayi (Mulsant 1839) [= Leptura fontenayi Mulsant 1839]Stictoleptura heydeni — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 10 до 18 мм. Время лёта взрослого жука с июня по июль. Распространение Распространён в Турции Ближнем Востоке Талыш (Азербайджан) и северная часть Ирана. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится возможно два года. Кормовые растения не определены. Ссылки cerambyx.uochb.cz Stictoleptura heydeni (Ganglbauer 1889) [= Leptura ustulata Ménétriés 1832]Asiloidea — надсемейство двукрылых насекомых насчитывающее 11 семейств. Систематика Apioceridae Apsilocephalidae Apystomyiidae Asilidae Bombyliidae Hilarimorphidae Mydidae Mythicomyiidae Evocoidae †Protapioceridae Scenopinidae Therevidae СсылкиEmpidoidea — надсемейство двукрылых насекомых насчитывающее около 10000 видов в 4 семействах. Описание Большая часть представителей надсемейства — хищники. Систематика Atelestidae Hybotidae Dolichopodidae Empididae Ссылки Moulton J.K. & Wiegmann B.M. (2007): The phylogenetic relationships of flies in the superfamily Empidoidea (Insecta: Diptera). Mol. Phylogenet. Evol. 43(3): 701-713. DOI:10.1016/j.ympev.2007.02.029 (HTML abstract) Sinclair B.J. & Cumming J.M. (2006): The morphology higher-level phylogeny and classification of the Empidoidea (Diptera). Zootaxa 1180: 1-172. PDF fulltextNemestrinoidea (лат.) — маленькое монофилетическое надсемейство двукрылых насекомых насчитывающее 3 семейства. Экология и местообитания Эти двукрылые являются паразитоидами. Представители Acroceridae нападают на пауков а Nemestrinidae обычно нападают на стрекоз. Систематика Это надсемейство чаще включают в инфраотряд Tabanomorpha. Acroceridae Nemestrinidae †Rhagionemestriidae Ссылки Tree of Life BrachyceraШироконосый лемур или широконосый кроткий лемур или широколицый лемур или тростниковый лемур или широкополосый гапалемур (лат. Prolemur simus) — редкий вид из семейства лемуровых. Единственный представитель рода Prolemur. Род пролемуры (Prolemur) близок к Hapalemur ранее рассматривался в его составе. Широконосый лемур населяет дождевые леса Восточного и Центрального Мадагаскара (во многих местах вымер в историческое время). ПримечанияСтафилини́ды или коротконадкрылые жуки а также недопустимые названия: стафилины жуки-хищники (лат. Staphylinidae) — огромное по численности видов семейство жесткокрылых. Они легко определяются по коротким надкрылкам. К семейству относят 55 000 видов (с учётом включения в него в 2009 году семейства Сцидмениды) что делает его крупнейшим в мире семейством животных. Палеонтология Эта группа жуков имеет древнее происхождение. Ископаемые остатки датируются триасовым (220 млн. лет Leehermania prorova) меловым и юрским периодами (Mesapatetica aenigmatica). Также найдены в Балтийском янтаре (олигоцен) и Доминиканском янтаре (миоцен). Распространение Встречаются повсеместно. Фауна России включает более 2300 видов из 23 подсемейств. В Чехословакии отмечено 1328 видов (Bohac 1993) в Литве — 455 видов (Монсявичюс 1987) в Канаде и Аляске — 1197 видов (Campbell Davies 1991) в Мексике — 1938 видов. Из 55000 видов по крайней мере 250 видов из 15 подсемейств были интродуцированы за пределы своих нативных ареалов предположительно в результате транспортировки с товарами: Habrocerus capillaricornis (Habrocerinae); Philonthus spinipes из Японии и Китая завезён в Европу (Великобритания и Россия) Кавказ Казахстан. Paraphloeostiba gayndahensis (Omaliinae) из Австралии проник в Европу и Северную Америку. Некоторые стали космополитными например Gabronthus thermarum (подтриба Philonthina). Описание Длина от 05 до 50 миллиметров но большая их часть не превышает 8 мм. Отличаются короткими надкрыльями (не покрывающими 4 5 и 6-й тергиты брюшка) и как правило узким телом. Основная окраска красновато-коричневая буровато-чёрная иногда с жёлтыми или красными отметинами. Брюшко состоит из шести-семи подвижных сегментов. Усики обычно нитевидные (у некоторых например у ощупников встречаются булавовидные). Тело гладкое иногда с морщинками и микроямками у мирмекофильных видов (Pselaphinae Aleocharinae) покрыто трихомами пучками волосков и микрочешуйками ассоциированными с железами. Короткие надкрылья встречаются и у жуков из других семейств (например среди Histeridae; Limulodes и другие Ptiliidae; Nicrophorus из Silphidae; Trypherus из Cantharidae; Conotelus из Nitidulidae; Rhipidius из Rhipiphoridae; Meloe из Meloidae; Inopeplus из Salpingidae) однако у них не столь подвижное брюшко и надкрылья не прямоугольные. В то же время среди отдельных групп стафилинид есть исключения: брюшко менее подвижно (среди Micropeplinae и Pselaphinae) тело широкое и надкрылья покрывают брюшко (почти покрывают у Scaphidiinae и полностью закрывают у Scydmaenidae). Усики 11-члениковые но встречаются исключения с редуцированным числом сегментов. 9-члеников в усиках в подсемействе Micropeplinae; 3 4 5 6 7 8 9 10 11 члеников у Pselaphinae; 10 или 11 у Aleocharinae; 9 10 и 11 у Euaesthetinae; 10 или 11 у Leptotyphlinae). Усики нитевидные или слегка и неявно булавовидные (Apateticinae Steninae: некоторые Glypholomatinae Omaliinae Proteininae Dasycerinae Pselaphinae Scaphidiinae Euaesthetinae и Leptotyphlinae; некоторые Aleocharinae) или с ясной булавой (Empelinae Micropeplinae Microsilphinae Megalopsidiinae большинство Glypholomatinae; некоторые Pselaphinae Scaphidiinae Euaesthetinae и Leptotyphlinae) из 1-6 или более члеников (чаще 3-5). Лапки как правило 5-члениковые (формула 5-5-5) менее часто встречается сочетание 5-5-4 (часть Euaesthetinae) 4-5-5 или 4-4-5 (многие Aleocharinae). 4-4-4 (некоторые Omaliinae Proteininae Micropeplinae Aleocharinae Osoriinae Oxytelinae и Euaesthetinae) 3-4-4 (некоторые Aleocharinae) 3-3-3 (Neophoninae Dasycerinae Protopselaphinae; большинство Pselaphinae; некоторые Proteininae Aleocharinae Osoriinae Oxytelinae и Leptotyphlinae: один Pseudopsinae) 2-2-2 (некоторые Aleocharinae Osoriinae Oxytelinae и Leptotyphlinae и у некоторых Pselaphinae) или 5-4-4 (Staphylininae; Atanygnathus). Задние крылья обычно хорошо развиты (жуки летают) компактно складываются под надкрыльями. Но в различных группах стафилинид отмечена редукция задних крыльев в том числе у всех представителей подсемейства Leptotyphlinae. Иногда наблюдается крыловой диморфизм или полиморфизм крыловая асимметрия. Брюшко состоит из шести (III—VIII) или семи сегментов (II—VIII у большинства Oxytelinae III—IX у некоторых самцов Pselaphinae) стерниты видимы и подвижны. Иногда в брюшке 4 сегмента (III—VII у некоторых самок Pselaphinae у части Microsilphinae и Scaphidiinae и у самцов Habrocerinae) или только 3 сегмента (слитые III—VI плюс VII и VIII в трибе Cyathigerini Pselaphinae). IX—X сегменты телескопически втянуты в внутрь VIII. Биология и экология Встречаются в разнообразных условиях: помет торф грибы кора падаль норы млекопитающих гнезда птиц гнезда общественных насекомых (муравьи осы пчелы термиты) пещеры растения цветы и т. д. Многие выделяют сильнопахнущие и раздражающие вещества для отпугивания врагов. Большинство видов хищники или падальщики но встречаются сапрофаги (используют разложившиеся растительные вещества) и фитофаги (в качестве пищи используется пыльца цветы водоросли и т. д.). Хищники микофаги сапрофаги и фитофаги встречаются в 18 16 14 и 5 подсемействах соответственно. Сапрофагия считается архетипом для стафилинид и развита как основной тип питания в подсемействах Piestinae Osoriinae Proteininae возможно с некоторой адаптацией к микофагии. Микофагия развилась среди Oxyporinae Scaphidiinae и некоторых Tachyporinae и нескольких Aleocharinae. Фитофагия развилась у некоторых Oxytelinae — имаго и личинки Bledius используют диатомовые водоросли а как минимум один вид Apocellus повреждает цветы фитофагия отмечена у одного вида Carpelimus и одного Osorius (Osoriinae) и у Omaliinae. Сапрофагия эволюционировала в хищничество в нескольких подсемействах (многие Tachyporinae большинство Aleocharinae Pselaphinae Euaesthetinae Steninae Paederinae и Staphylininae) представляя большую часть видов всего семейства то есть почти все Staphylinidae — факультативные хищники. Известны примеры специализации: Scydmaeninae и Oligota (Aleocharinae) поедают клещей Erichsonius (Staphylininae) поедают почвенных круглых червей нематод Odontolinus и некоторые Belonuchus и Platydracus (Staphylininae) хищники личинок или куколок комаров на водных растениях (в заполненных водой прицветниках Heliconia Heliconiaceae) один вид Hesperus (Staphylininae) хищничает на личинках личинок комаров обитающих в междоузлиях бамбука а Eulissus (Staphylininae) — на навозных жуках-скарабеидах. Представители рода Aleochara (Aleocharinae) стали паразитоидами пупариев мух. Субсоциальное или пресоциальное поведение обнаружено у нескольких видов. Например у Bledius и Platystethus (Oxytelinae) и Eumicrota (Aleocharinae). Имаго строят камеры в которых содержат и охраняют свой расплод (яйца и личинок) Bledius на песчаных или илистых побережьях Platystethus в навозе копытных млекопитающих а Eumicrota в грибах. Мирмекофилия Выделяют несколько специализированных триб и родов стафилинид (атемелес ломехуза Pselaphinae) специализированных на сожительстве с муравьями. А некоторые виды жуков путешествуют вместе с муравьями-кочевниками. С родом муравьёв Eciton связаны рода жуков Ecitoxenidia Ecitonidia Ecitocala Ecitoxenides Ecitosymbia Ecitoxenia трибы Ecitocharini и Ecitogastrini (Aleocharinae) а с родом муравьёв Dorylus жуки Dorylogastrini и Dorylomimini (Aleocharinae). [1] Систематика В современном широком таксономическом объёме включает 55 000 видов (2009). Ранее семейство включало более 45 000 видов (на 1998 год) объединяемых в 32 подсемейства (31 современное и 1 ископаемое) около 400 триб (иногда группируемые в надтрибы) и около 3 800 родов (Herman 2001; с учётом того факта что ранее самостоятельные семейства Pselaphidae Dasyceridae Scaphidiidae и Brathinidae теперь относятся к стафилинидам в качестве подсемейств). Крупнейшие подсемейства: Aleocharinae (12182 вида 1740 родов) Pselaphinae (8415 1103) Staphylininae (6642 282) Paederinae (5962 225) Steninae (2109 2) Osoriinae (2058 105) Oxytelinae (2000 48). Кроме того ежегодно описывается около 400 новых для науки видов стафилинид. При этом некоторые ученые считают что 3/4 тропических видов остаются ещё не описанными. В 2009 году в результате сравнительного анализа 211 признаков имаго и личинок (включая секвенирование 18S rDNA) было доказано (Grebennikov & Newton 2009) что Сцидмениды (более 4800 видов) являются одной из групп жуков-стафилинид куда они и были в итоге включены в качестве подсемейства. За последние годы в состав Staphylinidae были включены бывшие таксоны Brathinidae (ныне часть подсемейства Omaliinae) Dasyceridae (сейчас Dasycerinae) Empelidae (теперь Empelinae) Glypholomatini(бывшая триба из семейства Silphidae) Microsilphinae (бывшее подсемейство из Silphidae) Pselaphidae (теперь Pselaphinae) Scydmaenidae (ныне Scydmaeninae) и Scaphidiidae (теперь в статусе подсемейства Scaphidiinae). После этого объединения семейство Стафилиниды стало крупнейшим среди всех животных семейством организмов включающим около 55 000 видов жуков. Ранее крупнейшим считали семейство жуков-Долгоносиков (51 000 видов). Филогения Выделяют 4 основные линии стафилинид (Lawrence and Newton 1995): подсемейства Glypholomatinae Microsilphinae Omaliinae Empelinae Proteininae Micropeplinae Neophoninae Dasycerinae Protopselaphinae Pselaphinae Scydmaeninae подсемейства Phloeocharinae Olisthaerinae Tachyporinae Trichophyinae Habrocerinae Aleocharinae подсемейства Trigonurinae Apateticinae Scaphidiinae Piestinae Osoriinae Oxytelinae подсемейства Oxyporinae Megalopsidiinae Steninae Euaesthetinae Solieriinae Leptotyphlinae Pseudopsinae Paederinae Staphylininae Кладограмма подсемейств стафилинид (Newton and Thyer 2007; Grebennikov and Newton 2009): Классификация Фотогалерея Примечания Ссылки BugGuide Featured Creatures Обзор стафилинид на сайте University of Florida (http://entomology.ifas.ufl.edu/creatures/misc/beetles/rove_beetles.htm) Атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран Стафилиниды (Staphylinidae) Каталог Staphylinidae с 1758 до 2000. Beetle family Staphylinidae Latreille 1802. Natural History Museum (Oslo Norway) I. Lobl & A. Smetana. Catalogue of Palearctic Coleoptera. — Stenstrup Denmark: Apollo Books 2004. — Т. 2. — P. 237. — 942 p. — ISBN 87-88757-74-9. К. А. Гребенников Аннотированный список стафилинид (Coleoptera Staphylinidae) Нижнего Поволжья Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 111-112. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.Степна́я пустельга́ (лат. Falco naumanni) — мелкая хищная птица семейства соколиных близкая родственница обыкновенной пустельги. Гнездится в Северо-Западной Африке и полосе степей и полупустынь Евразии от Пиренейского полуострова к востоку до Монголии и северного Китая. Зимует в Африке южнее Сахары. Стайная птица редко встречаемая одиночными парами. Это один из наиболее пострадавших от хозяйственной деятельности человека пернатых хищников в западной Палеарктике — если в XIX и первой половине XX века степная пустельга считалась распространённым и местами обычным видом то за последние годы её численность резко сократилась. Птица исчезла из многих районов где обитала ранее а в других стала редким видом. Наиболее вероятной причиной деградации называют обширное использование пестицидов и другие усовершенствованные методы борьбы с вредителями в сельском хозяйстве уничтожающие насекомых — основу питания этих соколов. Другие факторы — уменьшение поголовья овец (более высокая трава уменьшает способность птиц добывать себе пищу) участившиеся засухи в местах зимовок — африканской саванне Сахель уменьшение мест пригодных для обустройства гнезда. В международной Красной книге вид до недавнего времени рассматривался как уязвимый в настоящее время его статус повышен до не вызывающего опасения. В Красной книге России имеет статус таксона находящегося под угрозой исчезновения (1 категория). Научное название получила в честь немецкого натуралиста Иоганна Наумана (Johann Andreas Naumann) жившего в XVIII—XIX веках. Описание Внешний вид Мелкий с сизого голубя сокол изящного телосложения с узкими крыльями. Длина 29—33 см размах крыльев 58—75 см вес самцов 90—180 г вес самок 135—210 г. Внешне похож на обыкновенную пустельгу — в районах совместного обитания определение этих двух видов может вызвать затруднение. Внешние отличия — в среднем более мелкие размеры степной пустельги различное строение крыла характерные для каждого вида детали оперения и не похожая друг на друга вокализация. Хвост степной пустельги длинный широкий и клиновидный (у обыкновенной закруглённый). Полёт более лёгкий с быстрыми взмахами крыльев но без тряски. Обе птицы часто зависают в воздухе что выделяет их среди всех соколов. Взрослый самец имеет контрастное оперение. Голова серая без чётко выраженных «усов» как у обыкновенной пустельги. Плечи спина и кроющие крыла кирпично-рыжие без рисунка (у обыкновенной они покрыты густой чёрной рябью). Надхвостье и хвост серые на конце хвоста развита широкая чёрная полоса с белой вершинной каёмкой. Первостепенные маховые тёмно-бурые на расстоянии выглядят почти чёрными; второстепенные маховые серые. Испод крыла беловатый более светлый и монотонный по сравнению с обыкновенной пустельгой. Грудь и брюхо охристые иногда с небольшими каплевидными пестринами. Самка в сравнении с самцом имеет более тёмный и пёстрый наряд — сверху ржавчато-рыжий (включая голову) с тёмными продольными пестринами снизу охристый либо белый также с пестринами но более редкими. Маховые такие же как у самцов — чёрно-бурые. Определение одинокой самки степной пустельги от самки обыкновенной в полевых условиях ещё более затруднительно основное внешнее отличие — у степной брюхо обычно более светлое и имеет меньшее пестрин. Молодые птицы вне зависимости от пола похожи на взрослую самку. Когти у молодых и взрослых птиц белые тогда как у обыкновенной — тёмные. Радужина каряя клюв желтоватый либо оранжевый в основании и чёрный на конце. Восковица — тёмно-жёлтая. Голос Очень шумная птица в гнездовых колониях особенно в период предшествующий кладке яиц и после вылета птенцов. На зимовках стайки отдыхающих соколов также ведут себя достаточно шумно. Голос менее резкий и более хриплый чем у обыкновенной пустельги с выраженными шипящими и скрипящими звуками. Позывка часто передаваемая на лету — двух- или трёхсложное хриплое дребезжание по тональности чем-то напоминающее крик серой куропатки. В российской литературе эту позывку иногда передают как «кик-ки-ки» или «чжи-чжи-чжи». Сигнал возбуждения или тревоги — резкий и отчётливый треск более быстрый в сравнении с обыкновенной пустельгой. Крик выпрашивания дрожащий и высокий. Распространение Гнездовой ареал Гнездится в Северо-Западной Африке и Евразии к востоку до Алтайских гор примерно в промежутке между 30° и 50 ° с. ш. преимущественно в полосе степей и полупустынь. В Африке гнездовой ареал включает в себя небольшую область на территории прилегающей к Средиземному морю — от Марокко к востоку до Туниса к югу до Высокого Атласа и средней части Туниса. В Южной Европе распространена спорадично в основном в прибрежных районах Средиземного моря и на островах — Сардинии Сицилии и Кипре. Единственная крупная популяция на западе материка находится на Пиренейском полуострове (в Испании около 20 тыс. пар). Небольшие гнездовые участки имеются в Португалии Италии Греции и Македонии. В Восточной Европе гнездится местами на Украине в Молдавии Армении и Азербайджане. В Азии за пределами России распространена в Малой и Средней Азии северном Иране северном Афганистане и Монголии Наиболее восточный участок гнездовий находится в китайской провинции Хубэй. На территории России изначально два природных участка ареала — один на юго-западе страны (Предкавказье Северный Кавказ и Южный Урал) второй на юге Сибири (Алтай Тыва и небольшая область в Забайкалье). Однако начиная со второй половины 1950-х годов гнездовой ареал начал резко сокращаться в ряде регионов эти соколы либо исчезли вовсе либо гнездятся единичными парами. Небольшие колонии зарегистрированы в Дагестане Кабардино-Балкарии и Туве. Миграции Зимует преимущественно в Африке южнее Сахары. В частности большая концентрация птиц отмечена в Южно-Африканской республике — на территории бывших провинций Трансвааль Фри-Стейт и Капской. Относительно небольшая часть птиц остаётся на северо-западе континента а также перемещается на юг Евразии — юг Испании юг Турции Азербайджан. Отмечены встречи этих птиц в Индии и возможно в Мьянме. В местах зимовок ведёт кочевой образ жизни собираясь в местах концентрации насекомых. Основная масса покидает места гнездовий в сентябре. Сроки возврата варьируют в зависимости от широты — в Марокко в феврале в Европе и Азии в марте или апреле. Летят широким фронтом часто большими смешанными стаями с обыкновенной пустельгой и кобчиком. Места обитания Населяет преимущественно сухие степи и полупустыни со скудной растительностью и большими участками оголённой почвы. Лишь на северной периферии ареала местами заходит в лесную и даже таёжную зону однако и здесь придерживается открытых ландшафтов. Высоко в горы не поднимается в Европе лишь изредка встречаясь на высоте до 500 м над уровнем моря. В Азии встречается выше — до 2200 м в Копетдаге до 1300—1500 м в Таджикистане до 3000 м в Тянь-Шане. В Европейской части России гнездится вдоль обрывистых берегов рек с обнажениями горных пород балок оврагов реже среди развалин строений или в населённых пунктах. Для успешного размножения большое значение имеют высокая концентрация насекомых и наличие углублений в которых устраиваются гнёзда. Такими углублениями обычно служат расщелины и ниши скал и глинистых обрывов а также ниши в стенах построек — каменных заборов и полуразвалившихся или жилых зданий. Изредка гнездится в норах и дуплах деревьев. В зимнее время ведёт кочевой образ жизни следуя за скоплениями насекомых. Так же как и в гнездовой период отдаёт предпочтение открытым ландшафтам таким как саванна но также может встречаться и в более тенистых биотопах. Питание Основу рациона составляют насекомые преимущественно прямокрылые: сверчки кузнечики саранча медведки стрекозы различные виды жуков (особенно пластинчатоусые и жужелицы). Иногда поедает многоножек и скорпионов. Весной также употребляет в пищу мелких грызунов вроде степной пеструшки в Монголии небольших рептилий. В местах зимовок охотно питается термитами и африканскими червями Spodoptera exempta. Охотится на открытом месте обычно большими или малыми стаями. В поисках пищи летает низко над землёй зависая на одном месте при порывах ветра; при обнаружении добычи бросается вниз и хватает её на поверхности земли. Летающих насекомых ловит также в воздухе в пике или на взлёте. Саранчу и кузнечиков нередко ловит бегая по земле; иногда насыщается настолько что неспособна быстро взлететь. Размножение К размножению приступает на первом или втором году жизни. Чаще всего гнездится в колониях состоящих от 2 до 100 редко большего количества пар. Пары образуются на один сезон. В колонии расстояние между соседними гнёздами варьирует от 1 до 100 м расстояние между колониями от 1 до 20 км. Прилёт довольно поздний когда просыпаются насекомые в России обычно не раньше середины апреля. Первыми к местам гнездовий прибывают самцы которые сразу же по прилёте приступают к поиску подходящего места для кладки яиц. Демонстративное поведение самцов имеет много общего с поведением обыкновенной пустельги. Различают два основных брачных приёма. В одном из них самец волнообразно подлетает к сидящей самке которая припадает к земле с распушённым хвостом и уклоняется от столкновения. Второй приём часто предшествует спариванию — самец в воздухе описывает круги чередуя быстрые взмахи крыльями и парение извивается и кричит. В условиях дикой природы гнездо устраивается в нишах и расщелинах скал и глинистых обрывов между камнями курганов на склонах холмов. В населённых пунктах гнездится в нишах каменных заборов и стен церквей и других строений в том числе наполовину разрушенных. Предпочтение отдаёт глубоким до двух метров углублениям хотя бы с тонким слоем мягкого грунта. Гнездо — небольшая ямка выкопанная самкой иногда просто расчищенное ровное место. Гнездовой материал отсутствует. Яйца на юге Европы откладываются в середине апреля на Балканах и Северной Африке в конце апреля в Центральной и Восточной Европе в начале мая. В кладке 2—6 чаще 3—5 яиц. Скорлупа матовая бледно-охристого фона — более бледная по сравнению с яйцами обыкновенной пустельги с ржавчатыми либо красно-бурыми пятнами и крапинами. Размеры яиц (31—38) х (26—31) мм. Насиживает преимущественно самка в течение 28—29 дней начиная с последнего яйца (у большинства хищных птиц насиживание начинается с началом откладывания яиц). Самец лишь ненадолго подменяет самку в общей сложности проводя в гнезде не более 5—10 % времени. Птенцы покрытые густым белым пухом появляются на свет синхронно. Через несколько дней первый пуховой наряд сменяется вторым — серовато-белым сверху и чисто белым снизу. Первые дни после вылупления самка остаётся в гнезде в то время как самец добывает корм и приносит его в гнездо. Позднее выкармливают потомство оба родителя отрыгивая принесённую пищу из клюва в клюв. Вылет птенцов через 26—28 дней. См. также Пустельга Примечания Литература Г. Дементьев Н. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 1. И. В. Карякин. Пернатые хищники Уральского региона. Соколообразные (Falconiformes) Совообразные (Strigiformes). — Пермь: ЦПИ СОЖ Урала/СоЭС 1998. — 483 с. — ISBN 5-88587-091-8. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — С. 608. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Benny Gensbøl. Collins Birds of Prey. — UK: HarperCollins 2007. — 416 с. — ISBN 0007248148. (англ.) S. Cramp K.E.L. Simmons. Vol. II - Hawks to Bustards // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1980. — С. 282-289. — 695 с. — ISBN 0-19-857505-X. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) J. M. Thiollay. Family Accipitridae (Hawks and Eagles) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 2 New World Vultures to Guineafowl. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1994. — ISBN 84-87334-15-6. (англ.) Ссылки Позвоночные животные России: Степная пустельгаDog Gone («Пропала собака») — восьмая серия восьмого сезона мультсериала «Гриффины». Премьерный показ состоялся 29 ноября 2009 года на канале FOX. Сюжет Брайана приглашают на торжество в честь его наконец-то изданного романа «Быстрее скорости любви» («Faster Than the Speed of Love») пёс в восторге что в конце концов общество признало его гениальным. Однако Брайана постигает разочарование: все члены этой литературной организации («Rhode Island Society for Special Literary Excellence») — умственно отсталые. Расстроенный пёс навещает местный бар после чего пьяным садится за руль и сбивает собаку. Брайан тайком закапывает сбитого и никому не рассказывает о произошедшем но Стьюи всё знает и шантажирует пса. Таким образом вскоре Брайан признаётся в содеянном Джо и своей семье но те поднимают его на смех: «Подумаешь собаку. К тому же ты и сам собака» (no one cares if a dog is killed especially by another animal). Однако Брайан относится к этому не так просто и организовывает в городе движение «Куахогская Лига Равных Прав для Животных и Людей» (The Quahog Animal Equal Rights League). Впрочем жители больше хотят пищи и медицинской помощи чем заботиться о животных и даже едва не съедают самого Брайана. После этого Брайан впадает в жестокую депрессию. Стьюи фальсифицирует смерть Брайана при пожаре (сняв с него ошейник и надев его на труп бездомного) и семья только теперь начинает понимать как сильно они любили своего пса. Стьюи показывает Брайану как сокрушаются о нём несмотря на то что он — животное и это поднимает дух пса. Тем временем Гриффины нанимают домбработницу — латиноамериканку Консуэлу. Та оказывается женщиной с характером и насильно поселяется в доме впрочем не уклоняясь от своих прямых обязанностей. Испробовав все возможные способы убеждения Питер усыпляет её хлороформом и оттаскивает к дому Джо. В конце эпизода Питер обращается к зрителям с уверениями что «при съёмках этого эпизода ни одно животное не пострадало. Пострадали только нервы некоего итальянского оперного певца когда занавес закрылся на середине выступления» (no animals were actually harmed during the events of the episode. However the only thing that was hurt during the episode were the feelings of an Italian opera singer when the curtain closed early during his performance). Создание Автор сценария: Стив Кэллахан Режиссёр: Джулиус Ву Композитор: Приглашённые знаменитости: Крис Мэттьюс (камео; в своём шоу) Кел Макфарлейн (в роли собаковода с Национального общественного радио) Натан Ганн (в роли итальянского оперного певца) Эдди Сотелло и Фред Татасчиоре Интересные факты Ссылки на культурные явления Dog Gone также может означать фильм 2008 года. В баре Брайан общается с Папашей Биллом из комиксов «The Family Circus». На лбу Мэттьюса появляется сенатор Гарри Рид указывающий тому сосредоточиться. В той же сцене появляется актёр Кертвуд Смит. Брайан требует запретить трансляцию радиошоу «All Things Considered» по Национальному общественному радио. Стьюи упоминает книгу «Любознательный Джордж отправляется домой к своему тренеру» («Curious George Goes to His Gym Coach’s Apartment»). Мелочи Премьеру эпизода посмотрели 8 480 000 зрителей несмотря на одновременно транслировавшиеся на других каналах «Футбол в воскресенье вечером» и широко разрекламированный фильм «Пёс по имени Рождество» («A Dog Named Christmas»). Эпизод превзошёл по количеству зрителей «Американского папашу» («G-String Circus») (англ.) и «Шоу Кливленда» («From Bed to Worse») но уступил новой серии «Симпсонов» («Rednecks and Broomsticks») — все эти премьеры шли на FOX в тот вечер. В эпизоде второй раз за мультсериал появляется латиноамериканская домработница Консуэла. Первый раз она была представлена зрителю в эпизодической роли в серии «Believe It or Not Joe's Walking on Air». В этой серии её роль значительно расширена также присутствует её великовозрастный племянник Майки. Женщину озвучил Майк Генри. Кел Макфарлейн является веб-мастером сайта посвящённому Сету Макфарлейну. В начале эпизода Стьюи занимается эгосёрфингом используя MapQuest и Google. На кухне Гриффинов Куагмир разливает напиток «Kool-Aid». Насмотревшись рекламы Консуэла требует от Джо немедленно купить ей много чистящих средств от компании «S. C. Johnson & Son». Критика Регулярные критики оценили эпизод весьма положительно особо отметив сюжетную линию Стьюи и Брайана сцены с Консуэлой и множество пародий на культурные явления (Brian and Stewie storyline was a solid attempt to tell a good story the Consuela scenes was terrific and a lot of cultural references were presented): Обозреватель Ахсан Хак (IGN) кроме того отметил явное улучшение шуток в сериале (come across as a haphazardly assembled string of random jokes) Обозреватель Джейсон Хьюз (TV Squad) кроме того посчитал финальную сцену неподходящей ожидая что Мег вытолкнут из семейных объятий (found the final scene to be strangely uncomfortable after expecting Meg to be pushed out of the family hug) Журналист Тодд ВанДерВерфф (The A.V. Club) кроме того восхитился прописыванием характера Брайана и оценил шутку с произношением слов «Питер» и «PETA» (praised the handling of Brian’s character in the episode and called the Peter and PETA gag pretty cheap but quite funny). Ссылки Dog Gone (англ.) на сайте Internet Movie Database ПримечанияParandrexidae — вымершее семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Это ископаемое семейство состояло из жуков средних размеров длиной от 134 до 180 мм связанное с генеративными органами деревьев из семейств Araucariaceae (араукариевые) и Cheirolepidaceae (хейролеписовые). Систематика †Семейство: Parandrexidae †Род: Parandrexis Martynov 1926 — Средний и Верхний Юрский период †Вид: Parandrexis parvula Martynov 1926 †Вид: Parandrexis beipiaonensis (Hong 1983) †Вид: Parandrexis rotundicollis Kirejtshuk 1994 †Вид: Parandrexis subtilis Kirejtshuk 1994 †Род: Martynopsis Soriano Kirejtshuk et Delclos 2006 — Нижний Меловой период †Вид: Martynopsis laticollis Soriano Kirejtshuk et Delclos 2006 Ссылки А. Г. Кирейчук — Семейство Parandrexidae: атлас вымерших групп жуков BioLib Taxon profile — genus Parandrexis Martynov 1926 † Литература Soriano C.; Kirejtshuk A.G.; Delclòs X. 2006: The Mesozoic Laurasian family Parandrexidae (Insecta: Coleoptera) new species from the Lower Cretaceous of Spain. Comptes Rendus Palevol 5: 779—784.Лемофлоэиды (лат. Laemophloeidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Члены семейства меленькие жуки в длину достигающие от одного до пяти миллиметров (обычно от 15 до 3 мм). Тело взрослого жука уплощённое надкрылья клетчатые и усики удлинённые. Личинки некоторых видов из рода Cryptolestes имеют шёлковые железы. При помощи шёлка они строят себе кокон в котором личинка будет окукливаться. Экология и местообитания Встречаются в лесах по всему миру но большая их часть как следствие распространена в тропических лесах. Живут под корой деревьев. Питание Значительная часть питается грибами и некоторые могут быть хищниками охотившимися на жуков живущих рядом. Некоторые являются значительными вредителями зерновых культур. Систематика Blubos — Африка (1 вид) Brontolaemus — Гавайи (4 вида) Carinophloeus — Африка (2 вида) Caulonomus — Канары (1 вид) Charaphloeus — Неарктика и Неотропика (20 видов) Cryptolestes — повсеместно (43 вида) Cucujinus — Африка Мадагаскар (5 видов) Deinophloeus — Неарктика и Неотропика (5 видов) Dysmerus — Неарктика и Неотропика (2 вида) Gannes — Африка (2 вида) Heterojinus — Индия (1 вид) Laemophloeus — Палерктика Неарктика и Неотропика (24 вида) Lathropus — Палерктика Неарктика и Неотропика (9 видов) Lepidophloeus — Неарктика (2 вида) Leptophloeus — повсеместно (27 видов) Magnoleptus — Африка (2 вида) Mariolaemus — Африка (4 вида) Mestolaemus — Африка (1 вида) Metaxyphloeus — Неарктика и Неотропика (5 видов) Microbrontes — Азия (3 виа) Microlaemus — Африка и Азия (12 видов) Narthecius — повсеместно (9 видов) Nipponophloeus — Азия (2 вида) Notolaemus — Старый Свет (13 видов) Odontophloeus — Неотропика (4 вида) Parandrita — Гавайи Неарктика и Неотропика (12 видов) Passandrophloeus — Африка и Азия (5 видов) Phloeipsius — Неарктика (1 вид) Phloeolaemus — Неарктика и Неотропика (16 видов) Placonotus — повсеместно (43 вида) Planolestes — Африка (2 вида) Pseudophloeus — Азия (1 вид) Rhabdophloeus — Неарктика и Неотропика (5 видов) Rhinolaemus — Фиджи (1 вид) Rhinomalus — Неотропика (4 вида) Rhinophloeus — Неотропика (6 видов) Sinuatophloeus — Азия (2 вида) Xylolestes — Африка и Азия (5 видов) Xylophloeus — Африка и Азия (10 видов) Ссылки An Illustrated Atlas of The Laemophloeidae Genera of the World (Coleoptera)by M.C. Thomas BugGuide Family Laemophloeidae — Lined Flat Bark BeetlesBirdLife International (ранее International Council for Bird Preservation) — международная организация по защите птиц и сохранению их среды обитания. Представляет собой товарищество сотрудничающих неправительственных природоохранных организаций. Организация была основана в 1922 году американскими орнитологами Томасом Гилбертом Пирсоном и Жаном Теодором Делакуром и изначально именовалась International Council for Bird Preservation. В 1993 название общества было изменено на BirdLife International. Организация базируется в Кембридже однако имеет региональные секретариаты на всех других континентах. По уставу в каждой стране у неё может быть только один партнёр; на июль 2013 года их насчитывалось 121 то есть представители 2/3 стран мира. Российским представителем BirdLife International с 1995 года по 2009 год выступал Союз охраны птиц России. В Белоруссии с 2005 года в статусе официального партнёра BirdLife International работает общественное объединение «Ахова птушак Бацькаўшчыны». В Казахстане представитель BirdLife International c 2010 года — общественное объединение «Казахстанская ассоциация сохранения биоразнообразия» В 2007 году BirdLife International запустила масштабную кампанию по спасению вымирающих видов птиц. Стоимость проекта составила около 40 миллионов долларов. Президентом организации сегодня является принцесса Такамадо член японской императорской семьи. Награды Премия Хейнекена (1994) См. также Итальянская лига защиты птиц Марки Беларуси «Птица года» Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)Пропальтициды (лат. Propalticidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых насчитывающее около 40 видов. Распространение Эти жуки распространены в Азии Африки Австралии и Океании. Систематика Семейство: Propalticidae Род: Discogenia Kolbe 1897 Вид: Discogenia bilineata John 1942 Вид: Discogenia burgeoni John 1942 Вид: Discogenia decemarticulata John 1960 Вид: Discogenia disciformis Kolbe 1897 Вид: Discogenia disposita John 1940 Вид: Discogenia donisi John 1956 Вид: Discogenia gounellei Grouvelle 1896 Вид: Discogenia hargreavesi John 1960 Вид: Discogenia latipenis John 1942 Вид: Discogenia pulchripicta John 1942 Вид: Discogenia rufipes Kolbe 1897 Вид: Discogenia schouiedeni John 1942 Вид: Discogenia trilineata John 1940 Род: Propalticus Sharp 1879 Вид: Propalticus bryanti John 1960 Вид: Propalticus crassipes John 1960 Вид: Propalticus cuneiformis John 1960 Вид: Propalticus decoomani John 1960 Вид: Propalticus discogenioides John 1960 Вид: Propalticus doddi John 1960 Вид: Propalticus dybasi John 1960 Вид: Propalticus indicus Sen Gupta 1978 Вид: Propalticus insularis John 1960 Вид: Propalticus jansoni Sharp 1882 Вид: Propalticus japonicus Nakane 1966 Вид: Propalticus kiuchii Sasaji 1971 Вид: Propalticus madagascariensis John 1960 Вид: Propalticus morimotoi Kamiya 1964 Вид: Propalticus oculatus Horn 1879 Вид: Propalticus ryukyuensis Kamiya 1964 Вид: Propalticus saipanensis John 1960 Вид: Propalticus santhomeae John 1960 Вид: Propalticus sarawakensis John 1960 Вид: Propalticus scriptitatus John 1960 Вид: Propalticus sierraleonis John 1960 Вид: Propalticus simplex Crowson & Sen Gupta 1969 Вид: Propalticus striatus John 1960 Вид: Propalticus tonkinensis John 1960 Вид: Propalticus ulimanganus John 1960 Вид: Propalticus wainganus John 1969 Ссылки BioLib Taxon profile — family Propalticidae Crowson 1952 Примечания Литература Crowson R.A.; Sen Gupta T. 1969: The systematic position of Propalticidae and of Carinophloeus Lefkovitch (Coleoptera Clavicornia) with description of a new species of Propalticus and of its supposed larva. Proceedings of the Royal Entomological Society of London (B) 38: 132—140. DOI:10.1111/j.1365-3113.1969.tb00246.xHobartiidae — семейство насекомых из отряда жесткокрылых насчитывающее 7 видов. Распространение Ареал семейства: Австралия и Южная Америка (Чили и Аргентина) Систематика Семейство: Hobartiidae Род: Hobartius Sen Gupta & Crowson 1966 Вид: Hobartius chilensis Tomaszewska & Slipinski 1995 Вид: Hobartius eucalypti (Blackburn 1892) Вид: Hobartius newtonorum Tomaszewska & Slipinski 1995 Вид: Hobartius niger Tomaszewska & Slipinski 1995 Вид: Hobartius tasmanicus Sen Gupta & Crowson 1966 Род: Hydnobioides Sen Gupta & Crowson 1966 Вид: Hydnobioides lawrencei Tomaszewska & Slipinski 1995 Вид: Hydnobioides pubescens Sen Gupta & Crowson 1966 Литература Sen Gupta T.; Crowson R.A. 1966: A new family of cucujoid beetles based on six Australian and one New Zealand genera. Annals and magazine of natural history (13) 9: 61-85. Tomaszewska W.; Ślipiński S.A. 1995: A review of the family Hobartiidae (Coleoptera: Cucujoidea). Genus (Wroclaw) 6(3-4): 303—325.Cavognathidae (лат.) — маленькое семейство насекомых из отряда жесткокрылых насчитывающее 5 видов. Распространение Члены семейства распространены в Австралии и Новой Зеландии. Систематика Семейство: Cavognathidae Род: Cavognatha Crowson 1965 Вид: Cavognatha pullivora Crowson 1965 Род: Neocercus Broun 1921 Вид: Neocercus electus Broun 1921 Род: Taphropiestes Reitter in Harold 1875 Вид: Taphropiestes fusca Reitter 1875 Род: Zeonidicola Crowson 1973 Вид: Zeonidicola chathamensis Watt 1980 Вид: Zeonidicola dumbletoni Crowson 1973 Ссылки BioLib Taxon profile — family Cavognathidae Sen Gupta & Crowson 1966Stictoleptura palmi — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 13 до 18 мм. Время лёта взрослого жука с июня по август. Распространение Эндемик Канарских островов. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от двух до трёх лет. Кормовые растения: лиственные и хвойные деревья родов: лавр (Laurus) сосна (Pinus) эрика (Erica) и эвкалипт (Eucalyptus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Stictoleptura palmi (Demelt 1972) BioLib Taxon profile — species Stictoleptura palmi (Demelt 1971)Лептура красная (лат. Stictoleptura rubra) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 10 до 20 мм. Время лёта взрослого жука с мая по сентябрь но большее количество можно встреть на протяжении от июля по август. У имаго присутствует половой диморфизм. Самка имеет более яркий рыжий окрас надкрылий и переднеспинки а самец тускло-рыжего цвета и с чёрной переднеспинкой. Распространение Распространён в Европе России и Северной Африке. Систематика Вид делится на четыре вариетет: Stictoleptura rubra var. dufouri (LeConte) Stictoleptura rubra var. notaticeps (Podaný) Stictoleptura rubra var. numidica (Peyerhimoff) Stictoleptura rubra var. occipitalis (Mulsant) Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от двух до трёх лет. Кормовые растения личинок — хвойные деревья родов: ель (Picea) сосна (Pinus) пихта (Abies) и лиственница (Larix). Взрослые жуки питаются на цветках различных растений. Галерея Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Stictoleptura rubra (Linnaeus 1758) [= Leptura rubra Linnaeus 1758] BioLib Taxon profile — species Stictoleptura rubra (Linnaeus 1758)Stictoleptura rufa — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 11 до 16 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июль. Распространение Распространён в Италии Юго-восточной Европе в Турции Иране и на Кавказе. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года возможно до трёх лет. Кормовые растения: лиственные деревья. Систематика Этот вид различает четыре подвида: Stictoleptura rufa attaliensis (Daniel 1891) Stictoleptura rufa dimidiata (J.Daniel 1891) — распространён в Иране и на Кавказе. Кормовые растения этого подвида неопределенны. Stictoleptura rufa rufa (Brullé 1832) — распространён в Италии Юго-восточной Европе и в Турции Stictoleptura rufa excelsa (Costa 1863) Ссылки cerambyx.uochb.cz Stictoleptura rufa (Brullé 1832) ssp. rufa (Brullé 1832) cerambyx.uochb.cz Stictoleptura rufa (Brullé 1832) ssp. dimidiata (J.Daniel 1891) BioLib Taxon profile — species Stictoleptura rufa (Brullé 1832)Stictoleptura scutellata — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 13 до 18 мм. Время лёта взрослого жука с июня по сентябрь. Распространение Распространён в Европе (за исключением севера) Северной Африке Турции на Кавказе в Закавказье и Северном Иране. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от двух до трёх лет. Кормовые растения: множество сортов лиственных деревьев например бук (Fagus) граб (Carpinus) ольха (Alnus) тополь (Populus) и другие. Систематика Вид различает два подвида: Stictoleptura scutellata melas (Lucas 1849) Stictoleptura scutellata scutellata (Fabricius 1781) Ссылки cerambyx.uochb.cz Stictoleptura scutellata (Fabricius 1781) [= Leptura scutellata Fabricius 1781] BioLib Taxon profile — species Stictoleptura scutellata (Fabricius 1781)Bolboceras — род жуков из подсемейства Bolboceratinae семейства Навозники-землерои. Систематика К роду относятся около 40 видов. Bolboceras alabamensis (Wallis 1929) Bolboceras armiger (Scopoli 1772) Bolboceras berytensis Petrovitz 1963 Bolboceras bicarinatum Westwood 1852 Bolboceras birmanicus Lansberge 1885 Bolboceras consanguineus Lansberge 1885 Bolboceras corniculatum Westwood 1852 Bolboceras cornigerus Melsheimer 1846 Bolboceras darlingtoni (Wallis 1928) Bolboceras davatchii Baraud 1973 Bolboceras dorsalis Westwood 1848 Bolboceras dorsuale Boheman 1857 Bolboceras falli (Wallis 1928) Bolboceras filicornis (Say 1823) Bolboceras floridensis (Wallis 1928) Bolboceras gandhara (Carpaneto & Mignani 2005) Bolboceras gaujani Fairmaire 1892 Bolboceras globosum Laporte de Castelnau 1840 Bolboceras inaequalis Westwood 1848 Bolboceras inchoatum Péringuey 1901 Bolboceras laportei Haldeman 1853 Bolboceras liebecki (Wallis 1928) Bolboceras lutulentum Klug 1843 Bolboceras modestum Laporte de Castelnau 1840 Bolboceras nigricans Westwood 1848 Bolboceras nigriceps Westwood 1852 Bolboceras niloticus Boucomont 1928 Bolboceras obesus (LeConte 1859) Bolboceras orientalis (Mittal 1998) Bolboceras quadridens (Fabricius 1781) Bolboceras scabricolle Westwood 1848 Bolboceras simi (Wallis 1928) Bolboceras thoracicornis (Wallis 1928) Bolboceras transversalis Westwood 1848 Bolboceras trisulcatus Klug 1843 Bolboceras westwoodi Haldeman 1853 Ссылки BioLib Taxon profile — genus Bolboceras Kirby 1819Bolboceratinae (лат.) — подсемейство жуков-навозников. Описание Жуки средних размеров; в длину обычно достигают 10—14 мм. Усики 11-сегментные с трёх-сегментной булавой. В передней части передних бёдер отсутствует резкое пятно из жёлтых шелковистых волосков. Крылья всегда развиты. На надкрыльях имеется тонка пришовная бороздка. Экология Взрослые жуки питаются подземными грибами. Личинки питаются гумусом почвы. Размножение Самка откладывает яйца в норки. Систематика Подсемейство: Bolboceratinae Mulsant 1842 Триба: Athyreini Howden & Martinez 1963 Род: Athyreus MacLeay 1819 Род: Neoathyreus Howden and Martínez 1963 Род: Parathyreus Howden & Martinez 1963 Род: Pseudoathyreus Howden & Martinez 1963 Триба: Bolboceratini Mulsant 1842 Род: Australobolbus Howden & Cooper 1977 Род: Blackbolbus Howden & Cooper 1977 Род: Blackburnium Boucomont 1911 Род: Bolbaffer Vulcano Martinez & Pereira 1969 Род: Bolbaffroides Nikolaev 1979 Род: Bolbapium Boucomont 1911 Род: Bolbelasmus Boucomont 1911 Род: Bolbobaineus Howden & Cooper 1977 Род: Bolbocaffer Vulcano Martinez & Pereira 1969 Род: Bolboceras Kirby 1819 Род: Bolbocerastes Cartwright 1953 Род: Bolboceratex Krikken 1984 Род: Bolboceratops Krikken 1978 Род: Bolbocerodema Nikolaev 1973 Род: Bolboceroides Vulcano Martinez & Pereira 1969 Род: Bolbocerosoma Schaeffer 1906 Род: Bolbochromus Boucomont 1909 Род: Bolbogonium Boucomont 1911 Род: Bolbohamatum Krikken 1980 Род: Bolboleaus Howden & Cooper 1977 Род: Bolborhachium Boucomont 1911 Род: Bolborhinum Boucomont 1911 Род: Bolborhombus Cartwright 1953 Род: Bolbothyreus Howden 1973 Род: Bolbotrypes Olsoufieff 1907 Род: Bradycinetulus Cockerell 1906 Род: Elephastomus W.S. Macleay 1819 Род: Eubolbitus Reitter 1892 Род: Eucanthus Westwood 1848 Род: Gilletinus Boucomont 1932 Род: Halffterobolbus Martinez 1976 Род: Meridiobolbus Krikken 1984 Род: Mimobolbus Vulcano Martinez & Pereira 1969 Род: Namibiobolbus Krikken 1984 Род: Namibiotrupes Krikken 1977 Род: Pereirabolbus Martínez 1976 Род: Prototrupes Krikken 1977 Род: Socotrabolbus Cambefort 1998 Род: Somalobolbus Carpaneto Mignani & Piattella 1992 Род: Stenaspidius Westwood 1848 Род: Zefevazia Martínez 1954 Ссылки BioLib Taxon profile — subfamily Bolboceratinae Mulsant 1842 Browne D. Jonathan and Clarke H. Scholtz. Bolboceratidae. Version 01 January 1995 в The Tree of Life Web Project (Проверено 17 декабря 2009) ПримечанияNereis virens (лат.) — многощетинковый червь представитель семейства Нереид. Является самым большим представителем семейства — может достигать 60—70 см в длину. Размножение Размножение двуполое эпигамное. При наступлении половой зрелости у червя происходит превращение всего тела в гетеронереидную (эпитокную) форму. Меняется окраска с оливковой на зеленовато-синюю с радужным отливом в параподиях увеличивается количество щетинок образуются «плавники» в сегментах тела развиваются половые продукты. Для размножения черви массово поднимаются на поверхность воды в результате чего может скапливаться огромное количество особей. Вымет половых продуктов происходит через разрывы стенок тела. В конце периода размножения черви опускаются на дно зарываются в грунт и в течение недели погибают. Период размножения — конец июня начало июля. ГалереяБеспозвоночные В Восточной Африке богата фауна кораллов (около 400 известных видов). Там же распространены более 400 видов иглокожих и 500 видов мшанок. Фауна морских моллюсков менее разнообразна в водах Атлантического побережья более разнообразна — в тропическом западном регионе Индийского океана (более 3000 видов брюхоногих моллюсков). Наибольшее разнообразие пресноводных моллюсков можно найти в Восточно-Африканских озёрах. Насекомые Около 100 000 видов насекомых распространены в Африке к югу от Сахары. Было подсчитано что африканские насекомые составляют около 10—20 % от мирового разнообразия насекомых. Во влажных климатических зонах распространены малярийные комары и муха цеце являющаяся переносчиком возбудителя сонной болезни и других трипаносомозов человека диких и домашних животных. Эндемичной для Африки группой насекомых являются Mantophasmatodea. Рыбы Африка из всех континентов наиболее богата видами пресноводных рыб (около 3000 видов). Восточно-Африканские озёра (Виктория Малави и Танганьика) являются центром биоразнообразия пресноводных рыб. Максимальное разнообразие морских рыб наблюдается в прибрежных водах Индийского океана (около 2000 видов). У восточного и южного побережья Африки распространён один из видов вода и вода — voda i voda. Амфибии Эндемичными для Африки семействами амфибий являются: Arthroleptidae Astylosternidae Heleophrynidae Hemisotidae Hyperoliidae Petropedetidae Mantellidae В реках экваториальной Западной Африки обитает наиболее крупная из современных бесхвостых амфибий — лягушка-голиаф (Conraua goliath) Рептилии Фауна рептилий Африки богата и разнообразна. Характерными африканскими черепахами являются пеломедузовые и сухопутные черепахи Из ящериц распространены сцинки поясохвосты настоящие ящерицы агамы вараны (серый варан и виды подрода Polydaedalus). Центром разнообразия хамелеонов является Мадагаскар. Змеи в Африке насчитывают несколько десятков видов из которых наиболее известны кобры мамбы питоны африканские гадюки. В Африке распространены 3 вида настоящих крокодилов (нильский африканский узкорылый и тупорылый). См. также Список пресмыкающихся Африки ¾±° Птицы В Африке обитает множество птиц (более 2500 видов из них 114 находится под угрозой исчезновения). Наиболее характерные представители — нектарницы птица-секретарь африканский страус. Кроме того в Африке обитают попугаи (например жако) турако цесарки птицы-носороги марабу и другие аисты пингвины (единственный представитель — очковый пингвин) и большое количество видов воробьинообразных (около 1500 видов). Млекопитающие В Африке обитает около 1100 видов млекопитающих. Как место большого распространения млекопитающих особенно известно Восточно-Африканское плоскогорье. Тропический экваториальный и субэкваториальный пояс населяют разнообразные млекопитающие: окапи антилопы (дукеры бонго) карликовый бегемот кистеухая свинья иглохвостая летяга виверры. В африканской фауне 64 вида приматов (мартышки павианы галаго) включая четыре вида человекообразных обезьян: два вида горилл и два вида шимпанзе. На Мадагаскаре распространены лемуры и руконожки. С доисторических времен в Африке сохранилось наибольшее количество представителей мегафауны. Нигде в мире нет такого обилия крупных животных как в африканской саванне: слоны бегемоты львы жирафы леопарды гепарды бородавочник антилопы (канны гну газели) кафрские буйволы чёрные и белые носороги зебры обезьяны гиены дикобразы. В саваннах и полупустынях обитает и множество мелких млекопитающих таких как грызуны зайцеобразные сурикаты и многие другие.Goliathini — триба пластинчатоусых жуков из подсемейства Бронзовки. Описание К трибе относятся крупные и очень крупные жуки; в частности сюда относятся представители африканского рода Goliathus длина тела которых достигает более 100 мм. Размер палеарктических видов около 14—33 мм а вместе с рогами у самцов до 39 мм. Тело обычно не сильно удлиненное длина превосходит ширину в 17 — 2 раза но иногда довольно длинное сверху относительно слабо выпуклое снизу обычно несколько сильнее выпуклое имеет наибольшую ширину у основания надкрылий кзади более или менее сильно суженное голое или покрытое волосками или чешуйками сверху без белых чешуйчатых пятен блестящее нередко с металлическим отливом иногда очень сильно лаковое или блестящее иногда матовое очень часто покрытое бархатистым налетом скрывающим основной фон и определяющим окраску насекомого. Окраска очень разнообразная — одноцветная или пёстрая часто очень яркая — зелёная оранжевая. Голова средней величины иногда при наличии больших роговидных выростов у самцов довольно большая но всегда гораздо уже переднеспинки. Очень часто на наличнике развиты различные парные (только у самцов) или непарные выросты (у самок и самцов) в виде рогов зубцов. Парные выросты часто ветвистые более или менее длинные имеют вид направленных вперёд рогов непарные — на вершине часто расширены в виде пластинок или раздвоены (у Goliathus). Глаза средней величины или довольно большие. Усики сравнительно короткие булава обычно мало отличается по длине от жгутика. Ротовые органы типичные для подсемейства: верхняя губа спрятана под наличником направлена вперед снаружи не видна. Поверхность надкрылий покрыта разной величины и густоты точками — простыми и дуговидными иногда также редкими волосками. Ряды точек иногда образуют продольные попарно сближенные полоски ограничивающие ребра или гладкие плоские промежутки. Иногда эти полоски бывают более или менее полными иногда укороченными. Очень часто таких полосок вовсе нет и все точки рассеяны беспорядочно. Ребра в большинстве случаев отсутствуют. Пигидий более или менее отвесный плоский или умеренно выпуклый. Ноги сильные и относительно длинные у самцов более длинные чем у самок причем особого развития достигают передние ноги. Передние голени снаружи с 3 2 или только 1 вершинным зубцом на внутреннем крае с нормальной вершинной шпорой. Половой диморфизм у многих видов сильно выражен. Самцы часто имеют развитые парные головные отростки (рога) на наличнике более широкую голову и переднеспинку а также удлинённые ноги особенно передние. Развитие личинок происходит в мертвой трухлявой древесине. Систематика и ареал Триба включает в себя около 410 видов объединённых 45 родов. Наибольшее количество видов распространено на территории Африки немало их также в Индо-Малайской области. Наиболее бедна видами Палеарктика а полностью они отсутствуют в Неарктической и Австралийской областях. род Amaurodes род Aphanochroa (Kolbe 1893) род Aphelorrhina (Westwood 1841) род Argyropheges (Kraatz 1895) род Asthenorella (Westwood 1874) род Asthenorrhina (Westwood 1843) род Brachymitra (Kolbe 1904) род Ceratorrhina (Westwood 1843) род Cheirolasia (Westwood) род Chelorrhina (Burmeister 1842) род Chondrorrhina (Kraatz 1880) род Chordodera (Burmeister 1842) род Coelorrhina (Burmeister 1842) род Compsocephalus (White 1845) род Cyprolais (Burmeister 1842) род Daedycorrhina (Bates 1888) род Dicellachilus (Waterhouse 1905) род Dicronorrhina (Hope 1837) род Dyspilophora (Kraatz 1880) род Eudicella (White 1839) род Eutelesmus (Waterhouse 1880) род Fornasinius (Berteloni 1853) род Genyodonta (Burmeister 1842) род Gnorimimelus (Kaatz 1880) род Goliathus (Lamarck 1801) род Hegemus (J. Thomson 1881) род Inhambane (Péringuey 1907) род Mecynorrhina (Hope 1837) род Megalorrhina (Waterhouse 1905) род Melinesthes (Kraatz 1880) род Neptunides (J. Thomson 1879) род Pedinorrhina (Kraatz 1880) род Plaesiorrhina (Burmeister 1842) род Priscorrhina (Krikken 1984) род Ptychodesthes (Kraatz 1883) род Raceloma (J. Thomson 1877) род Ranzania (Berteloni 1855) род Scythropesthes (Kraatz 1880) род Smaragdesthes (Kraatz 1880) род Smicorhina (Westwood 1847) род Spelaiorrhina (Lansberge 1886) род Stephanocrates (Kolbe 1892) род Stephanorrhina (Burmeister 1842) род Taeniesthes (Kraatz 1880) род Taurhina (Burmeister 1842) Примечания Литература Gilbert Lachaume: The Beetles of the World volume 3 Goliathini 1 1983 Sciences Nat Venette. [1] Vincent Allard: The Beetles of the World volume 6 Goliathini 2 1985 Sciences Nat Venette. [2] Vincent Allard: The Beetles of the World volume 7 Goliathini 3 1986 Sciences Nat Venette. [3] Vincent Allard: The Beetles of the World volume 11 Goliathini 4 1991 Sciences Nat Venette. [4]Xylotrupes — род жуков из подсемейства Dynastinae в семействе пластинчатоусые распространённый на территории от Индии Юго-Восточной Азии до Австралии. Размер имаго 45—7 см самцы крупнее самок и имеют развитые выросты в виде рогов на голове и перднеспинке. Окраска жуков варьируется от красновато-коричневой до чёрно-коричневой и полностью чёрной. Надкрылья и ноги более светлые. Виды Xylotrupes florensis (Lansberge 1879) Xylotrupes ulysses (Guérin-Méneville 1830) Xylotrupes gideon (Linnaeus 1767) Xylotrupes pubescens Xylotrupes lumawigi (Silvestre 2002) Xylotrupes striatopunctatus (Silvestre 2003) Xylotrupes australicus Xylotrupes baumeisteri Xylotrupes dichotomus Xylotrupes faber Xylotrupes florensis Xylotrupes inarmatus Xylotrupes lorquini Xylotrupes macleayi Xylotrupes meridionalis Xylotrupes mindanaoensis Xylotrupes mniszechi Xylotrupes pauliani Xylotrupes reductus Xylotrupes socrates Xylotrupes solidipes Xylotrupes taprobanus Ссылки Rowland J. M. Male horn dimorphism phylogeny and systematics of rhinoceros beetles of the genus Xylotrupes (Scarabaeidae:Coleoptera) (англ.) // Australian Journal of Zoology. — CSIRO 2003. — Vol. 51. — P. 213—258. — ISSN 0004-959X. — DOI:10.1071/ZO02013.Фторирование воды — это контролируемое добавление в водопроводную воду фтора для предотвращения кариеса. Обработанная вода содержит фтор в количестве достаточном для предотвращения развития полостей распада в зубах. Когда поступающего в организм естественным путём фтора оказывается мало его дефицит восполняется из фторированной воды. Фторированная вода оказывает действие через поверхность зуба сообщая слюне невысокую концентрацию фтора который снижает вымывание минеральных солей из зубной эмали и повышает насыщение минералами стенок полостей распада зуба в самом начале их образования. Обычно в питьевую воду добавляют фторсодержащее вещество. Когда естественное содержание фтора в воде слишком велико его приходится понижать до допустимого предела. В 1994 году экспертный комитет Всемирной организации здравоохранения установил норму содержания фтора в питьевой воде в пределах 05 — 10 миллиграмма на литр в зависимости от климата. В продаваемой в бутылках воде уровень фтора обычно не определяют а домашние фильтры часто задерживают фтор из водопроводной воды частично или полностью. Стоимость обогащения воды фтором в США составляет примерно 092 доллара на душу населения в год. Фторирование воды имеет целью профилактику хронического заболевания основная тяжесть которого приходится на детей и представителей бедных слоёв населения. Его использование представляет собой пример конфликта между общим благом и правами личности. Фторирование водопроводной воды общего пользования противоречиво и вызывает возражения имеющие под собой ряд этических и юридических оснований. Кроме того существуют мнения о его неэффективности и даже опасности. Однако учреждения здравоохранения и стоматологии по всему миру подтверждают безопасность и эффективность фторирования питьевой воды которое началось в 40-е годы XX века после исследования детей проживающих в местах где уровень фтора в воде повышен естественным образом. Исследователи обнаружили что умеренное потребление фторидов предотвращает кариес и к 2004 году около 400 миллионов человек были обеспечены фторированной водой. Цели фторирования воды Цель фторирования воды — снижение заболеваемости кариесом за счёт регулирования количества фторидов в водопроводной воде. Кариес остаётся одной из главных проблем здравоохранения в большинстве развитых стран мира в которых им страдают от 60 до 90 % детей школьного возраста и подавляющее большинство взрослого населения. Лечение кариеса обходится обществу дороже лечения любого другого заболевания. Фторирование воды предотвращает кариес как у детей так и у взрослых. Снижение заболеваемости кариесом за счёт фторирования воды составляет от 18 до 40 % у детей уже пользующихся зубной пастой и другими источниками фтора. Несмотря на то что фторирование воды в некоторых случаях может стать причиной флюороза при котором нарушается прорезывание зубов большинство случаев флюороза оказываются слабовыраженными и не рассматриваются как причина эстетических нарушений или повод для обеспокоенности учреждений здравоохранения. Явных признаков других побочных действий фторированной воды нет. Эффективность фторирования доказана исследованиями достаточно высокого качества тогда как исследования доказывающие побочные действия были в основном низкого качества. Действие фтора на организм зависит от величины суточной дозы из всех источников включая фторированные зубную пасту соль молоко и воду которая обеспечивает бо́льшую часть потребности во фторе. В тех случаях когда фторирование воды технически осуществимо и приемлемо в культурном отношении оно оказывается очень выгодным особенно для групп населения с высоким риском кариеса. Центры контроля заболеваемости США относят фторирование воды в стране к десятке великих достижений национального здравоохранения 20-го века. В отличие от США в большинстве стран Европы существенное снижение заболеваемости кариесом произошло в первую очередь благодаря введению в обиход в 70-е годы XX века фторсодержащих зубных паст. Фторирование воды как главное средство профилактики кариеса в США надо считать оправданным в силу социально-экономического неравенства населения затрудняющего доступность стоматологической помощи и других способов профилактики кариеса для бедных. Мотивы для фторирования соли или воды сходны с таковыми для йодирования соли осуществляемого в целях профилактики кретинизма и эндемического зоба. Способы фторирования воды Фторирование не изменяет внешний вид вкус и запах воды.Обычно фторирование осуществляют добавлением в воду одного из трёх веществ: фторида натрия фторкремниевой кислоты или фторсиликата натрия. Фторид натрия (NaF) был первым веществом применённым для фторирования воды и теперь считается эталоном по которому рассчитывают нормы фторирования. Это белое порошкообразное или кристаллическое вещество без запаха. Кристаллическая форма предпочтительнее когда работа выполняется вручную потому что кристаллы меньше пылят.Фторид натрия дороже других веществ для фторирования но он удобен в работе и поэтому чаще всего используется на мелких предприятиях коммунального обслуживания. Фторкремниевая кислота (H2SiF6) — недорогая жидкость которая образуется в процессе производства фосфорных удобрений. Её поставляют в разных концентрациях от 23 до 25 %. Из-за большого содержания воды её транспортировка обходится дорого. Другие названия этого вещества — фторокремниевая кислота гексафторкремниевая кислота кремнефтористоводородная кислота кремнефтористая кислота. Фторсиликат натрия (Na2SiF6) — это порошок или очень мелкие кристаллы транспортировать его значительно легче чем фторкремниевую кислоту. Эти вещества используют для фторирования из-за их хорошей растворимости безопасности доступности и дешевизны. По данным исследования в 1992 году отчётов компаний — владельцев водопроводных систем в США оказалось что 63 % населения получали воду фторированную фторкремниевой кислотой 28 % — фторсиликатом натрия а 9 % — фторидом натрия. Центры контроля и профилактики заболеваний США разработали рекомендации для фторирования воды определяющие требования к персоналу отчётность обучение надзор инспектирование наблюдение меры в случае превышения концентрации наряду с техническими требованиями для каждого из основных применяемых для фторирования веществ. В США норма содержания фтора в водопроводной воде колеблется в пределах от 07 до 12 миллиграмма на литр (что соответствует 0.7 — 1.2 частей на миллион) в зависимости от средней максимальной температуры воздуха. В местах с более тёплым климатом где люди пьют больше воды уровень фтора поддерживают ниже а в прохладном — выше. Принятый в 1962 году стандарт США не применим для всего мира поскольку он основывается на расчётах устаревших из-за всё большего распространения систем кондиционирования воздуха увеличения потребления безалкогольных напитков переработанных пищевых продуктов -полуфабрикатов и готовых к употреблению продуктов а также других источников фтора. В 1994 году экспертная комиссия Всемирной организации здравоохранения по применению фтора постановила считать концентрацию фтора в воде 10 миллиграмм на литр верхней границей даже для мест с холодным климатом а нижней границей была объявлена концентрация 05 миллиграмма на литр. В 2007 году Австралийский систематический обзор рекомендовал диапазон концентраций фтора от 0.6 до 1.1 мг/л. Вода в естественных источниках содержит разные количества фтора где-то уровень находится в пределах нормы где-то мал или наоборот очень высок. В реках и озёрах фтора как правило мало меньше чем 05 миллиграмма на литр а вода подземных источников особенно в вулканических и горных районах может содержать до 50 миллиграмм фтора в литре. Повышенные концентрации фтора характерны для щелочных вулканических пород гидротермальных вод гидротермальных рудных месторождений осадочных и других пород произошедших из старой изменённой гидротермальной циркуляцией магмы в процессе рудообразования под влиянием гидротермальных процессов образующих гидротермальные растворы из которых фтор попадает в прилегающие водоёмы в виде фторидов. В большей части питьевой воды до 95 % фтора содержится в виде иона F− следом за ним идёт комплексный ион фторид магния-complex (MgF+). Поскольку уровень фтора в воде определяется растворением флюорита (CaF2) повышенное содержание фторидов обычно бывает в бедных кальцием мягких со щелочной средой водах которые лучше растворяют флюорит. Освобождать воду от фтора приходится когда его содержание превышает рекомендуемые пределы. Фтор из воды можно убрать пропуская её через слой активированного глинозёма костной муки костного угля или трикальцийфосфата или коагуляцией алюмокалиевыми квасцами или осаждением известью. Бытовые водяные фильтры разных конструкций — фильтры-кувшины фильтры монтируемые непосредственно на кран — не изменяют концентрацию фтора. Более дорогие фильтры работающие по принципу обратного осмоса удаляют 65-95 % фтора а дистилляция освобождает воду от фтора полностью. В США действующие нормативы не предусматривают обязательного указания производителем содержания соединений фторидов в бутилированной воде поэтому влияние такой воды на здоровье не всегда можно предсказать. Исследование бутилированной воды в штатах Айова и Кливленд показали недостаточное содержание в ней фторидов. исследование проведённое в Сан-Паулу показало наличие значительного расхождения в содержании фторидов между нормативами фактическим содержанием и указанными на этикетке данными. Культурное влияние Генерал Джек Д. Риппер герой фильма Доктор Стрейнджлав или как я перестал бояться и полюбил бомбу считал фторирование воды вероломными происками русских коммунистов что явилось одной из причин подвигших его к использованию служебного положения и отдаче приказа к нападению на СССР. ПримечанияЗемлерой обыкновенный или навозник обыкновенный (лат. Geotrupes stercorarius) — вид жуков подсемейства Geotrupinae семейства жуков-навозников (Geotrupidae). Описание Жук длиной от 16 до 27 мм блестящий верхняя сторона чёрно-синяя чёрно-зелёная или чёрная с синей или зелёной каймой нижняя сторона фиолетовая синяя редко зеленовато-синяя. Всё брюшко в равномерных точках и волосках. Взрослые жуки встречаются с апреля по ноябрь. Экология и место обитания Живут в лесах и сельскохозяйственных угодьях. Питаются чаще ночью в основном коровьим навозом. И роют под ним норки которые могут быть 60 см в глубину. Галерея Ссылки Geotrupes stercorarius (L. 1758) (Geotrupidae) — фотографии С. А. Непоротовского Wildlife and Countryside of Britain BioLib Taxon profile — species Common Dor Beetle Geotrupes stercorarius (Linnaeus 1758) ПримечанияGeotrupinae — подсемейство навозников-землероев жуков. Описание Всесветно распространенная группа в которую входят жуки крупного или среднего размера. Представители характеризуются следующими признаками: верхние челюсти и верхняя губа хорошо видны при взгляде на голову сверху; усики 11-члениковые с 3-члениковой пластинчатой или обволакивающей булавой; передние голени с 4—9 зубцами по наружному краю. Личинка характеризуется 3-члениковыми усиками; плотным сращением наличника со лбом и 1—3-сегментными ногами. Экология Большинство видов питаются экскрементами млекопитающих отмечено также питание на грибах и за счет лесной подстилки. Яйца откладываются в ячейки с запасом пищи для личинок. В качестве корма запасаются экскременты иногда лесная подстилка. Генерация как правило одногодичная но для некоторых родов предполагается двухлетняя генерация. Систематика Подсемейство насчитывает около 800 видов которые разделяют на три трибы в которых описаны 27 родов. Классификация Подсемейство: Geotrupinae Latreille 1802 Триба: Ceratotrupini Zunino 1984 Род: Ceratotrupes Jekel 1865 Род: Chelotrupes Jekel 1866 Род: Typhaeus Leach 1815 Триба: Cretogeotrupini Nikolajev 1996 Род: Cretogeotrupes Nikolajev 1992 Триба: Geotrupini Latreille 1802 Род: Allotrypes François 1904 Род: Anoplotrupes Jekel 1865 Род: Baraudia Lopez-Colon 1996 Род: Ceratophyus Fischer von Waldheim 1823 Род: Cnemotrupes Jekel 1866 Род: Enoplotrupes Lucas 1869 Род: Geohowdenius Zunino 1984 Род: Geotrupes Latreille 1796 Род: Halffterius Zunino 1984 Род: Haplogeotrupes Nikolaev 1979 Род: Jekelius Lopez-Colon 1989 Род: Megatrupes Zunino 1984 Род: Mycotrupes LeConte 1866 Род: Odontotrypes Fairmaire 1887 Род: Onthotrupes Howden 1964 Род: Peltotrupes Blanchard 1888 Род: Phelotrupes Jekel 1866 Род: Sericotrupes Zunino 1984 Род: Silphotrupes Jekel 1866 Род: Sinogeotrupes Bovo & Zunino 1983 Род: Thorectes Mulsant 1842 Род: Trypocopris Motschulsky 1859 Род: Zuninoeus López-Colón 1989 Ссылки BioLib Taxon profile — subfamily Geotrupinae Latreille 1802Trypocopris — род жуков из подсемейства Geotrupinae семейства навозники-землерои. Систематика Род выделяет 8 видов. Перечень видов Род: Trypocopris Motschulsky 1859 Вид: Trypocopris alpinus (Sturm & Hagenbach 1825) Вид: Trypocopris amedei (Fairmaire 1861) Вид: Trypocopris fulgidus (Motschulsky 1845) Вид: Trypocopris inermis (Ménétriés 1832) Вид: Trypocopris pyrenaeus (Charpentier 1825) Вид: Навозник весенний (Trypocopris vernalis) (Linnaeus 1758) Вид: Trypocopris zaitzevi (Olsoufieff 1918) Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — genus Trypocopris Motschulsky 1859Навозник весенний (лат. Trypocopris vernalis) — жук семейства навозников-землероев (Geotrupidae). Описание Тело овальной формы довольно сильно выпуклое. Длина тела 14—21 мм. Образует несколько цветовых форм: ярко-синего чёрно-синего или зеленого цвета. Надкрылья с слабо выраженными бороздками блестящие. Переднеспинка такой же ширины как и надкрылья. Покрыта густыми крупными и мелкими точками сзади с прерванным посередине бортиком. Булава усиков матовая пластинчатая. Голени задних ног снаружи имеют два поперечных киля. Ареал и местообитание Европейская часть России Беларусь Средняя и Северная Европа Кавказ. Жуки обитают преимущественно в широколиственных лесах. Подвиды и вариетет Подвид: Trypocopris vernalis apenninicus (Mariani 1958) Подвид: Trypocopris vernalis caspius (Motschulsky 1845) Подвид: Trypocopris vernalis fausti (Reitter 1890) Подвид: Trypocopris vernalis insularis Schneider 1878 Подвид: Trypocopris vernalis manifestus (Reitter 1893) Подвид: Trypocopris vernalis obscurus (Mulsant 1842) Подвид: Trypocopris vernalis rambouseki (Tesar 1935) Подвид: Trypocopris vernalis vernalis (Linnaeus 1758) Вариетет: Trypocopris vernalis var. balcanicus (Reitter 1893) Вариетет: Trypocopris vernalis var. cyanicollis Depoli Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — species Trypocopris vernalis (Linnaeus 1758) Trypocopris vernalis (Linne 1758) (Geotrupidae) — атлас жуков-землероев России Michael Guiry National University of Ireland Galway Trypocopris vernalis (Linnaeus 1758)Anoplotrupes — род жуков из подсемейства Geotrupinae семейства навозники-землерои. Систематика Род выделяет всего три вида. Перечень видов Anoplotrupes balyi (Jekel 1866) Anoplotrupes hornii (Blanchard 1888) Anoplotrupes stercorosus (Hartmann in L.G.Scriba 1791) Ссылки BioLib Taxon profile — genus Anoplotrupes Jekel 1865Навозник лесной (лат. Anoplotrupes stercorosus) — жук семейства навозников-землероев (Geotrupidae). Описание Жук длиной до 19 мм. Распространение Распространён на территории Европы и Азии. Экология и местообитания Навозник лесной делает норки от 70 до 90 см глубиной. Галерея Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — genus Anoplotrupes stercorosus (Hartmann in L.G.Scriba 1791) Anoplotrupes stercorosus (Hartm. in Scriba 1791) (Geotrupidae) — атлас жуков-землероев России — Олег Берлов Эдуард БерловЗолотистый спар или дорада или аурата (лат. Sparus aurata)— морской карась рыба рода спаров (лат. Sparus). Романское название рыбы происходит от золотой полоски находящейся между глазами (dorado (исп.) — золотой золочёный). Обитает в восточной части Атлантического океана и Средиземном море. Единичные особи иногда заходят и в Чёрное море но это случается редко. С 1999 года небольшие стаи и единичные особи регулярно встречаются у берегов Крыма (Балаклавская бухта и прилежащее взморье). Молодняк держится около берега взрослые особи предпочитают более глубокие воды 30 м и даже 150 м в период размножения. Описание Максимальная длина тела 70 см а масса 172 кг. Максимальная продолжительность жизни 11 лет. Тело овальное сплющенное с боков туловище с крутым профилем головы над глазами имеется отчётливый острый выступ. Большие зазубренные чешуйки голова также покрыта чешуёй. Жаберная крышка без шипов край предкрышки гладкий. Маленький нижний рот. Челюсти лишь немного выдвигаются вперед верхняя челюсть несколько длиннее. На обеих челюстях спереди 4—6 крепких зуба для ловли за ними острые скрюченные зубы за которыми следуют два ряда жевательных зубов. Сошник и нёбные кости без зубов. Длинный неразделённый спинной плавник с 11 колючими и 13—14 мягкими лучами. Анальный плавник с 3 колючими и 11—12 мягкими лучами. Грудной плавник с 1 колючим лучом и 5 мягкими лучами. Окраска серебристо-серая. Плавники с розовым отливом. Хвостовой плавник с тёмной каймой посередине и белыми кончиками. У основания последнего луча спинного плавника маленькое красно-коричневое пятно исчезающее после смерти. Размножение Дорада является протандрическим гермафродитом то есть молодые особи в возрасте 1—2 года (длиной 20-30 см) являются самцами а более взрослые превращаются в самок. Время нереста дорады с октября по декабрь. Нерест порционный. При длине 5-9 мм у личинок имеется характерная костяная кромка над глазами и колючая жаберная крышка; только при длине около 15 см они принимают взрослую форму и перемещаются ближе к побережью. Фермерским выращиванием дорады занимались ещё древние римляне строившие для этого специальные бассейны и пруды с морской водой. Искусственное разведение было освоено в Италии в 1981—1982 годах. Начиная с 1988—1989 годов масштабное разведение дорады получило широкое распространение в Греции (49 % в 2002 году по данным FAO) Турции (15 %) Испании (14 %) Италии (6 %) и в других странах Средиземного моря. Выращивание дорады происходит в лагунах (экстенсивный и полуэкстенсивный методы) бассейнах и плавающих садках (интенсивные методы) причём выращивание в садках экономически более выгодно. Популярность дорады быстро растёт что ежегодно увеличивает количество рыбных ферм выращивающих эту вкуснейшую рыбу. Обычно дорада представлена размерами от 300 до 600 г (достигает через 12-16 месяцев выращивания из молоди весом 5-10 г) однако производители могут предложить и довольно крупную рыбу весом более 1 кг. Наиболее популярны 2 вида дорады: королевская и серая. У королевской дорады мясо с розоватым оттенком более нежное на вкус. Рацион Питается в основном рыбой ракообразными моллюсками. Также может употреблять в пищу морские водоросли. В условиях аквакультуры взрослых рыб кормят гранулированным кормом. Гастрономия Испокон веков употребляется в пищу приморскими народами. Готовить её можно абсолютно любым способом или даже есть сырой с любыми гарнирами и почти любыми соусами. Вкус дорады похож на вкус морского волка иначе называемого лавраком или сибасом. Поэтому во всех рецептах эти рыбы взаимозаменяемы. Дораду ценят любители здорового образа жизни и приверженцы низкожировых диет так как дорада в среднем содержит всего 18 г жиров на 100 г филе. ПримечанияПодвижнорогий навозник (лат. Bolboceras armiger) — жук семейства навозников-землероев (Geotrupidae). Описание Окраска тела тёмная ноги более светлые рыжеватых тонов. Имаго как и личинки — фунгифаги питаются грибами развитие личинки происходит в подземных видах грибов. Генерация одногодичная Взрослые жуки активны летом; летают в сумерки. Экология и место обитания Мезофильный вид и избегает степные ландшафты. Обитает на лугах и лесных полянах. Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — species Bolboceras armiger (Scopoli 1772)Typhaeus — род жуков из подсемейства Geotrupinae семейства навозники-землерои. Описание Предглазные лопасти не угловатые. Щиток посередине без выемки не сердцевидный. Переднеспинка с тремя направленными вперёд рогами у самок с заострёнными передними углами. Систематика Род включает 4 вида. Перечень видов Род: Typhaeus Motschulsky 1859 Вид: Typhaeus fossor Waltl 1838 Вид: Typhaeus lateridens Guérin-Méneville 1838 Вид: Typhaeus typhoeoides (Fairmaire 1852) Вид: Typhaeus typhoeus (Linnaeus 1758) Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — genus Typhaeus Leach 1815Навозник трёхрогий (лат. Typhaeus typhoeus) — жук семейства навозников-землероев (Geotrupidae). Описание Жук длиной 15—24 мм. Окраска чёрная блестящая. Клипеус спереди закруглён. Переднеспинка с выдающимися вперёд и несколько отдалёнными от передних угловбоковыми рогами у самцов вся кроме боков у самок посередине диска гладкая. Надкрылья в глубоки точечных бороздках. Распространение Южная и центральная Европа Средиземноморское побережье Малая Азия. Предпочитает песчаные почвы. Навозник трёхрогий в России отмечен лишь в Калининградской области (Медведев 1965). Экология и местообитания Этот жук питается помётом кроликов. Делают 15 метровые вертикальные норки. Галерея Ссылки BioLib Taxon profile — species Typhaeus typhoeus (Linnaeus 1758) Typhaeus typhoeus (Linne 1758) (Geotrupidae) — атлас жуков-землероев России — Олег Берлов Эдуард Берлов Amateur Entomologists' Society Minotaur beetles Typhaeus typhoeus in Colchester Essex ПримечанияНавозник изменчивый (лат. Geotrupes mutator) — жук семейства навозников-землероев (Geotrupidae). Описание Жук длиной от 14 до 24 мм. Время лёта — с марта до поздней осени. Активен в тёмное время суток часто прилетает на искусственные источники света. Питается навозом коров и лошадей. Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — species Geotrupes mutator (Marsham 1802) Geotrupes mutator Mars. (Scarabaeidae) — атлас жуков России — К. В. Макаров Ecology of Commanster Geotrupes mutator (Marsham 1802) (Family Geotrupidae)Хрущ мраморный также пёстрый хрущ и июльский хрущ (лат. Polyphylla fullo) — вид крупных жесткокрылых насекомых из подсемейства хрущей внутри семейства пластинчатоусых (Scarabaeidae). Самый крупный представитель подсемейства Хрущи на территории Европы. Описание Имаго Имаго длиной 25—40 мм. Окраска тёмно-бурая на надкрыльях пятна из мелких белых волосков образующие характерный мраморный рисунок — отсюда и название вида. Тело крупное удлиненно-овальное довольно выпуклое. Последний членик челюстных щупиков удлиненный узкий на вершине скошенный и заостренный. Булава усиков у самцов 7-члениковая чрезвычайно крупная с сильно изогнутыми пластинками. У самки булава 5-члениковая. Наличник широкий поперечный у самца прямоугольный спереди приподнят с почти прямым погнутым передним краем у самки — более короткий с округло-выпуклым передним краем и более закругленными передними углами. Переднеспинка немного уже основания надкрылий. Неравномерно покрыта довольно крупными редкими точками и негустыми желтовато-белыми или желтыми чешуйками образующими пятна и полосы. Надкрылья удлиненные параллельные с округленными боками без ребер в неясных точках и неправильных морщинках покрыты многочисленными неправильными пятнами из желтовато-белых продолговато-овальных чешуек. В промежутках между пятнами лишь с редкими одиночными такими же чешуйками. Пигидий в мелких точках и густых серо-жёлтых волосках на вершине с пучком коротких светлых щетинок. Грудь в густых длинных буро-жёлтых волосках. Брюшко в густых коротких прилегающих серо-желтых волосках. Ноги довольно короткие и тонкие. Передние голени у самца снаружи с 2 у самки с 3 зубцами причем средний зубец сильно приближен к вершинному. Личинка Крупная длиной до 80 мм белая с толстым телом С-образно изогнутая. Голова светло рыжая без глазков. Темя с каждой стороны с продольным рядом из нескольких щетинок. Анальное отверстие имеет форму поперечной щели. Ареал Украина Белоруссия Франция Швейцария Бельгия Англия южная Швеция Германия Польша Австрия Италия Чехия Балканы Словакия Греция Болгария Румыния Турция. Северная граница проходит через Белоруссию Чернигов Курскую Воронежскую Тамбовскую и Пензенскую области восточная граница — до Каспийского моря; южная — от устья Дуная но Черноморскому побережью до Днепровского лимана террасы нижнего Днепра к низовьям Дона и по Азовскому побережью — до Анапы. Жизненный цикл и биология Самка откладывает 25—40 яиц в почву в конце июня — июле. Предпочтение отдаётся песчаным почвам. В июле—августе выходят личинки которые перезимовывают и в июне—июле линяют. После вторичной перезимовки линяют еще раз переходя в 3-й последний возраст. После третьей перезимовки в мае окукливаются. Личинки раннего возраста питаются гумусом и корнями травянистых растений в особенности злаков более старших возрастов — корнями кустарников и деревьев — сосен берез акаций и др. Из куколки через 3 недели выходит жук. Генерация 3-годичная в затемнённых участках — 4-годичная. Жуки летают в конце июня — июле активны вечером и ночью. Питаются листьями деревьев и хвоей. С жуками ассоциированы круглые черви рода Pristionchus. Экономическое значение Жуки обыкновенно не размножаются настолько сильно чтобы наносить большой вред деревьям объеданием их листвы личинки же могут наносить довольно чувствительный вред культурам в особенности злакам (Elymus Arundo и др.) которые сажаются для укрепления песков. Вред от мраморного хруща был замечаем главным образом в северной Германии. ПримечанияAcorius — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). К нему относится один вид — Amara metallescens (Zimmermann 1831). Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Acorius Zimmermann 1831Allobradytus — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды Подрод различает два вида: Amara armeniaca (Motschulsky 1839) Amara kinitzi Tschitscherin 1899 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Allobradytus Khnzorian 1975Мраморные хрущи или белые хрущи (лат. Polyphylla) — род крупных жуков из подсемейства Хрущи семейства Пластинчатоусые. Описание Крупные жуки с длиной тела 21—38 мм с массивным удлиненным выпуклым телом чёрной чёрно-бурой пли красно-бурой окраски. Самки всегда крупнее и коренастее самцов. Верхняя сторона тела покрыта овальными желтовато-белыми чешуйками которые у одних видов равномерно рассеяны и иногда совершенно скрывают основной фон у других — сгруппированы в пятна у третьих образуют характерный рисунок на переднеснинке в виде продольных и поперечных полос и пятен образующих мраморный рисунок. Булава усиков у самцов 7-члениковая у самок — 5-члениковая. Глаза крупные выпуклые. Переднеспинка не сильно выпуклая поперечная впереди сужена сильнее чем кзади. Надкрылья удлиненные параллельные с округленными боками без ребер. Ноги довольно короткие и тонкие. Передние голени у самца снаружи с 2 у самки с 3 зубцами причем средний зубец сильно приближен к вершинному. Ареал и виды Род Polyphylla включает в себя около 45 видов распространенных в Северной и Центральной Америке южной и центральной Европе северной Африке и южной части умеренного пояса Азия — от Малой Азии до Японии включительно. Polyphylla adspersa Polyphylla alba Polyphylla albertischultzi Polyphylla albolineata Polyphylla albosparsa Polyphylla algirana Polyphylla aliquoi Polyphylla annamensis Polyphylla barbata Polyphylla boryi Polyphylla chinensis Polyphylla crinata Polyphylla dahnshuensis Polyphylla davidis Polyphylla decemlineata Polyphylla descarpentriesi Polyphylla edentula Polyphylla exilis Polyphylla formosana Polyphylla fullo Polyphylla gracilicornis Polyphylla intermedia Polyphylla irrorata Polyphylla jessopi Polyphylla laticollis Polyphylla licenti Polyphylla macrocera Polyphylla maculipennis Polyphylla mandshurica Polyphylla maroccana Polyphylla minor Polyphylla naxiana Polyphylla nubecula Polyphylla olivieri Polyphylla persica Polyphylla ploceki Polyphylla ragusae Polyphylla schestakowi Polyphylla schoenfeldti Polyphylla sicardi Polyphylla sikkimensis Polyphylla taiwana Polyphylla tonkinensis Polyphylla tridentata Polyphylla turkmenoglui Polyphylla vicariaAmarocelia — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды К этому подроду относятся 13 видов: Amara ellipsis (Casey 1918) Amara erratica (Duftschmid 1812) Amara farcta LeConte 1855 Amara interstitialis Dejean 1828 Amara laevipennis Kirby 1837 Amara lugens Zimmermann 1832 Amara moerens Zimmermann 1832 Amara nexa (Casey 1918) Amara patruelis Dejean 1831 Amara rugulifera Hieke 2002 Amara sodalicia (Casey 1924) Amara tenebrionella (Bates 1882) Amara transberingiensis Hieke 2002 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Amarocelia Motschulsky 1862Amathitis — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды К этому подроду относя 10 видов: Amara abdominalis (Motschulsky 1844) Amara fedtschenkoi Tschitscherin 1898 Amara karalangana Hieke 1996 Amara microdera (Chaudoir 1844) Amara parvicollis Gebler 1833 Amara rubens Tschitscherin 1899 Amara rufescens (Dejean 1829) Amara silfverbergi Hieke 1996 Amara stulta Lutshnik 1935 Amara subplanata (Putzeys 1866) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Amathitis Zimmermann 1832Melolonthini — триба пластинчатоусых жуков из подсемейства Хрущи. Описание Крупные жуки длиной 16—41 мм с выпуклым сверху овальным продолговатым телом которое сзади иногда несколько расширяется особенно у самок. Голова средних размеров направлена вперед. Верхние челюсти небольшие. Глаза хорошо развиты округлой формы. Усики 10-члениковые у самцов с 4—7-члениковой у самки — с 4—6-члениковой булавой. Пластинки булавы прямые или изогнутые у самцов некоторых родов (Polyphylla) сильно развитые крупнее самой головы. Надкрылья всегда развитые удлиненные полностью прикрывают крылья обычно с 4 продольными рёбрами которые часто бывают ослаблены до почти полного исчезновения. Ноги умеренной длины или довольно короткие. Передние тазики ног с острым килем перед внутренним концом. Передние голени на наружном крае имеют 1—3 зубца на внутреннем — со шпорой или без неё. Окраска — от чёрной бурой рыжей до бледно-желтой. Металлический блеск бывает редко например у некоторых Melolontha переднеспинка со слабым металлическим отливом. Тело у многих видов сверху покрыто многочисленными волосками и чешуйками различной преимущественно светлой окраски образующими пятна или продольными полосы составляющие характерный рисунок иногда густо покрывают всё тело скрывая его основной фон. Половой диморфизм выраженный. Самки обычно крупнее и массивнее самцов однако различия в размере не особенно значительны. Усики у самцов длиннее с более крупной и развитой булавой. Систематика Перечень родов Allothnonius (Britton 1978) Amphimallon (Berthold 1827) Anoxia (Laporte de Castelnau 1832) Antitrogus (Burmeister 1855) Dermolepida (Arrow 1941) Holorhopaea (Britton 1978) Hypolepida (Britton 1978) Lepidiota (Kirby 1828) Megacoryne B(ritton 1987) Megarhopaea (Britton 1978) Майские хрущи (Melolontha) (Fabricius 1775) Metatrogus (Britton 1978) Microrhopaea (Lea 1920) Nanorhopaea (Britton 1978) Othnonius (Olliff 1891) Pararhopaea (Blackburn 1911) Мраморные хрущи (Polyphylla) (Harris 1841) Pseudholophylla (Blackburn 1911) Rhopaea (Erichson 1847) Zietzia (Blackburn 1894) См. также Exolontha umbraculataAmmoleirus — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды К этому подроду относя 2 вида: Amara helva Tschitscherin 1899 Amara megacephala Gebler 1830 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Ammoleirus Tschitscherin 1899Armatoleirides — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды К этому подроду относятся 3 вида: Amara asymmetrica (Tanaka 1957) Amara kenzanensis (Ishida et Shibata 1961) Amara vixdentata (Tanaka 1959) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Armatoleirides Tanaka 1957Atlantocnemis — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды К этому подроду относятся 4 вида: Amara colasi Paulian et Villiers 1939 Amara liouvillei Antoine 1936 Amara mairei Peyerimhoff 1922 Amara notha Antoine 1936 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Atlantocnemis Antoine 1953Bradytodema — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). К нему относится один вид — Amara kaszabiella Hieke 1983. Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Bradytodema Hieke 1983