Oxyscelio arvi (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Восточная Азия: Япония. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 435—445 мм. Усики самок с булавой. Отличается гранулированной микроскульптурой мезоскутеллюма. Метаскутеллюм гладкий и выпуклый. Тело в основном чёрное. Скапус и ноги жёлтые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio asperi (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Индонезия Maluku Prov. Ceram (Seram) Isl. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 335—36 мм. Усики самок с булавой. Отличается слабым срединным щёчным валиком субпараллельным с краями глаза. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус и ноги коричневые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Овсянка Козлова (Emberiza koslowi) — птица из рода настоящие овсянки семейства овсянковых Emberizidae. Видовое название "koslowi" дано в честь русского путешественника Петра Кузьмича Козлова. Описание Распространение Эндемик восточной части Тибетского нагорья. Обнаружена на юго-востоке провинции Цинхай и восточной части Тибетского автономного района на высотах 3600—4600 м над уровнем моря. Находки южнее 31° с. ш. отсутствуют. Ареал ограничен исторической областью Кам. Вид обитает в бассейнах верховьев двух больших рек Дрэ-чу (Янцзы) и Дза-чу (Меконга) стекающих с Тибетского нагорья. Предпочитают открытые сухие высокогорные кустарниковые заросли стелющейся арчи или рододендронов и безлесные пространства выше уровня распространения лесной растительности. Внешний вид Крупная и длиннохвостая овсянка. В брачном наряде у самца черная шапочка с широкими белыми бровями простирающимися от ноздрей до затылка. По затылку идет тонкий серый ободок. Спина каштанового цвета. Надхвостье серое. Через глаз идёт широкая уздечка за глазом чёрная перед глазом каштановая. Перья вокруг подклювья также каштановые. Белый зоб и чёрное ожерелье являются диагностическими признаками. Брюшко серое с беловатым налётом. На крыльях белые полоски. Маховые чёрные со светлыми концами. Самки и самцы вне сезона размножения окрашено бледнее и лишены черного ожерелья спина каштановая с чёрной исчерченностью. Радужина — коричневая клюв — синевато-чёрный ноги — оранжево-жёлтые. Поведение Песня состоит из коротких трелек напоминает песню овсянки Годлевского. Позыв в полёте — тсип тсип контактный позыв — высокое нисходящее сиии. Гнездо имеет куполообразную форму что как представляется уникальная особенность среди подсемейства овсянок Emberizinae у которых открытые гнёзда. Самка откладывает 3 или 4 яйца. Зимой питаются семенами летом — насекомыми: бабочками кузнечиками и жуками. Зимой формирую небольшие стайки. Основные хищники овсянки Козлова — это хищные птицы такие как соколы и совы и млекопитающие такие как лисы ласки и барсуки. Ссылки Песня Emberiza koslowi на сайте xeno-canto.org Tibetan bunting photos and videos on The Internet Bird Collection ПримечанияOxyscelio aureamediocritas (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Таиланд Phetchabun Prov. Видовое название происходит от выражения «золотая середина» так как срединный киль проподеума и общий цвет золотистый Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 345 мм. Усики самок с булавой. Отличается лбом без возвышения между местом прикрепления усиков и глазами. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном золотисто-жёлтое (голова чёрная). Скапус и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Piksi (лат.) — род птерозавров чьи ископаемые остатки найдены в верхнемеловых отложениях (835—706 млн лет назад) на территории штата Монтана (США). Открытие и наименование Окаменелости были обнаружены в 1991 году палеонтологом-любительницей Gloria Jean Siebrecht в индейской резервации черноногих в местности Bob's Vacation Site округ Гласье Монтана. Извлечённые из верхнего слоя формации Two Medicine останки вероятно принадлежали особи умершей рядом с небольшим водоёмом. В 2002 году образец описал David J. Varricchio. Род Piksi на данный момент является монотипическим единственный вид — Piksi barbarulna. Родовое название происходит из языка индейцев племени черноногих; слово piksi означает большая птица или курица. Видовое название составлено из двух слов: лат. barbarus — странный диковинный и ulna — локоть. Описание и систематика Голотипом служат единственные найденные останки животного — части правого крыла: плечевая локтевая и лучевая кости. В настоящее время они размещены в Музее Скалистых гор (коллекция MOR 1113). Кости являются фрагментарными и представляют примерную область локтя. Исходя из сравнения костей крыла с наземными птицами P. barbarulna была размером со среднего фазана т.е. около 35—40 см без длины хвоста и с размахом крыльев около 80 см или несколько меньше. Масса птерозавра оценивается от 05 до 1 кг. Первоначальное исследование нашло его родство неопределённым за исключением того что возможно род принадлежал кладе Ornithothoraces куда входят энанциорнисовые птицы и современные птицы. Agnolin и Varricchio (2012) пересмотрели систематику Piksi barbarulna и сошлись на том что он был скорее птерозавром чем птицей и принадлежал кладе Ornithocheiroidea. Экология Месторождение в котором были найдены кости является илистым аргиллитом сформированным из наносов которые отложились во времена относительно прохладной фазы позднего мелового периода. Уровень Западного внутреннего моря был довольно низким по мезозойским стандартам что может быть связано с сильным тектоническим поднятием пояса Кордильер. Место где были найдены останки было внутренним отстоящим от морского побережья по крайней мере на 350 км. Судя по данным стратиграфии седиментологии и палеофауны здесь была саванна с средне-влажным сезонно засушливым тропическим или субтропическим климатом. Аргиллит видимо сформировался из илистого осадка в небольшой пойме. Многие представители фауны использовали это место в качестве среды своего обитания: многочисленные тероподы такие как Troodon чьё гнездо было найдено тираннозавриды и дромеозавриды. Богатое присутствие обнаруживал Orodromeus; их стада могли приходить в это место на водопой или для размножения поскольку взрослые подростковые особи и детёныши были найдены вместе. Здесь же встречались ранние млекопитающие — сумчатые и многобугорчатые а также ящерицы. Наличие скелетов лягушек и отсутствие скелетов рыб указывает на то что затопление этой территории носило периодический а не постоянный характер. См. также Список птерозавров Примечания Литература Senter Phil. (2006). orientation in theropods and basal birds and the origin of flapping flight. Acta Palaeontologica Polonica 51(2): 305—313.Sympterygia brevicaudata (лат.) — вид скатов рода Sympterygia семейства Arhynchobatidae. Обитают в субтропических водах юго-восточной части Тихого океана между 3° ю ш. и 37° ю. ш. Встречаются на глубине до 38 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 26 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1877 году. Видовой эпитет происходит от лат. brevis — «короткий» и лат. cauda — «хвост». Ареал Эти скаты обитают в юго-восточной части Тихого океана. Распространены в водах Чили Эквадора и Перу. Встречаются на мелководье на глубине до 38 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным заострённым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. На хвосте имеются латеральные складки. 2 маленьких спинных плавника расположены на хвостовом стебле. Хвостовой плавник редуцирован. Максимальная зарегистрированная длина 26 см. Биология Эти скаты ежегодно откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты являются объектом целевого лова. Возможно попадаются в качестве прилова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Sympterygia brevicaudata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Апогоновые или кардиналовые (лат. Apogonidae) — семейство лучепёрых рыб отряда окунеобразных. Широко распространены в тропических водах Индийского Тихого и Атлантического океанов. Большинство видов обитают в морской воде однако есть несколько видов живущих в солоноватых и пресных водах. Многие живут на коралловых рифах и среди водорослей. Большинство встречается на мелководье хотя есть несколько глубоководных видов. В состав семейства включают около 370 видов. В целом это маленькие подвижные рыбы не превышающие 10 см в длину. Обычно они имеют яркую окраску — красного жёлтого зелёного цветов с характерными полосами. У апогоновых характерное высокое и толстое тело кожа покрыта крупной чешуёй. Два обособленных спинных плавника. Довольно крупные глаза. Рацион состоит из зоопланктона. Ведут ночной образ жизни. Самцы некоторых видов вынашивают икру по рту. Сами апогоновые ввиду своей распространённости и многочисленности являются важным звеном трофической цепи. Список родов и видов В состав семейства включают 4 подсемейства с 39 родами. Подсемейство Amioidinae Amioides Smith & Radcliffe 1912 Holapogon Fraser 1973 Подсемейство Apogoninae Apogon Lacepède 1801 — Апогоны Apogonichthyoides Smith 1949 Apogonichthys Bleeker 1854 — Апогонихты Archamia Gill 1863 — Архамии Astrapogon Fowler 1907 — Звёздчатые апогоны Cercamia Randall & Smith 1988 Cheilodipterus Lacépède 1801 — Хилодиптерусы Fibramia Fraser & Mabuchi 2014 Foa Jordan & Evermann 1905 — Фоа Fowleria Jordan & Evermann 1903 — Фаулерии Glossamia Gill 1863 Gymnapogon Regan 1905 — Гимнапогоны Jaydia Smith 1961 Lachneratus Fraser & Struhsaker 1991 Lepidamia Gill 1863 Neamia Smith & Radcliffe 1912 — Неамии Nectamia Jordan 1917 Ostorhinchus Lacépède 1802 Ozichthys Fraser 2014 Paroncheilus Smith 1964 Phaeoptyx Fraser & Robins 1970 Pristiapogon Klunzinger 1870 Pristicon Fraser 1972 Pseudamiops Smith 1954 — Псевдамиопсы Pterapogon Koumans 1933 Quinca Mees 1966 Rhabdamia Weber 1909 — Рабдамии Siphamia Weber 1909 — Сифамии Sphaeramia Fowler & Bean 1930 — Сферамии Taeniamia Fraser 2013 Verulux Fraser 1972 Vincentia Castelnau 1872 Yarica Whitley 1930 Zapogon Fraser 1972 Zoramia Jordan 1917 Подсемейство Paxtoninae Paxton Baldwin & Johnson 1999 Подсемейство Pseudamiinae Pseudamia Bleeker 1865 — Псевдамии или ложные амии Примечания Ссылки Семейство Apogonidae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Сомы́ (лат. Silurus) — род лучепёрых рыб семейства сомовых (Siluridae). Максимальные размеры различных видов — от 35 см до 5 м. Виды В состав рода включают 14 видов распространённых в водах Евразии: Silurus aristotelis Амурский сом (Silurus asotus) Silurus biwaensis Silurus chantrei Silurus duanensis Обыкновенный сом (Silurus glanis) Silurus grahami Silurus lanzhouensis Silurus lithophilus Silurus mento Silurus meridionalis Silurus microdorsalis Сом Солдатова (Silurus soldatovi) Silurus triostegus ПримечанияTursiops australis — вид дельфинов один из трёх видов рода Афалин (Tursiops) наряду с индийской афалиной (Tursiops aduncus) и большой афалиной (Tursiops aduncus). Видовое название от лат. Australis — «южный». Таксония Ранее это млекопитающее считалось подвидов одного из двух признанных видов афалин. Некоторые различия были отмечены но долгое время не было достаточно доказательств чтобы классифицировать его как отдельный вид. Изучение черепов внешних характеристик и митохондриальной ДНК как старых так и новых образцов показали уникальные характеристики что позволило признать Tursiops australis отдельным видом. Описание Окрас тёмно-голубовато-серый рядом со спинным плавником бока светло-серые брюхо почти белое. Она мельче большой афалины но крупнее индийской афалины — примерно 227—278 метров в длину. Рыло короткое (от 94 до 12 см) серповидный спинной плавник похож на плавник большой афалины. Голова уже чем у большой афалины но шире и короче чем у индийской афалины. Длина головы от 47 до 513 см. Зубы длинные и конические их обычно 94 46 на нижней и 48 на верхней челюсти. Распространение Tursiops australis — эндемик прибрежных вод юго-восточной Австралии штатов Виктория Тасмания и юга Нового Южного Уэльса. Примечания Литература Charlton-Robb K.; Gershwin L.; Thompson R.; Austin J.; Owen K.; McKechnie Stephen (2011). Fleischer Robert C. ed. «A New Dolphin Species the Burrunan Dolphin Tursiops australis sp. nov. Endemic to Southern Australian Coastal Waters». PLoS ONE (Public Library of Science) 6 (9): e24047 [1] (англ.) New species of dolphin discovered — BBC News (англ.)Cretornis (лат.) — род птерозавров найденный в верхнемеловых отложениях (туронский ярус) на территории Чехии. Описание Известен по единственному виду — Cretornis hlavaci. Голотип представляет собой неполное левое крыло включая плечевую кость дальний фрагмент локтевой кости дальний фрагмент пястных костей крыла ближний фрагмент первой фаланги крыла фрагмент сустава второй фаланги крыла а также набор элементов конечностей. На основе сравнения с ближайшими сородичами размах крыльев птерозавра оценивается в 15—16 метра. Образец обнаружил фармацевт Hlaváč близ деревни Zářecká Lhota в окрестностях города Хоцень в 1880 году. В 1881 году чешский натуралист Антонин Фриц назвал и описал окаменелость как типовой образец Cretornis hlaváči. Родовое наименование происходит от лат. creta — «мел» с отсылкой на меловой период и греч. ὄρνις ornis — «птица» поскольку Фриц решил что кости принадлежали древней птице. Видовой эпитет дан в честь первооткрывателя находки. Впоследствии выяснилось что окаменелые останки принадлежали новому виду птерозавров. Название оказалось неверным и палеонтолог Ричард Лидеккер переименовал его в Ornithocheirus hlavaci в 1888 году. Систематика и классификация Долгое время образец классифицировался как Ornithocheirus hlavaci однако более полный анализ крыла показал что животное принадлежало к группе Azhdarchoidea возможно к Neoazhdarchia. В 2015 году в своей работе А. Аверьянов и Б. Экрт вернули виду прежнее название Cretornis hlavaci. Выяснилось что он является более продвинутым чем представители Thalassodromidae и разделял много общих черт с Montanazhdarcho. По данным сайта Fossilworks на апрель 2016 г. в род включают 1 вымерший вид и 3 синонима-комбинации. Cretornis hlavaci Frič 1881 синонимы: Cretornis hlavatschi Frič 1881 orth. var. Ornithocheirus hlavaci (Frič 1881) Ornithocheirus hlavatschi (Frič 1881) ПримечанияУэрхоза́вр Вуерхоза́вр или Вуероза́вр (лат. Wuerhosaurus буквально — ящер из Уэрхо) — род растительноядных динозавров сравнительно крупных размеров известный из Валанжинского (около 113 миллионов лет назад) века Мелового периода формация Лианмуцин Вайоминг. Представлен двумя видами W. homheni и W. ordosensis. Ископаемые останки W. holmeni Голотип каталогизированный как IVPP V 4006 частичный скелет состоящий из двух позвонков левого скапулокоракоида плечевых костей фрагмент локтевой кости подвздошно-крестцового блока лобковая кость фаланги и две спинные пластины. Паратип: IVPP V 4007 (три хвостовых позвонка) Другие экземпляры : IVPP V 6879 (спинной позвонок) W. ordosensis IVPP V 6877: три шейных позвонка 11 спинных позвонков пять крестцовых позвонков пять хвостовых позвонков шейки матки спинные и крестцовые ребра и правая подвздошная кость. Описание Уэрхозавр — типичный стегозаврид отличный от других лишь несколькими особенностями. W. holmeni ==== Размер ==== 7 метров в длину 4 тонны весом ==== Внешний вид ==== Живот и бёдра очень широки. Конечности довольно коротки. Пластины длинны и низки. W. ordosensis ==== Размер ==== 5 метров в длину 1.2 тонны весом ==== Внешний вид ==== Шея возможно удлинённая. Хвост короток. Живот и бёдра очень широки. Филогения Гесперозавр из США — сестринский таксон Уэрхозавра. ПримечанияCyclosternum (лат.) — род пауков-птицеедов обитающий Новом Свете. В настоящее время род включает 18 видов все они обитают в Центральной и Южной Америке. Виды Признанные виды: Cyclosternum bicolor (Schiapelli & Gerschman 1945) Cyclosternum fasciatum (O. P.-Cambridge 1892) Cyclosternum garbei (Mello-Leitao 1923) Cyclosternum gaujoni Simon 1889 Cyclosternum janeirum (Keyserling 1891) Cyclosternum janthinum (Simon 1889) Cyclosternum kochi (Ausserer 1871) Cyclosternum macropus (Ausserer 1875) Cyclosternum melloleitaoi Bücherl Timotheo & Lucas 1971 Cyclosternum obesum (Simon 1892) Cyclosternum obscurum Simon 1891 Cyclosternum palomeranum West 2000 Cyclosternum pentalore (Simon 1888) Cyclosternum rufohirtum (Simon 1889) Cyclosternum schmardae Ausserer 1871 Cyclosternum spinopalpus (Schaefer 1996) Cyclosternum symmetricum (Bücherl 1949) Cyclosternum viridimonte Valerio 1982 Примечания Литература Ausserer A. 1871 : Beiträge zur Kenntniss der Arachniden-Familie der Territelariae Thorell (Mygalidae Autor). Verhandllungen der Kaiserlich-Kongiglichen Zoologish-Botanischen Gesellschaft in Wien vol. 21 p. 117—224. Simon E. (1888). «Etudes arachnologiques. 21e Mémoire. XXIX. Descriptions d'espèces et de genres nouveaux de l'Amérique centrale et des Antilles.». Annales de la Société Entomologique de France 8: 203–216. Platnick N. I. (2011). The World Spider Catalog version 12.0. American Museum of Natural History.Antrocephalus decipiens (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Antrocephalus из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия (в том числе Вьетнам Филиппины). Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 20 — 25 мм. Основная окраска чёрная (ноги светлее до жёлтого). Усики 11-члениковые. Виски с продольным желобком. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Предположительно как и другие виды своего рода паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан в 1929 году под первоначальным названием Haltichella decipiens Masi 1929 а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesAntrocephalus lugubris (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Antrocephalus из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия (в том числе Вьетнам Индия Индонезия-Ява Китай Сингапур Тайвань Филиппины). Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды. Окраска полностью чёрная (включая ноги и усики). Скутеллюм выступающий назад заострённый. Усики 11-члениковые. Виски с продольным желобком. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Предположительно как и другие виды своего рода паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан с Тайваня в 1932 году под первоначальным названием Tainania lugubris Masi 1932 а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesAntrocephalus maculipennis (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Antrocephalus из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия (в том числе Вьетнам Индия восточная Малайзия — Саравак). Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 56 — 55 мм. Окраска полностью чёрная (включая ноги и усики). Передние крылья с двумя тёмными пятнами. Усики 11-члениковые. Виски с продольным желобком. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera) в том числе на ширококрылой моли Opisina arenosella Walker (Oecophoridae). Вид был впервые описан в 1905 году а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesAntrocephalus nasutus (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Antrocephalus из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия в том числе Вьетнам Индия Индонезия (West Irian) Малайзия Папуа Новая Гвинея Сингапур Филиппины. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды. Основная окраска чёрная (ноги светлее до красновато-коричневого). Передние крылья с коричневым затемнением. Усики 11-члениковые. Виски с продольным желобком. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Предположительно как и другие виды своего рода паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан в 1868 году шведским гименоптерологом профессором Августом Эмилем Холмгреном (August Emil Algot Holmgren 1829—1888) под первоначальным названием Haltichella nasuta Holmgren 1868 а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesAntrocephalus sepyra (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Antrocephalus из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия (в том числе Вьетнам Индия Непал Шри-Ланка Япония). Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 40 — 55 мм. Основная окраска чёрная (ноги светлее до красноватого). Скапус не достигает переднего оцеллия. Усики 11-члениковые. Виски с продольным желобком. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Предположительно как и другие виды своего рода паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан в 1846 году английским энтомологом Френсисом Уокером под первоначальным названием Halticella sepyra Walker 1846 а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesAntrocephalus validicornis (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Antrocephalus из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия в том числе Вьетнам Индонезия (Ява) Малайзия. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды. Основная окраска чёрная (ноги светлее с жёлтыми отметинами). Задние бёдра вдвое длиннее своей ширины. Передние крылья прозрачные без коричневого затемнения. Усики 11-члениковые. Виски с продольным желобком. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Предположительно как и другие виды своего рода паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан в 1868 году шведским гименоптерологом профессором Августом Эмилем Холмгреном (August Emil Algot Holmgren 1829—1888) под первоначальным названием Haltichella validicornis Holmgren 1868 а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria (лат.) — род мелких хальциноидных наездников из семейства Chalcididae. Около 300 видов. Повсеместно. Описание Мелкие и среднего размера перепончатокрылые хальциды. Основная окраска чёрная с красноватыми или жёлтыми отметинами. Усики 13-члениковые толстые прикрепляются у нижнего края глаз; формула усиков: 11171 (в булаве от 1 до 3 сегментов). Виски с продольным желобком. Глаза большие. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Мезосома с крупными пунктурами. Передние крылья с длинной постмаргинальной жилкой. Задние бёдра утолщённые и вздутые по нижнему краю с зубцами. Задние голени дугообразные на вершине косо срезанные. Паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera) перепончатокрылых (Hymenoptera) жуков (Coleoptera) двукрылых (Diptera). Большинство видов паразитоиды но часть видов гиперпаразитоиды других паразитов бабочек. Систематика Род был впервые выделен в 1829 году английским энтомологом профессором Джоном Уэствудом типовым видом которого в 1839 году он обозначил таксон Chalcis minuta Fabricius. Список видов Виды Вьетнама Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки Noyes J.S. (2012). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication. http://www.nhm.ac.uk/chalcidoids. Version as of June 2012 BioLib Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria alternipes (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам Индия Китай. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 48 — 59 мм. Основная окраска чёрная (ноги с желтовато-красными отметинами; задние бёдра красные). Внешний вентральный край задних бёдер с 9-10 зубцами. Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera) в том числе на павлиноглазках Anteraea proylei Jolly (Saturniidae). Вид был впервые описан в 1871 году английским энтомологом Френсисом Уокером под первоначальным названием Chalcis alternipes Walker 1871 а валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria aurea (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Австралия и Юго-Восточная Азия: Бирма Вьетнам Индонезия (Сулавеси Ява) Филиппины. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина около 6 мм. Основная окраска чёрная (ноги с желтовато-красными отметинами тегулы и глаза тёмно-жёлтые) тело покрыто золотистыми волосками. Внешний вентральный край задних бёдер с 11 зубцами. Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera) в том числе на белянках Delias argenthona (F.) (Pieridae). Вид был впервые описан в 1915 году под первоначальным названием Chalcis area Girault 1915 а валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria bengalensis (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам Индия Индонезия Лаос Малайзия Новая Гвинея Таиланд Тайвань Филиппины Япония. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 45 - 46 мм. Основная окраска чёрная (ноги с желтовато-красными отметинами задние бёдра красные тегулы и глаза тёмно-жёлтые) тело покрыто золотистыми волосками. Внешний вентральный край задних бёдер с 11-12 зубцами. Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera) в том числе на белянке-капустнице Pieris brassicae (Linnaeus) (Pieridae) и на совке Erias vitella Fabricius (Noctuidae). Вид был впервые описан в 1897 году под первоначальным названием Chalcis bengalensis Cameron 1897 а валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesКолхидский подуст (лат. Chondrostoma colchicum — вид пресноводных рыб из семейства карповых. Обитает в бассейне Кубани и реках черноморского бассейна. Этот вид можно обнаружить на территории России Грузии и Турции. Примечания Ссылки Колхидский подуст в базе данных FishBase (англ.) La lasca della Colchide Chondrostoma colchicum Derjugin 1899 www.ittiofauna.orgSympterygia lima (лат.) — вид скатов рода Sympterygia семейства Arhynchobatidae. Обитают в субтропических водах юго-восточной части Тихого океана между 18° ю. ш. и 40° ю. ш. Встречаются на глубине до 60 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 62 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1835 году. Ареал Эти скаты являются эндемиками вод омывающих побережье Чили. Встречаются на глубине от 30 до 60 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным заострённым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. На хвосте имеются латеральные складки. 2 маленьких спинных плавника расположены на хвостовом стебле. Хвостовой плавник редуцирован. Максимальная зарегистрированная длина 62 см. Биология Эти скаты ежегодно откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Длина новрождённых около 6 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 45 см и 505 см соответственно. Рацион состоит из ракообразных в основном Austropandalus grayi и Pseudocorystes sycarius. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при донном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Sympterygia lima в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Pectinoida (лат.) — отряд крупных и средних морских двустворчатых моллюсков известных как морские гребешки и их родственники. Считается что они появились в середине ордовика но и в наше время существует множество видов отряда. Систематика В 2010 году Bieler Картер и Coan предложили новую систему классификации двустворчатых: Надсемейство Anomioidea Семейство Anomiidae Семейство Placunidae Надсемейство Plicatuloidea Семейство Plicatulidae Надсемейство Dimyoidea Семейство Dimyidae Надсемейство Pectinoidea Семейство Entoliidae Семейство Pectinidae Семейство Propeamussiidae Семейство Spondylidae ПримечанияПодружейные собаки — группа пород охотничьих собак используемых в качестве помощника человека в охоте с ружьём. В момент выстрела подружейные собаки находятся недалеко от охотника «под ружьём». Подружейные собаки предназначены для охоты на пернатую дичь — луговую боровую болотную водоплавающую — а также на зайца и другого мелкого зверя. Подружейные породы подразделяются в зависимости от способа охоты и манеры работы собаки. К подружейным породам относятся: легавые собаки — делающие стойку над обнаруженной дичью; спаниели — поднимающие птицу на крыло («вспугивающие» англ. flushing dogs); ретриверы — приносящие подстреленную птицу из зарослей или с воды. Источники Охотничье хозяйство СССР / ред. Граков Н.Н.. — Лесная промышленность 1973. — 408 с. Спадафори Джина. Собаки для "чайников" / пер. и ред. Ореховой Н. А.. — 2-е изд.. — М.: И.Д. Вильямс: Диалектика 2006. — С. 38-41. — 336 с. — ISBN 5-8459-1069-2. Малов О. Л. Охотничьи собаки: полная энциклопедия. — электронное. — ЭКСМО 2010. — 630 с. — ISBN 978-5-699-44201-0. Малов О. Л. Подружейные собаки: Ретриверы спаниели легавые. — М.: Вече 2002. — 414 с. — (Мир охоты). — ISBN 5-94538-031-8.Pseudocerastes urarachnoides (лат.) — редкий вид ядовитых змей подсемейства гадюковых. Эндемик провинций Илам и Керманшах на границе с Ираком. Впервые обнаружен во время научной экспедиции в Иран в 1968 году. Но тогда учёные не смогли разгадать необычную структуру её хвоста и посчитали что у змеи врождённый дефект или травма. В 2001 году были добыты новые экземпляры и в 2006 году биологом Бехзадом Фатиния и его ассиcтентами был утверждён новый вид. Гадюка подёргивает кончиком необычного хвоста-приманки создавая иллюзию движения паука. Когда птица или ящерица приближается и пытается склюнуть «паука» ядовитая гадюка за доли секунды убивает жертву. Хвост-приманка начинает расти после рождения но окончательно формируется к зрелому возрасту. Примечательно и то что взрослые змеи охотятся подобным образом в основном на перелётных птиц поскольку местные уже знают о подобной хитрости гадюк. Примечания См. также Рогатые гадюки (Cerastes)Cruriraja andamanica (лат.) — вид скатов рода Cruriraja отряда скатообразных. Обитают в тропических водах Индийского океана. Встречаются на глубине до 511 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 207 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1909 году как Raia andamanica. Видовой эпитет происходит от географического места обитания. Вид известен всего по двум особям. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 207 см пойманного в Андаманском море (10°21′ с. ш. 92°46′ в. д.10.350° с. ш. 92.767° в. д.﻿ / 10.350; 92.767 ) на глубине 510 м. Ареал Эти скаты обитают у берегов Танзании и в Андаманском море. Встречаются на глубине от 274 до 511 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Максимальная зарегистрированная длина 207 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Глубоководный промысел в ареале отсутствует. Для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида данных недостаточно. Примечания Ссылки Вид Cruriraja andamanica в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Aerodactylus (лат.) — род птерозавров содержащий единственный вид Aerodactylus scolopaciceps ранее рассматривался как один из видов Pterodactylus. Ископаемые останки этого вида найдены только в зольхофенском известняковом карьере в Баварии Германия и датируются верхним юрским периодом (титонский век) примерно 1508—1482 млн лет назад. Как и у всех птерозавров крылья Aerodactylus были образованы кожно-мышечной мембраной простирающейся от удлинённого четвёртого пальца до задних конечностей. Изнутри мембрана поддерживалась коллагеновыми волокнами а снаружи — кератиновыми рёбрами жёсткости. Несколько хорошо сохранившихся окаменелостей показали что тело Aerodactylus имело короткий густой покров из щетинистого волоса. Голова несла короткий треугольный гребень а также обратно-направленную складку. Род назван в честь одного из покемонов Aerodactyl. Описание Aerodactylus хорошо известен по шести ископаемым образцам и несмотря на то что все они принадлежали подростковым особям их скелеты сохранились полностью. Открытие нескольких образцов с хорошо сохранившимися следами мягких тканей позволило учёным достоверно реконструировать внешний облик Aerodactylus. Черепа этих летающих рептилий были узкими и длинными. Челюсти содержали в среднем 64 зуба в передней части зубы росли гуще. Зубы были загнуты назад в обеих челюстях; зубной ряд заканчивался перед nasoantorbital fenestra — крупнейшего отверстия в черепе. В отличие от некоторых родственных видов череп и верхняя челюсть были слегка изогнуты вверх а не были прямыми. На самом конце челюстей присутствовал маленький клюв с верхним и нижним крючком по размеру не больше чем зубы окружающие его. Длинная шея птерозавра была покрыта щетинистым волосом. От середины челюсти до шеи простирался горловой мешок. Aerodactylus как и связанные с ним птерозавры имел гребень на черепе состоящий в основном из мягких тканей. Один из образцов показывает примерно треугольный гребень проходящий сверху над задней половиной nasoantorbital fenestra и глаза; гребень был от 44 до 51 мм длиной (от 38 до 45% от общей длины черепа) и достигал максимальной высоты 95 мм. Беннет (2013 г.) ссылается на других авторов которые утверждают что мягкие ткани гребня Pterodactylus тянутся назад за череп; сам Беннет однако не нашёл никаких доказательств существования гребня проходящего мимо задней части черепа. Задняя часть черепа несла небольшую складку которая формировала конусообразную конструкцию направленную назад. Складка состояла главным образом из длинных усиленных волокон скрученных вместе в виде спирали внутри конической оболочки из мягкой ткани. Крылья были длинные а на мембране по всей видимости не было волосяного покрова в отличие от многих других птерозавров таких как Pterorhynchus и Jeholopterus. Мембрана крыла тянулась между пальцами передних и задних конечностей наподобие паутины присутствовала также вторичная мембрана между задними ногами (уропатагиум) и мембрана между запястьем и плечом (пропатагиум). На когтях пальцев всех конечностей находились кератиновые оболочки которые вытягивались и загибались в острые крючки выходящие далеко за пределы костных ядер. История названия В 1850 году Герман фон Мейер описал образец ныне известный как BSP AS V 29 a/b в качестве нового вида Pterodactylus longirostris. Pterodactylus longirostris является младшим синонимом Ornithocephalus antiquus но Pterodactylus заменил Ornithocephalus в популярном использовании. В 1860 году Мейер повторно обсудил образец BSP AS V 29 a/b в своём труде Fauna der Vorwelt на этот раз под названием Pterodactylus scolopaciceps. Циттель и Вагнер применили исключение к новому виду Мейера и в 1883 году он был соотнесён с видом Pterodactylus kochi. Бруали описал второй экземпляр и использовал наименование Pterodactylus scolopaciceps в полной уверенности что это валидный вид. Тем не менее название не закрепилось и Велльнхофер посчитал младшим синонимом P. kochi. В 2013 году Беннет пересмотрел P. kochi и пришёл к выводу что название P. kochi было парафилетическим. Когда Видович и Мартилл отделили P. scolopaciceps от P. kochi то сочли их настолько различными что дали первому собственное наименование Aerodactylus происходящее от греческих слов означающих «ветряной палец» но выбрали в качестве отсылки персонаж медиафраншизы Покемон Aerodactyl основанный на различных видах птерозавров. См. также Список птерозавров ПримечанияAlamodactylus (лат.) — род птерозавров известных из позднего мелового периода Техаса США. Содержит единственный известный вид Alamodactylus byrdi. Открытие Alamodactylus известен исключительно по голотипу SMU 76476 частичному левому крылу описанному Майерсом в 2013 году. Образец разбит; он состоит из левой плечевой кости дальнего конца четвёртой пястной кости крыла и ближнего конца первой фаланги четвёртого пальца. О других элементах голотипа в 2013 году впервые сообщили Андрес и Майерс. Эти элементы включали в себя левый ближний конец syncarpal и некоторые фрагменты включающие заострённые отростки которые могут оказаться костями черепа или нижней челюсти. Alamodactylus впервые назвали и описали Брайан Андрес и Тимоти с Майерс в 2013 году. Типовым видом является Alamodactylus byrdi. Родовое наименование происходит от названия миссии Аламо символа независимости Техаса и древнегреческого слова dactylos «палец» традиционного окончания для названий птерозавров с отсылкой на их удлинённые пальцы крыльев. Видовой эпитет byrdi дан в честь Гэри Бирда который обнаружил голотип. Голотип был обнаружен в формации Атко к северу от Далласа которая датируется нижней коньякской эпохой середины позднего мелового периода (898—880 млн лет назад). Описание Голотип Alamodactylus был изначально отнесён к Pteranodontidae и предварительно отождествлён с птеранодоном. В 2010 Майерс отметил что плечевая кость была очень похожа на плечевую кость птеранодона в то время как другие черты роднили Alamodactylus с никтозавром однако разрушенный голотип делал сравнение затруднительным. Андрес и Майерс распознали Alamodactylus на основе уникальной комбинации суженной в центральной части плечевой кости и D-образного поперечного сечения плечевой кости. Этот среднеразмерный птерозавр также имел маленькие аутапоморфные пневматические окна на вентральной поверхности плечевой кости и дорсальные питательные полости расположенные в центральной части плечевого вала выровненные с серединой дельтопекторального гребня. Кроме того его деформированный плечевой дельтопекторальный гребень утолщается проксимально. Филогения Как указывается в первоначальном описании Майерса в 2010 году филогенетический анализ проведённый Андресом и Майерсом в 2013 году определил близкое родство Alamodactylus с птеранодоном и никтозавридами. Данный анализ является самым крупным и содержащим наибольшее число видов на сегодняшний день. Alamodactylus byrdi и никтозавриды были восстановлены как последовательные сестринские таксоны по отношению к Pteranodontoidea где Pteranodon определяется как наиболее базальный таксон. Хотя название клады Pteranodontia обычно применимо к кладе состоящей исключительно из птеранодонтид и никтозаврид изначально её создал Анвин в 2003 году чтобы включить птеранодона и никтозавра поскольку их филогения включала также Ornithocheirae и прочие таксоны. Таким образом Alamodactylus byrdi был классифицирован как нептеранодонтоидный птеранодонт и его родство в качестве сестринского таксона с Pteranodontoidea оправдывалось созданием нового рода и вида. Ниже приведена кладограмма показывающая филогенетическое размещение Alamodactylus byrdi в пределах клады Pteranodontia исходя из анализа Андреса и Майера 2013 года. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияПерсидская ложнорогатая гадюка (лат. Pseudocerastes persicus) — вид ядовитых змей подсемейства гадюковых. Общая длина достигает 80—90 см очень редко 100 см. Голова широкая спереди закруглённая с чётким шейным перехватом. Туловище плотное не очень толстое. Над глазами есть по одному небольшому мягкому выросту. Эти выросты покрыты мелкой чешуёй и направлены вверх и немного назад. Иногда сами «рожки» не выражены а только 1-2 чешуйки над глазами стоят вертикально. Ноздри наделены внутренним клапаном который защищает носовую полость от попадания песка когда змея зарывается в грунт. Окраска буровато-серая с продольными рядами тёмных пятен которые иногда образуют поперечные полосы. Любит песчаную местность. При движении часто применяет «боковой ход» развивая скорость до 37 см/сек. Нередко роет песок боковыми движениями головы расширяя норы грызунов. Хотя она и живёт на песчаном грунте но не умеет «утопать» в песке с помощью боковых движений туловища. Активна ночью. Питается грызунами птицами и ящерицами. Яйцекладущая змея. Самка откладывает 11—21 яиц. Через месяц появляются молодые змеи длиной 15 см. Вид распространён от Пакистана до Турции от Азербайджана до Израиля и Иордании. Встречается в Саудовской Аравии Омане и Объединённых Арабских Эмиратах. Примечания Литература Nilson G. Andren C. & Flärdh B. 1988. Die Vipern der Türkei. Salamandra 24 (4): 215-247. Ссылки The Reptile Database: Pseudocerastes persicus (англ.)Гадюка Борнмюллера (лат. Vipera bornmuelleri) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых. Вид назван в честь немецкого ботаника Йозефа Борнмюллера. Тело длиной до 50 см максимальная длина 75 см. Окраска тела серая или серо-коричневая. Глаза с вертикальным зрачком. Самки преимущественно крупнее самцов. Гадюка встречается в горной местности в Ливане и Сирии на высоте от 1600 до 2000 м над уровнем моря чаще в кедровых лесах. Примечания Литература Garrigues T Dauga C Ferquel E Choumet V Failloux A-B. 2005. Molecular phylogeny of Vipera Laurenti 1768 and the related genera Microvipera (Reuss 1927) and Daboia (Gray 1842) with comments about neurotoxic Vipera aspis aspis populations. Molecular Phylogenetics and Evolution 35 (1): 35-47. Golay P Smith HM Broadley DG Dixon JR McCarthy CJ Rage C-J Schätti B Toriba M. 1993. Endoglyphs and other Major Venomous Snakes of the World. A Checklist. Geneva: Azemiops. 478 pp. Obst FJ. 1983. Zur Kenntnis der Schlangengattung Vipera. Zool. Abh. staatl. Mus. Tierkunde Dresden 38: 229—235.Oxyscelio bipunctuum (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Индия Tamil Nadu St. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 375—38 мм. Усики самок с булавой. Отличается лбом без возвышения между основаниями усиков и глазами. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio brevidentis (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Таиланд Ubon Ratchathani Prov. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 27—375 мм. Усики самок с булавой. Отличается лбом с возвышением между основаниями усиков и глазами. Метаскутеллюм морщинистый и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio caesitas (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Остров Рождества (южнее острова Ява): East-West Park Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 46—485 мм. Усики самок с булавой. Отличается мезоскутеллюмом без гранулированных областей. Метаскутеллюм морщинистый и плоский. Тело в основном чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71–81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio capilli (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Индонезия остров Сулавеси провинция Северный Сулавеси округ Болаанг-Монгондоу деревня Тораут (территория национального парка Богани - Нани Вартабоне) 1000 м. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 36—495 мм. Усики самок с булавой. Отличается субпараллельными с краями глаз килями щёк. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые или коричневые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio capitis (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Таиланд Kanchanaburi Prov. Khuean Srinagarindra National Park. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела самок 305—325 мм. Усики самок с булавой. Отличается расположенными под углом килями щёк и относительно крупной головой (отсюда и название от латинского «голова» capitis). Метаскутеллюм морщнистый и плоский. Тело в основном чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio cavinetrion (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Филиппины Басилан Basilan Island. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 33—35 мм. Усики самок с булавой. Отличается развитым затылочным килем. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном буровато-чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США). Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio chimaerae (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Малайзия Сабах Danum Valley Protection Forest Reserve. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 34 мм. Усики самок с булавой. Отличается гранулированной скульптурой мезоскутеллюма и двуцветной окраской. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном буровато-чёрное (грудка коричневая). Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Arachnogyaritus celestini (лат.) — вид жуков-усачей рода Arachnogyaritus из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в юго-восточной Азии: Лаос. Мелкого размера жуки серовато-чёрного цвета. На переднеспинке два крючковидных и загнутых назад выступа. Тело покрыто многочисленными мелкими волосками. Внешне напоминает некоторых шиповатых древесных муравьёв рода Polyrhachis. Вид был впервые описан в 2016 году энтомологами Ксавье Гувернью и Франциско Витали (Musée national d’histoire naturelle de Luxembourg Люксембург). Вместе с другими видами из Лаоса (A. andrei и A. saleuii) образует новый род Arachnogyaritus в составе трибы Gyaritini. Примечания Литература Breuning S. 1979: Revision de la tribu des Gyaritini Breun. (Coleoptera Cerambycidae). Editions Sciences Nat France 20 pp. 1 pl. Rondon J. A. & Breuning S. 1970: Lamiines du Laos. In: GRESSITT J. L. (ed.): Cerambycid-beetles of Laos (Longicornes du Laos). Pacifi c Insects Monographs 24: 315—571 fi gs. 1-54. Ссылки Laos: Arachnogyaritus celestini n. gen. n. sp. (англ.). cerambycoidea.com. Проверено 14 апреля 2016.Vipera bulgardaghica — вид ядовитых змей семейства гадюковых. Эндемик Турции. Длина тела в среднем 50—60 см максимальная длина до 78 см. Основная окраска серо-коричневая с рисунком на спине из тёмных прямоугольных пятен. По бокам тела маленькие и круглые тёмные пятна. Брюшная сторона серого цвета. Зрачки вертикальные. Самки крупнее самцов. Гадюка встречается только в горах Булгар-Даг в провинции Нигде на юге Турции. Она предпочитает горные луга с травянистой растительностью на высоте от 2100 до 2700 м над уровнем моря. Об образе жизни змеи известно мало. Питается мелкими млекопитающими (мышами крысами). Яйцеживородящая. Литература Golay P Smith HM Broadley DG Dixon JR McCarthy CJ Rage J-C Schätti B Toriba M. 1993. Endoglyphs and Other Major Venomous Snakes of the World: A Checklist. Geneva: Azemiops. 478 pp. Nilson G Andrén C. 1985. Systematics of the Vipera xanthina complex (Reptilia: Viperidae). 3. Taxonomic status of the Bulgar Dagh viper in south Turkey. Journal of Herpetology 19 (2): 276—283. (Vipera bulgardaghica new species)Гадюка Вагнера (лат. Vipera wagneri) — вид ядовитых змей рода настоящих гадюк семейства гадюковых. Вид назван в честь немецкого исследователя 19-го века Морица Вагнера который в 1846 году собрал типовой экземпляр. Тело длиной от 70 до 95 см. Основная окраска самцов серая у самок - коричневато-бежевая. Кроме того рисунок из тёмных пятен с чёрной каймой и коричневой серединой у самцов чёткий и яркий в то время как у самок он тусклее. Брюшная сторона светло-серого цвета с чёрными пятнами. Гадюка населяет горные местности на востоке Турции севернее озера Ван и соседние западные регионы Ирана на высоте от 1200 до 2000 м над уровнем моря. Предпочитает скалистые участки с редкой растительностью чаще вблизи небольших ручьёв. Активна днём особенно рано утром и во второй половине дня. При угрозе издаёт громкое шипение. Впадает в зимнюю спячку на несколько месяцев. Питается мелкими млекопитающими ящерицами и птицами. Яйцеживородящая змея. Молодые змеи появляются длиной 15 см. Примечания Литература Nilson G Andrén C. 1984. Systematics of the Vipera xanthina complex (Reptilia: Viperidae) II. An overlooked viper within the xanthina species-group in Iran. Bohn. zool. Beitr. 35 (1-3): 175–184. (Vipera wagneri sp. n. p. 178.)Островной ботропс (лат. Bothropoides insularis) — вид ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Эндемик Бразилии. Общая длина достигает 70—100 см очень редко 118 м. Голова широкая массивная туловище стройное крепкое. Глаза округлые зрачки вертикальные. Окраска светло-коричневая золотистая желтоватая с треугольными или квадратными тёмными пятнами вдоль туловища. Любит густые заросли кустарников и низкорослые деревья. Всю жизнь проводит на деревьях или кустарниках. Охотится на птиц других змей и многоножек. Яд достаточно сильный. Мышь погибает в течение 2-х секунд. Яйцеживородящая змея. Самка рождает до 6 детёнышей. Большинство самок имеет также и мужские копулятивные органы. Гермафродитизм выработался в связи с ограниченностью популяции на маленьком острове. Интерсексуальность позволяет повысить темп размножения. За последние полвека доля самцов в популяции уменьшилась а процент интерсексуальных особей увеличился. Вид обитает только на скалистом острове Кеймада-Гранди расположенного в 35 км от берегов бразильского штата Сан-Паулу. Примечания Литература Monzel Markus & Wolfgang Wüster 2008. Neotropische Grubenottern — Evolution Biogeographie und Ökologie. Draco 8 (33): 4-27Cruriraja atlantis (лат.) — вид скатов рода Cruriraja отряда скатообразных. Обитают в северо-западной и центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 788 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 34 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1954 году. Видовой эпитет происходит от географического места обитания. Голотип представляет собой самку длиной 332 см и диском шириной 175 см пойманную у берегов Кубы (23°10′ с. ш. 81°23′ з. д.23.167° с. ш. 81.383° з. д.﻿ / 23.167; -81.383 ) на глубине 685 м. Ареал Эти донные скаты обитают у берегов Кубы США (Флорида) и Багамских островов. Встречаются на глубине от 512 до 788 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Дорсальная поверхность диска окрашена в бледно-коричневый цвет спинные плавники чёрные. Вентральная поверхность желтоватая брюхо покрывают бледные пятна. Расстояние между спинными плавниками превосходит длину основания первого спинного плавника. На затылочной и лопаточной области имеются шипы. Максимальная зарегистрированная длина 34 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине 30 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Могут попадаться в качестве прилова при донном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Cruriraja atlantis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Deltatheridium (лат.) — род вымерших мезозойских млекопитающих семейства Deltatheridiidae (отряд Deltatheroida). Обитал в позднем мелу на территории современной Монголии. Существовали примерно 80 млн лет назад и внешне напоминали современных землероек однако относились к сумчатым млекопитающим а не к насекомоядным. Питание Представители рода Deltatheridium были насекомоядными также употребляли в пищу небольших рептилий. Классификация По данным сайта Fossilworks на апрель 2016 г. в этот вымерший род включают 2 вида и 2 подвида: Deltatheridium nessovi Averianov 1997 Deltatheridium pretrituberculare Gregory & Simpson 1926 D. pretrituberculare pretrituberculare Gregory & Simpson 1926 D. pretrituberculare tardum Kielan-Jaworowska 1975 Примечания Ссылки Rougier G. W. (1998). «Implications of Deltatheridium specimens for early marsupial history». Nature 396 (6710): 459–63. DOI:10.1038/24856. PMID 9853752.Лаки и Фло (Lucky Flo) — две чёрные собаки породы лабрадор-ретривер известные тем что выдрессированы обнаруживать оптические диски по запаху. История Дрессировка животных спонсировалась киноассоциацией (MPAA) и компанией Federation Against Copyright Theft (FACT) в рамках инициативы по борьбе с нарушением авторских прав с использованием DVD-дисков. Целью дрессивоки была необходимость поиска складов дисков с контрафактными записями а собаки имеющие большую чувствительность к запахам могли бы предупредить полицию о больших тайниках пиратских фильмов. Киноассоциация Америки затратила $ 17000 на дрессировку этих собак в течение девяти месяцев. Собаки научились вынюхивать запах поликарбонатов и химических веществ используемых для изготовления незаконных дисков. Перспективы Собаки находятся под опекой киноассоциации. Разрекламирована их способность обнаруживать оптические диски но анализировать диски на наличие контрафактных записей у них нет. Способности дрессировщиков по дрессировке собак на обнаружение оптических дисков по запаху впервые были продемонстрированы в мае 2006 года в компании FedEx. Еще одна демонстрация прошла в офисе MPAA 26 сентября 2006 года в Вашингтоне округ Колумбия. В марте 2007 года две собаки были отправлены в Малайзию чтобы помочь вынюхивать спрятанные DVD-диски. После налета на склады пиратских ДВД дисков в Джохор-бару за собаками стали охотиться. В марте 2008 года американская кинематографическая ассоциация вместе с детским журналом Weekly Reader выпустила учебную программу для учащихся 5-7 классов с картинками собак Лаки и Фло. Программа охватила около 60000 классов в 20 000 школах в 10 штатах США и была предназначена для "обучения детей о необходиости соблюдения авторских прав" в непринужденной веселой и увлекательной форме." Глава MPAA Дэн Гликман. выразил удовлетворение программой и ее оформлением сказав что собаки Лаки и Фло "являются одними из главных сотрудников которые работают в MPAA". В настоящее время собаки Лаки и Фло работают в аэропорту Станстед (Великобритания) где нюхают пакеты которые поставляются адресатам по всему миру. Дрессировщики Великобритании заявили что они надеются обучить больше собак этому делу. Конечная цель состоит в том чтобы иметь много собак для обнаружения контрафактных DVD дисков в аэропортах и ​​транспортных центрах по всему миру. ПримечанияЭстония является маленькой страной которая находится на территории смешанных хвойно-широколиственных лесов и расположена на побережье Балтийского моря. На 48 % территории Эстонии расположены лесные участки. Большая часть лесов находиться в восточной части страны – в центральной и южной Эстонии. Основная часть этих лесов прорастает ельниками и смешанными елово-широколиственными деревьями. В юго-восточной части растут сосны в то время как на северо-западной и северной частях большое место занимает луговая растительность. В западной части огромное место занимают необычайные ландшафты которые комбинируют суходольные луга с редкостными участками лесов. Животные Благодаря редкому населения Эстонии и большому количеству участков лесов такие животные как европейские рыси кабаны бурые медведи и лоси выживают среди других животных. На территории Эстонии так же обитает около 200 волков что считается немного выше оптимального диапазона от 100 до 200. Млекопитающие Насекомоядные Западноевропейский еж Северный белогрудый ежа Европейский моль Малая бурозубка Крошечная бурозубка Евразийская водная бурозубка Общая бурозубка Летучие мыши водоемная летучая мышь летучая мышь Брандта усатая летучая мышь водяная ночница ночница Наттерера бурый ушан нетопырь-карлик нетопырь Сопрано пестрая летучая мышь рыжая вечерница Зайцеобразные заяц-русак заяц-беляк Грызуны красная белка обыкновенная летяга азиатский бурундук речной бобер садовая соня орешниковая соня лесная мышовка коричневая крыса черная крыса лесная мышь желтоголовая мышь полосатая (полевая) мышь мышь-малютка домовая мышь ондатра северо-западная водяная крыса рыжая (лесная) полёвка полёвка-экономка тёмная полёвка обыкновенная полёвка Европейская подземная полёвка Хищные животные серый волк рыжая лиса енотовидная собака горностай ласка Европейская норка Европейский хорек Американская норка Европейская выдра Евразийский барсук росомаха куница куница каменная Евразийская рысь ПримечанияSousaichnium (лат.) — ихнород травоядных динозавров из семейства Iguanodontidae. Жили в меловом периоде Южной Америки. Два ихновида этого рода известны только по ископаемым следам. Ихновид Sousaichnium pricei назван и описан Leonardi в 1979 году. Ихновид Sousaichnium monettae назван и описан Calvo в 1991 году. Видовое имя дано в честь директора Музея естествознания при Национальном университете города Сан-Хуан Аргентина. История исследования Типовой экземпляр Sousaichnium pricei — SOPPa представляющий собой 32 отпечатка лап обнаружен в местонахождении Passagem das Pedras в слоях формации Sousa датированных берриасом — готеривом (около 145—130 млн лет назад) штат Параиба Бразилия. Типовой экземпляр Sousaichnium monettae — MUCPv 71 представляющий собой отпечаток левой лапы обнаружен в слоях формации Rio Limay датированных альбом — сеноманом (около 99—94 млн лет назад) провинция Неукен Аргентина. Meyer в 2000 году рассматривал отпечатки Sousaichnium monettae Bonaparteichnium tali как младшие синонимы Limayichnus major относимого в свою очередь к тероподам. Описание и классификация Sousaichnium pricei демонстрирует удлинённые отпечатки пяток разрушенную грунтом внутреннюю поверхность следа отсутствие отпечатков когтей. Perez-Lorente в 1993 году отметил что удлинённые отпечатки представляют собой метатарзальные следы. Sousaichnium pricei был отнесён Leonardi к игуанодонтидам. Однако следы плохой сохранности (т.е. метатарзальные отпечатки разрушенная грунтом внутренняя часть следа и т.д.). Calvo соответственно отнёс Sousaichnium monettae к игуанодонтидам. Следы этого динозавра также характеризуются метатарзальными отпечатками. Такие следы могут быть следствием особой походки животного местности с уклоном деформирующим действием грунта и т. д. Таким образом Dias-Martinez и коллеги считают Sousaichnium pricei и Sousaichnium monettae nomen dubium среди орнитопод. ПримечанияLimayichnus (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из позднего мела Южной Америки. Типовой и единственный ихновид Limayichnus major назван и описан Calvo в 1991 году. Родовое имя названо по реке Лимай где были обнаружены следы. Видовое имя major что означает «большой» «крупный» дано из-за большого размера каждого следа. История исследования Голотип (пластотип) MUCPv 65 (4 следа) а также гиподигм (MUCPv 67 70 73) обнаружены в слоях формации Rio Limay датированных альбом — сеноманом (около 99—94 млн лет назад) провинция Неукен Аргентина. Meyer в 2000 году рассматривал отпечатки Sousaichnium monettae Bonaparteichnium tali как младшие синонимы Limayichnus major относимого в свою очередь к тероподам. Apesteguia и Gallina в 2011 году предположили что Limayichnus — это теропод близкий к кархародонтозавридам. Описание и классификация У следов Limayichnus отсутствуют отпечатки когтей поэтому Calvo роднит Limayichnus с орнитоподами и относит к игуанодонтам. Dias-Martinez и коллеги считают Limayichnus nomen dubium поскольку отсутствуют диагностические признаки позволяющие отнести Limayichnus к тероподам или орнитоподам. ПримечанияBonaparteichnium (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из позднего мела Южной Америки. Типовой и единственный ихновид Bonaparteichnium tali назван и описан Calvo в 1991 году. Родовое имя давно в честь аргентинского палеонтолога Хосе Фернандо Бонапарте внёсшего значительный вклад в исследования мезозойских позвоночных Аргентины. Видовое имя tali (родительный падеж от talus означающее «пятка») дано из-за непропорционального для орнитоподов отпечатка пятки. История исследования Голотип (пластотип) MUCPv 64 (5 следов) обнаружен в слоях формации Rio Limay датированных альбом — сеноманом (около 99—94 млн лет назад) провинция Неукен Аргентина. Meyer в 2000 году рассматривал отпечатки Sousaichnium monettae и Bonaparteichnium tali как младшие синонимы Limayichnus major относимого в свою очередь к тероподам. Описание и классификация Bonaparteichnium главным образом характеризуется длинными широкими и ясными отпечатками пяток. В 1999 Calvo указал что следы Bonaparteichnium были обусловлены походкой динозавра оставлявшей отпечатки плюсны при ходьбе и посчитал Bonaparteichnium nomen vanum и младшим синонимом Limayichnus. Dias-Martinez и коллеги считают что метарарзальные отпечатки Bonaparteichnium указывают что форма следа обусловлена поведением динозавра и/или особенностями субстрата. Таким образом этот таксон является тафотаксоном и он не должен рассматриваться ихнотаксономически валидным. Авторы рассматривают Bonaparteichnium как nomen dubium. ПримечанияCamptosaurichnus (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из раннего мела (поздней юры) Южной Америки Южной Америки. Типовой и единственный ихновид Camptosaurichnus fasolae назван и описан Casamiquela и Fasola в 1968 году. История исследования Голотип представляющий собой 6 следов обнаружен в слоях формации Barros (изначально датированных берриасом около 145—139 млн лет назад) датированных титоном (около 150—145 млн лет назад) провинция Кольчагуа Чили. Описание и классификация Изначально был классифицирован как игуанодонтид. Отпечатки длинные и узкие. Отпечатки пяток заострённые а отпечатки пальцев узкие и неровные с отпечатком когтей. Авторы предположили что эти признаки обусловлены действием мелкой породы. Moreno и Rubilar в 1997 году отнесли ещё несколько следов к этому ихнотаксону. Sarjeant с коллегами в 1998 году истолковали морфологию следов Camptosaurichnus как типично тероподовую. Тем не менее Moreno и Pino в 2002 году и позже в 2005 году Moreno и Benton поддержали орнитоподовое родство Camptosaurichnus. Dias-Martinez и коллеги согласны с Lockley и коллегами 2003 год что следы Camptosaurichnus fasolae плохой сохранности и следовательно рассматривают этот ихнотаксон как nomen dubium. ПримечанияКарликовая африканская гадюка (лат. Bitis peringueyi) — ядовитая змея из рода африканских гадюк. Общая длина достигает в среднем 20—25 см максимальная длина до 32 см. Самки длиннее и тяжелее самцов. Голова широкая плоская. Туловище толстое. Над глазами нет ни одной выступающей чешуи. Окраска серая или красновато-жёлтая с тремя продольными рядами мелких тёмных пятен. Кончик хвоста обычно чёрный. Любит песчаные пустыни. Передвигается средством «бокового хода» а при опасности быстро «утопает» в песке с помощью вибрирующих движений туловища. Активна в сумерки и ночью. Днём прячется зарывшись в песок обычно в тени кустарника. При этом глаза носовые отверстия и кончик хвоста выступают из песка. Питается мелкими ящерицами (Meroles и Aporosaurus) и гекконами из рода Ptenopus а также беспозвоночными. Количество яда вводимого при укусе очень невелико поэтому ящерицы погибают только через 10-20 минут после укуса. У человека возникают только местные боли и отёки без смертельного исхода. Яйцеживородящая змея. Самка рождает до 10 детёнышей длиной 10—13 см. Вид распространён в Анголе и Намибии. Обитает в пустыне Намиб и прилегающих районах. Примечания Литература McDiarmid R.W.; Campbell J.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp. Dobiey M. & Vogel G. 2007. Venomous Snakes of Africa/Giftschlangen Afrikas. Terralog 15 Edition Chimaira Frankfurt am Main 150 pp. Ссылки The Reptile Database: Bitis peringueyi (англ.)Спорная гадюка (лат. Eristicophis macmahoni) — ядовитая змея семейства Гадюковых. Единственный вид рода Eristicophis. Латинское видовое название дано в честь британского офицера Артура Генри Макмагона (1862—1949). Общая длина достигает 70—72 см при этом на хвост приходится 6—7 см. Наблюдается половой диморфизм - самки крупнее самцов. Голова большая широкая плоская клиновидная хорошо отграничена от шеи. Глаза среднего размера. Верх головы покрыт мелкой чешуёй. На переднем конце головы выдаются вперёд 2 больших крыловидных чешуи. Туловище толстое мощное. Кожа достаточно тонкая. Окраска колеблется от красноватого до желтовато-коричневого песочного цвета с 20-25 тёмными пятнами. Брюхо белого цвета. От глаза до рта с обеих сторон тянутся белые полосы. Губы и горло белого цвета. Кончик хвоста жёлтый. Вид распространён в восточном Иране северном Афганистане западном Пакистане. Обитает в пустынях и полупустынях приспособлена к жизни в лишённых растительности песчаных дюнах. Встречается на высоте 1300 м над уровнем моря. Активна ночью. Днём «погружается» в песок. Питается мелкими грызунами мелкими ящерицами птицами. Яйцекладущая змея. Самка откладывает до 10 яиц. Через 15—2 месяца появляются молодые змеи длиной 15 см. Примечания Литература Khan M.S. 2002. Die Schlangen Pakistans [English edition as «A Guide to the snakes of Pakistan»]. Edition Chimaira (Frankfurt am Main) 265 pp. [review in HR 34: 400 Russ J Herp 12: 79] McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp.Гадюка-носорог (лат. Bitis nasicornis) — ядовитая змея из рода африканских гадюк. Общая длина колеблется от 60 см до 12 м. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова плоская треугольная. Кончик морды украшен 2-3 длинными заострёнными чешуйками которые вертикально торчат над ноздрями. Толстое короткое туловище покрыто красивым узором. Чёрный стреловидный рисунок на голове окаймлён светло-желтой полосой а бока головы ярко-голубые. Вдоль спины идут двойные голубые трапеции окаймлённые жёлтым цветом которые соединены чёрными ромбами. По бокам чёрные треугольники чередуются с большими зелёными ромбами окаймлёнными узкой красной полоской. Пёстрая окраска хорошо скрывает эту змею среди яркой зелени растительности на фоне красно-бурой почвы и опавших листьев. Любит влажные тропические леса болотистые места берега лесных рек и ручьёв охотно заходит в воду. Хорошо плавает. Активна ночью. Питается мелкими млекопитающими лягушками жабами рыбой. Яд достаточно сильный может представлять опасность для человека. Яйцеживородящая змея. Самка рождает до 38 детёнышей длиной 18-25 см. Вид распространён в Экваториальной Африке — от западной Кении до Гвинеи Судана и Замбии. Примечания Литература Rödel M O; Mahsberg D 2000. Vorläufige Liste der Schlangen des Tai-Nationalparks/Elfenbeinküste und angrenzender Gebiete. Salamandra 36 (1): 25-38 Ссылки The Reptile Database: Bitis nasicornis (англ.)Бразильская макрель (лат. Scomberomorus brasiliensis) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических субтропических и умеренных водах Атлантического океана между 21° с .ш. и 36° ю. ш. и между 90° з. д. и 39° з. д. Эпипелагические рыбы встречаются на глубине до 130 м. Максимальная длина тела до развилки хвостового плавника 125 см. Ценная промысловая рыба. Ареал Бразильская макрель обитает в западной части Атлантического океана у побережья Центральной и Южной Америки от Белиза до Бразилии. Эти эпипелагические неретические рыбы встречаются в прибрежных водах на глубине до 130 м наиболее распространены в диапазоне глубин 20—60 м. Совершают сезонные миграции. Описание У бразильских макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия не волнистая с одним изгибом. Брюшные плавники маленькие. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 11—16 (в среднем 13—15). Позвонков 47—49. В первом спинном плавнике 17—18 колючих лучей во втором спинном 15—19 и в анальном плавнике 16—20 мягких лучей анальный шип жёсткий. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд (8—10 и 7—10 соответственно) более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 21—24 лучами. Брюшные плавники довольно короткие их длина составляет 36—59 % длины тела до развилки хвоста. Спина сине-стального цвета. Бока при жизни серебристые покрыты рядами желтовато-бронзовых пятен. Количество пятен напрямую связано размером рыбы: у особей длиной 20 см (длина до развилки хвоста) их около 30 а при достижении длины 50—60 см количество пятен достигает 45—60. Передняя половина (первые 7 колючек) и верхний край до конца первого спинного плавника чёрного цвета. Остальная часть белая. Грудные плавники тёмные. Брюшные и анальный плавники светлые. Максимальная зарегистрированная длина до развилки хвоста 125 см. Биология Пелагическая стайная рыба держится в основном в прибрежных водах. Размножается круглый год. В заливе Пария пик нереста приходится на октябрь-апрель. Затем макрели уходят из вод Венесуэлы в сторону Тринидада для нагула где наблюдается их скопление с мая по сентябрь. На шельфе Гайаны половозрелые особи отмечены в сентябре. У северо-восточного побережья Бразилии нерест происходит круглый год в прибрежных водах пик наблюдается в июле-сентябре. Рыбы достигают половой зрелости в возрасте 3—4 года при длине 46 см. У северо-восточного побережья Бразилии соотношение самцов и самок составляет 4:1. Продолжительность жизни оценивается в 13 лет. Макрель питается в основном мелкими рыбами а также креветками и кальмарами. В водах Бразилии основу рациона (>25 %) особей длиной 175—875 см составляет Opisthonema oglinum. Следующим по важности источником пищи служат анчоусы и каранксы. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. Максимальная масса трофейной рыбы 671 кг. Промысел ведётся кошельковыми неводами и жаберными сетями. Бразильская макрель поступает на рынок в основном в свежем виде а также в мороженом копчёном консервированном и солёном виде. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Бразильская макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Eurolimnornis (лат.) — род птерозавров из нижнего мелового периода найденный на территории современной Румынии. Единственный известный вид — Eurolimnornis corneti вероятно был первоначально идентифицирован как примитивный но тем не менее принадлежащий современной птице. Высказывались предположения что это был предок современной поганки. Альтернативные версии утверждали что останки принадлежали тероподу или птерозавру. В 2012 году после повторного изучения ископаемого материала была произведена идентификация с отрядом птерозавров: род и вид были признаны nomen dubium в пределах отряда. Единственный известный в настоящее время фрагмент — это голотип MTCO-P 7896 представляющий собой дистальный фрагмент правой плечевой кости который сначала приписывался виду Palaeocursornis corneti который в свою очередь поначалу также классифицировался как птица. Остатки были найдены в берриасском месторождении в Корнете возле города Орадя (Румыния). 143 миллиона лет назад здесь располагался архипелаг вулканических и коралловых островов к востоку от Пьемонт-Лигурийского океана. Средой обитания птерозавра был холмистый карстовый ландшафт с многочисленными пресноводными и солоноватыми реками озёрами и болотами. Этот архипелаг лежал примерно на 35° с. ш. и поскольку климат в те времена был более тёплым и влажным сегодня это соответствовало бы климату бассейна Карибского моря или Индонезии. См. также Список птерозавров ПримечанияAtrociraptor (буквально «дикий разбойник») — вымерший род динозавров семейства дромеозаврид из позднего мелового периода (маастрихская эпоха) найденный в провинции Альберта Канада. Типовой и единственный образец голотип RTMP 95.166.1 обнаружил Уэйн Маршалл в 1995 году в слоях формации Хорсшу также содержащих ископаемые останки альбертозавра. Залежи окаменелостей располагаются в верхней части 4 блока формации который датируется 685 миллионов лет назад.. Единственный известный образец состоит из фрагментов челюстей (обе предчелюстные кости правая верхняя челюсть обе половинки нижней челюсти) зубы и многочисленные мелкие фрагменты. Череп был необычно коротким и высоким. Зубы относительно прямые но выходят из лунки под углом к линии челюсти в результате чего выглядят сильно наклонёнными. В формации Хорсшу также было извлечено некоторое количество разрозненных зубов (ранее отнесённых к Saurornitholestes); эти фоссилии были признаны необычайно крупными зубами Atrociraptor. В 2004 году Philip J. Currie и David Varricchio назвали и описали типовой вид Atrociraptor marshalli. Родовое название происходит от лат. atrox «дикарь» и raptor «разбойник». Видовой эпитет дан в честь первооткрывателя находки Уэйна Маршалла. В 2010 году Грегори С. Пол оценил длину животного в 2 метра а вес в 15 килограммов. Atrociraptor отличается от Bambiraptor и прочих дромеозаврид зубами (зубы были разной длины но одинаковой формы) и короткой и тупой мордой. Одно из окон черепа верхнечелюстное отверстие было сравнительно большим и расположено прямо над другим окном предчелюстным отверстием что неизвестно у других видов. Исследователи отнесли Atrociraptor к подсемейству Velociraptorinae в пределах семейства Dromaeosauridae. Однако в 2009 году Curry опубликовал кладистический анализ показывающий Atrociraptor представителем подсемейства Saurornitholestinae. ПримечанияTsaagan (лат.) — род плотоядных динозавров семейства дромеозаврид из формации Djadokhta позднего мелового периода Монголии. Ископаемые останки Tsaagan были обнаружены в 1996 году и поначалу идентифицированы как принадлежавшие велоцираптору. После рентгеновского сканирования в мае 1998 года был сделан вывод о принадлежности останков новому роду. В декабре 2006 года типовой вид был описан группой учёных под руководством Марка Норелла. Название вида Tsaagan mangas следует рассматривать как единое целое; словосочетание переводится с монгольского как «белый монстр» (цагаан мангас) несмотря на случайную ошибку в слове цагаан. Образец голотипа IGM 100/1015 был найден недалеко от Ксанаду провинция Умнеговь в слоях формации Djadokhta которая датируется кампанским ярусом мелового периода (около 75 миллионов лет назад). Образец состоит из хорошо сохранившегося черепа и серии из десяти шейных позвонков а также поврежденной левой части плечевого пояса. Это единственный найденный экземпляр Tsaagan. Он принадлежал взрослой особи. Tsaagan был дромеозавридом среднего размера. В 2010 году Грегори С. Пол оценил его длину в два метра а вес в пятнадцать килограммов. Его череп по внешнему виду напоминает череп велоцираптора но отличается от него многими деталями. Его вершина более крепкая и ровная; уникальные черты полученные в результате аутапоморфии включают в себя длинные отростки в затылочной части черепа и скуловую кость примыкающую к чешуйчатой кости. Tsaagan был отнесён к семейству Dromaeosauridae. Сделанный Нореллом и его коллегами кладистический анализ показал что динозавр является членом подсемейства Velociraptorinae. Анализ 2010 года выявил его тесное родство с линьхэраптором; впоследствии Сентер (2011) и Тёрнер с коллегами (2012) утверждали что Linheraptor exquisitus фактически является младшим синонимом Tsaagan mangas. Останки Tsaagan являются единственными известными образцами из области Ukhaa Tolgod хотя другой дромеозаврид велоцираптор был найден в той же формации. Животными делившими с этими дромеозавридами среду обитания были протоцератопс шувуйя маленькое млекопитающее залямбдалестес многобугорчатое млекопитающее Kryptobaatar а также несколько ящериц и два пока не описанных вида троодонтид и дромеозаврид. ПримечанияГладкий щитомордник или островной щитомордник (лат. Calloselasma rhodostoma) — вид ядовитых змей семейства гадюковых. единственный в роде Calloselasma. Общая длина колеблется от 75 до 91 см. Наблюдается половой диморфизм - самки крупнее самцов. Голова плоская с большими щитками. Туловище крепкое. В отличие от других ямкоголовых змей туловище имеет гладкую чешую без рёбрышек. Отсюда и происходит его название. Окраска состоит из парных треугольных пятен бурого цвета с белой и чёрной окантовкой на ярком красно-буром фоне туловища. Любит прибрежные леса бамбуковые заросли влажные и заболоченные места рисовые поля и другие сельскохозяйственные земли. Активен в сумерках и ночью. Питается грызунами и лягушками. Яйцекладущая змея. Самка откладывает 10—30 яиц и до появления молодых змей охраняет кладку. Яд сильный вызывает сильную боль местный отёк некроз тканей. Смертность составляет 2%. Вид распространён в Малайзии южном Вьетнаме Таиланде Камбодже Лаосе на острове Ява (Индонезия). Примечания Литература Manthey U. & Grossmann W. 1997. Amphibien & Reptilien Südostasiens. Natur und Tier Verlag (Münster) 512 pp.Цейлонские щитомордники (лат. Hypnale) — род ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Насчитывает три вида. Общая длина достигает 55 см. Голова широкая треугольная. Передняя часть морды сильно поднята вверх. Туловище стройное крепкое. Окраска розовая жёлтая светло-коричневая оранжевая оливковая. Любят сухие и влажные леса посевные площади плантации. Активны в основном ночью. Питаются ящерицами мелкими змеями лягушками грызунами яйцами. Яд не представляет угрозы жизни человека. Яйцеживородящие змеи. Самки рождают до 10 детёнышей. Обитают в Западных Гатах на юго-западе Индии и на острове Шри-Ланка. Виды Горбоносый щитомордник (Hypnale hypnale) Цейлонский щитомордник (Hypnale nepa) Hypnale zara ПримечанияГорбоносый щитомордник (лат. Hypnale hypnale) — вид ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Общая длина достигает 30—45 см. Голова широкая треугольная. Её передняя часть очень поднята вверх и заканчивается горбинкой покрытой мелкими щитками неправильной формы. Лобовые и теменные щитки большие. Туловище толстое. Окраска сероватая с большими пятнами коричневого цвета. Брюхо коричневатое или жёлтое с тёмными пятнами. Кончик хвоста жёлтый или красный. Любит джунгли кофейные плантации. Активен утром и ночью. Питается лягушками ящерицами грызунами и мелкими змеями. Яйцеживородящая змея. Самка рождает от 4 до 17 детёнышей длиной до 13—145 см. Обитает на юго-западе Индии (штат Карнатака) и на острове Шри-Ланка. Примечания Литература Murthy T.S.N. 2010. The reptile fauna of India. B.R. Publishing New Delhi 332 pp. McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp.Ромбический гремучник (лат. Crotalus adamanteus) — вид ядовитых змей семейства гадюковых. Общая длина колеблется от 18 до 24 м. Наибольший известный образец длиной 24 м был найден в 1946 году и весил 154 кг. Голова широкая плоская. Туловище крепкое. Окраска коричневая жёлто-коричневая серо-коричневая оливковая. Вдоль спины расположена цепочка из 24-35 тёмно-бурых чёрных с бриллиантовым блеском ромбов или пятен окруженных светло-жёлтой окантовкой. Брюхо желтоватого или кремового цвета с многочисленными тёмными пятнышками. Любит леса кустарники вырубки побережье водоёмов. Активен ночью. Питается грызунами птицами и их яйцами. Прячется в норах черепах-гофер. Яйцеживородящая змея. В августе-сентябре самка рождает 7—21 детёнышей длиной 30—36 см. Яд довольно опасный. Смертность в результате укуса составляет 10-30%. Впрочем благодаря тому что эта змея не агрессивна случаев гибели людей значительно меньше. Среди гремучих змей этот вид имеет самую высокую «удойность». В среднем от одной змеи получают 660 мг (в сухом весе) яда. Эндемик Соединённых Штатов Америки. Живёт во Флориде вдоль побережья проникает на север до мыса Гаттерас а на запад - до Нового Орлеана. Примечания Литература Winchell S. 2007. Klapperschlangen! Die Gattung Crotalus. Reptilia (Münster) 12 (4): 18-25 Smith Chuck 1994. Crotalus adamanteus (eastern diamondback rattlesnake). USA: South Carolina Herpetological Review 25 (4): 166Королевская макрель или макрель-кавалла (лат. Scomberomorus cavalla) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических водах северо-западной и центрально-западной части Атлантического океана между 44° с. ш. и 22° ю. ш. и между 98° з. д. и 34° з. д. Океанодромные рыбы встречаются на глубине до 180 м. Максимальная длина тела 184 см. Ценная промысловая рыба. Ареал Королевская макрель обитает в западной части Атлантического океана Массачуссетса США до Санта-Катарины Бразилия. В прибрежной зоне от Массачуссетса до Флориды попадаются только в тёплое время года. Эти эпипелагические неретические рыбы держатся на глубине до 180 м. Встречаются на внешнем крае рифов. Совершают сезонные миграции. Личинки попадаются в поверхностном слое воды при температуре 263—31° C и солёности 269—35 ‰. Описание У королевских макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия не волнистая резко изгибается под вторым спинным плавником. Брюшные плавники маленькие. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 7—13 (в среднем 9—10). Позвонков 41—43. В первом спинном плавнике 12—18 колючих лучей во втором спинном 15—18 и в анальном плавнике 16—20 мягких лучей. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд из 7—10 более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 21—23 лучами. Спина сине-стального цвета. Бока серебристые без отметин. У неполовозрелых особей покрыты мелкими пятнышками бронзового цвета. В отличие от многих видов макрелей передняя половина первого спинного плавника не окрашена в чёрный цвет. Максимальная зарегистрированная длина до развилки хвоста 173 см а масса 45 кг. Средняя длина не превышает 70 см. В водах Бразилии в уловах преобладают особи длиной 50—90 см. Биология Пелагическая стайная рыба держится в основном в прибрежных водах. В западной части Мексиканского залива нерест происходит с мая по сентябрь. Пик приходится на сентябрь. Рыбы нерестятся на глубине 35—180 м над средней частью и внешним краем континентального шельфа. В северо-восточной части Карибского бассейна пик наблюдается в июле-августе. А бразильских водах плодовитость самок длиной 63—123 см оценивается в 345000—2280000 икринок. Во Флориде королевские макрели впервые нерестятся достигнув длины 73 см (самцы) и 84 см (самки). В водах Бразилии самки становятся половозрелыми при длине около 77 см. Самцы и самки достигают половой зрелости в возрасте 2—3 года и 3—4 года соответственно. Продолжительность жизни оценивается в 32 года для самок и 26 лет для самцов. Продолжительность поколения около 9 лет. Королевская макрель питается в основном мелкими рыбами а также креветками и кальмарами. Наиболее существенную долю рациона молодых особей длиной 10—31 см составляют представители рода Opisthonema Harengula и Brevoortia. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. Промысел ведётся кошельковыми неводами жаберными сетями и удебными средствами. Жаберными сетями добывают в основном рыб в возрасте 2—4 года (88 % улова) тогда как более зрелые особи чаще попадаются на крючок. Королевская макрель поступает на рынок в основном в свежем виде а также в мороженом копчёном консервированном и солёном виде. В некоторых районах мясо этих рыб может содержать сигуатоксин. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Королевская макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Brachymeria carinata (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам Индия Китай Малайзия (северный Борнео). Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 43 мм. Основная окраска чёрная (ноги с желтоватыми отметинами; задние бёдра в основном чёрные). Внешний вентральный край задних бёдер с 12 зубцами. Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera) в том числе на мешочницах (Psychidae). Вид был впервые описан в 1970 году а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria coxodentata (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам Индия Китай Малайзия Таиланд Филиппины. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 34 мм. Метасома короче чем длина пронотума мезоскутума и скутеллюма вместе взятых. Основная окраска чёрная (ноги с желтоватыми отметинами; задние бёдра в основном чёрные). Внешний вентральный край задних бёдер с 12 зубцами. Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera) в том числе на толстоголовках (Hesperiidae) обнаруженных на лилиях (Lilium). Вид был впервые описан в 1970 году а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesEspadarana durrellorum (лат.) — вид древесных лягушек из семейства стеклянных лягушек. Видовое латинское название дано в честь Джеральда и Ли Дарреллов за их вклад в сохранение всемирного биоразнообразия. Описание Длина тела лягушки около 25 см. Окраска сверху зелёная. Обитает в первичных вечнозеленых тропических лесах в предгорьях Анд на северо-западе Южной Америки. Вид известен из четырёх местонахождений в восточном Эквадоре расположенных на высотах от 600 до 1150 м над уровнем моря. Типовое местонахождение находится недалеко от национального парка Подокарпус ещё одно — в охраняемом лесу Яхана (Yachana Protected Forest). Древесные лягушки обитающие в лесном пологе. Известные особи этого вида были найдены в ночное время на верхней поверхности листьев небольших деревьев на высоте 3—4 м над небольшими речками. Для размножения могут использовать временные (сезонные) водотоки. Симпатричными (встречающимися в пределах того же ареала и в тех же биотопах) виду E. durrellorum являются лягушки из родов Cochranella (C. puyoensis C. flavopunctata C. resplendens) и Hyalinobatrachium виды Teratohyla midas и Vitreorana ritae. Охрана Вид считается достаточно редким. Основную угрозу для него представляет интенсивное уничтожение мест обитания в предгорьях Анд на востоке Эквадора где большая часть территории уже обезлесена и густонаселена. Для сохранения этого вида лягушек необходимо сохранение лесов восстановление вырубленных участков леса и охрана лесных водоёмов. Литература Cisneros-Heredia D. F. 2007. Anew species of glassfrog of the genus Centrolene from the foothills of Cordillera Oriental of Ecuador (Anura: Centrolenidae). Herpetozoa 20: 27—34. Полный текст Guayasamin J. M. Castroviejo-Fisher S. Trueb L. Ayarzagüena J. Rada M. Vilà C. 2009. Phylogenetic systematics of Glassfrogs (Amphibia: Centrolenidae) and their sister taxon Allophryne ruthveni. Zootaxa 2100: 1—97. Полный текст Twomey E. Delia J. R. J. Castroviejo-Fisher S. 2014. A review of Northern Peruvian glassfrogs (Centrolenidae) with the description of four new remarkable species. Zootaxa 3851 (1): 1—87. DOI:10.11646/zootaxa.3851.1.1 Полный текст Yánez-Muñoz M. H. Meza-Ramos P. Ortega-Andrade H. M. Mueses-Cisneros J. J. Reyes-Puig M. Reyes-Puig J. P. Durán J. C. 2010. Nuevos datos de distribución de ranas de cristal (Amphibia: Centrolenidae) en el oriente de Ecuador con comentarios sobre la diversidad en la region. Avances en Ciencias e Ingenierías 3: 33—40. Полный текст Ссылки Diego F. Cisneros-Heredia. 2008. Espadarana durrellorum. The IUCN Red List of Threatened Species. Карта ареала лягушки Espadarana durrellorum Фотографии лягушки Espadarana durrellorum на CalPhotos Фотографии лягушки Espadarana durrellorum на AmphibiaWebEcuador Amphibian Species of the World 6.0 an Online Reference: Espadarana durrellorum (Cisneros-Heredia 2007). American Museum of Natural History.Brachymeria euploeae (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия (в том числе Вьетнам Индия) Австралия США. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 44 мм. Отличается брюшком округлой формы. Основная окраска чёрная (ноги с желтоватыми отметинами; задние бёдра в основном чёрные). Внешний вентральный край задних бёдер с 12 зубцами. Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Гиперпаразитоиды на куколках различных бабочек (Lepidoptera) в том числе на Arctiidae Bombycidae Drepanidae Gelechiidae Geometridae Hesperiidae Hyblaeidae Lasiocampidae; Limacodidae; Lycaenidae Lymantriidae Noctuidae Notodontidae Nymphalidae Oecophoridae Pieridae Psychidae Pyralidae Tortricidae and Zygaenidae) заражённых перепончатокрылыми Hymenoptera (наездниками Braconidae или Ichneumonidae) или двукрылыми Diptera (Tachinidae). Вид был впервые описан в 1837 году под первоначальным названием Chalcis euploeae Westwood 1837 а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria excarinata (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам Китай Япония. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 14 — 45 мм. Голова шире мезосомы. Основная окраска чёрная (ноги с желтоватыми отметинами; задние бёдра в основном чёрные). Внешний вентральный край задних бёдер с 10-12 зубцами. Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Гиперпаразитоиды выведенные из куколок различных бабочек (Lepidoptera) в том числе Arctiidae Gelechiidae Hesperiidae Noctuidae Oecophoridae Pyralidae Tortricidae и Yponomeutidae жуков Coleoptera (Chrysomelidae) заражённых Hymenoptera (Braconidae). Вид был впервые описан в 1925 году а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria hime (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам Индия Китай Непал Тайвань Филиппины Япония. Описание Среднего размера перепончатокрылые хальциды длина 35 — 58 мм. Преорбитальные глазные валики хорошо развиты. Основная окраска чёрная (ноги с желтоватыми отметинами; задние бёдра в основном чёрные). Внешний вентральный край задних бёдер с несколькими зубцами. Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Паразитирует на куколках различных бабочек (Lepidoptera) в том числе Grapholitha molesta Busck (Tortricidae); Eutectona machaeralis (Pyralidae) Nephoteryx eugraphella Ragonot (Phyticidae). Вид был впервые описан в 1960 году а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria jambolana (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам Индия Индонезия. Описание Среднего размера перепончатокрылые хальциды длина 43 — 49 мм. Основная окраска чёрная (ноги с желтоватыми отметинами; задние бёдра в основном чёрные). Внешний вентральный край задних бёдер с несколькими зубцами. Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Паразитирует на куколках различных бабочек (Lepidoptera) в том числе Danaus sp. (Danaidae); Orgya postica (Walker) (Lymantriidae); Cerea subtilis Walker (Noctuidae); Papilio agamemnon (Linnaeus) (Papilionidae). Вид был впервые описан в 1942 году британским энтомологом Чарльзом Джозефом Гаханом а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesCarebara vidua (лат.) — вид муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae) с очень мелкими рабочими и крупными самками. Восточная и Южная Африка. Распространение Африка: Зимбабве Кения Мозамбик Намибия Эритрея ЮАР. Описание Муравьи с мелкими рабочими желтовато-коричневого цвета (самки буровато-чёрные с красноватым брюшком). Длина тела рабочих около 2 мм а самок более 2 см. Клипеус двукилевидный. Усики 9-члениковые. Обитают в земляных муравейниках семьи с одной маткой (моногинные). У цариц в среднем 1672 овариол они спариваются с несколькими самцами. Брачный лёт половых особей начинается после сезона дождей самки массово вылетают из гнёзд и сидят на ветвях кустарников и деревьев ожидая самцов. Их спаривание длится около 4 часов. После оплодотворения самки опускаются на землю сбрасывают крылья и закапываются в почву основывая новое гнездо. Крупнейшие муравейники включали более 124000 муравьёв. Охотятся на термитов. Систематика Вид был описан в 1858 году британским энтомологом Фредериком Смитом по самцам из Южной Африки. Самки были впервые описаны в 1866 году австрийским мирмекологом Густавом Майром а рабочие муравьи впервые описал в 1901 году швейцарский мирмеколог Огюстом Форелем. Относят к трибе Crematogastrini или Solenopsidini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Crotalus scutulatus (лат.) — вид ядовитых змей семейства гадюковых. Имеет 2 подвида. Общая длина достигает 1—14 м. Голова широкая глаза округлые зрачки вертикальные. Туловище массивное крепкое. Окраска зеленовато-серого или коричневого цвета с рядом овальных или ромбовидных пятен вдоль спины. От глаз до углов челюстей тянутся 2 светлые полоски. На хвосте присутствуют поперечные широкие белые и узкие чёрные кольца или полосы которые расположены поочередно. Любит пустыни сухие кустарники редколесья скалистые и горные участки. Активен в основном ночью только зимой — днём. Встречается на высоте до 2500 м над уровнем моря. Питается мелкими млекопитающими в частности мышевидными а также ящерицами. Живородящая змея. Самка рождает от 2 до 17 детёнышей. Это одна из самых ядовитых змей Северной Америки. Яд содержит мощный нейротоксин. Опасность для человека усиливается в связи с агрессивным характером этой змеи. Вид распространён на юго-западе США от пустыни Мохаве в южной Калифорнии и Невады через Аризону до центральной Мексики. Подвиды C s. salvini в южных районах ареала в мексиканских штатах Тласкала Пуэбла и Веракрус C. s. scutulatus в США и большей части мексиканского ареала. Примечания Литература McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp. Kornacker P.M. & U. Dederichs 2009. Der Big-Bend-Nationalpark und seine Reptilien. Teil 2: Schlangen. Reptilia (Münster) 14 (1): 51-57Скальный гремучник (лат. Crotalus lepidus) — вид ядовитых змей семейства гадюковых. Общая длина достигает в среднем 60—70 см максимальная длина 80 см. Голова небольшая и плоская. Туловище крепкое. Погремок большой. Имеет разнообразный рисунок и окраску. Чаще всего серого цвета с множеством широких тёмных поперечных полос. Основной фон может быть также зеленовато-серым (особенно у самцов) а полосы — коричневыми или бледно-серыми. Туловище между полосами может быть испещрено тёмными точками. Любит сухие светлые лесистые участки среди скал и каменистых осыпей. Активен ночью. Питается мелкими млекопитающими змеями ящерицами и лягушками. Яд достаточно сильный содержит нейротоксины. Впрочем это неагрессивная змея поэтому смертельные случаи очень редки. Живородящая змея. Самка рождает 2—8 детёнышей. Обитает на юге США — в штатах Техас Нью-Мексико Аризона на севере и значительной части центральной Мексики. Подвиды Crotalus lepidus klauberi Crotalus lepidus lepidus Crotalus lepidus maculosus Crotalus lepidus morulus Примечания Литература Kornacker P.M. & U. Dederichs. 2009. Der Big-Bend-Nationalpark und seine Reptilien. Teil 2: Schlangen. Reptilia (Münster) 14(1): 51—57 McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp.Neuquenraptor (лат.) — вымерший род динозавров семейства дромеозаврид из позднего мелового периода Аргентины один из первых дромеозаврид найденных в южном полушарии. Останки Neuquenraptor были найдены в январе 1996 года вблизи городка Plaza Huincul в горах Sierra del Portezuelo о чём было сообщено в том же году. В 1997 году было создано предварительное название «Araucanoraptor argentinus». В 1999 году в предварительном порядке животное было описано в качестве представителя семейства троодонтид. Тем не менее в 2005 году Фернандо Новас из Аргентинского музея естественных наук и Диего Пол из Университета штата Огайо назвали динозавра в качестве типового вида Neuquenraptor argentinus и описали его как дромеозаврида. Родовое наименование сочетает в себе название аргентинской провинции Неукен и латинского слова raptor — «разбойник вор». Видовой эпитет даёт отсылку к Аргентине. Известные останки голотип MCF-PVPH 77 были обнаружены в слоях формации Portezuelo датируемой коньякской эпохой мелового периода. Останки состоят только из левой ступни нескольких шейных позвонков рёбер фрагментов хвостовых позвонков и лучевой кости. Длина Neuquenraptor оценивается в 18 метра. Новас и Пол отнесли Neuquenraptor к дромеозавридам в политомии с несколькими таксонами. Более поздний кладистический анализ выявил принадлежность данного рода к подсемейству Unenlagiinae. Neuquenraptor может оказаться младшим синонимом другого дромеозаврида — Unenlagia то есть эти два рода теропод могут представлять собой один род или даже вид. В этом случае название Unenlagia пришлось бы использовать вместо Neuquenraptor поскольку прежнее название было опубликовано ранее в 1997 году и таким образом имеет приоритет. Neuquenraptor имеет особое значение из-за своего южноамериканского происхождения. До открытия Neuquenraptor все дромеозавриды были найдены в Северной Америке Европе или Северного Китая / Монголии и учёные считали что дромеозавриды населяли только Лавразию то есть обитали в северном полушарии. Южная Америка однако во времена мезозоя стала частью Гондваны. Находка Neuquenraptor наводит на мысль о переоценке степени изоляции северного и южного полушарий. ПримечанияТигровый гремучник (лат. Crotalus tigris) — вид ядовитых змей семейства гадюковых. Общая длина достигает в среднем 80 см. Голова широкая маленькая. Туловище плотное массивное. Погремок на хвосте достаточно большой. Это красиво окрашенная змея с хорошо заметным рисунком. Может быть серого розового или сиреневого цвета с не очень явными поперечными полосами тёмного оттенка. Любит пустыни скалистые каньоны склоны поросшие кактусами. Активен ночью. Питается мелкими млекопитающими в частности кенгуровыми прыгунами белоногими хомячками и лесными хомяками а также заборными игуанами. Живородящая змея. Яд считается самым сильным среди представителей своего рода. Содержит высокую долю нейротоксинов а также миотоксин. Поэтому в случае укуса необходима медицинская помощь. Яд используют в фармакологии и медицине за один раз берут до 11 мг яда (в сухом весе). Вид обитает на юге Аризоны (США) в штате Сонора (Мексика). Примечания Литература Winchell S. 2007. Klapperschlangen! Die Gattung Crotalus. Reptilia (Münster) 12 (4): 18-25 StebbinsR.C. 1985. A Field Guide to Western Reptiles and Amphibians 2nd ed. Houghton Mifflin BostonDianous adonis (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Эндемик Китая. Распространение Азия: Китай Сычуань Ganzi pref. речная долина 3000 м. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела взрослых насекомых 80 — 95 мм. Основная окраска металлически блестящая голубоватая. Булава усиков коричневая. Тело мелко пунктированное. Длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Вид был впервые описан в 2000 году немецким колеоптерологом Фолькером Путцом (Volker Puthz; Limnologische Fluss-Station des Max-Planck-Instituts fur Limnologie Шлиц Германия). Название происходит от имени Адониса из греческой мифологии. Примечания Литература Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2011. — Vol. 111. — P. 67–85. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Tang L.; Li L.-Z. Notes on the Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 342. — P. 13–19. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.342.5842 Ссылки Род Dianous (англ.). Biolib.cz (2016). Проверено 17 апреля 2016.Dianous elegantulus (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Эндемик Китая. Распространение Азия: Китай Сычуань. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела взрослых насекомых 75 — 95 мм. Основная окраска металлически блестящая голубоватая (надкрылья с золотистым а переднеспинка с зеленовато-голубым отблеском). Булава усиков коричневая. Тело мелко пунктированное. Длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Вид был впервые описан в 1993 году а его валидный статус подтверждён в 2000 году немецким колеоптерологом Фолькером Путцом (Volker Puthz; Limnologische Fluss-Station des Max-Planck-Instituts fur Limnologie Шлиц Германия). Примечания Литература Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2011. — Vol. 111. — P. 67–85. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Tang L.; Li L.-Z. Notes on the Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 342. — P. 13–19. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.342.5842 Ссылки Род Dianous (англ.). Biolib.cz (2016). Проверено 17 апреля 2016.Икарозáвр (лат. Icarosaurus буквально — Икаров ящер) — род вымерших пресмыкающихся из семейства Kuehneosauridae живших в верхнем триасе (норийский век) на территории современных США. Описание Род описан на основании неполного скелета: отсутствует часть хвоста некоторые рёбра передние конечности и часть задних. Это было маленькая рептилия с размерами тела (от черепа до бедер) около 10 см длиной. Как и её родственник Kuehneosaurus она была в состоянии планировать на короткие расстояния с помощью «крыльев» состоящих из сильно вытянутых рёбер покрытых кожей с верхней выпуклой и нижней вогнутой поверхностями создавая тем самым простую структуру с аэродинамическим профилем хорошо подходящую для планирования. Этот метод планирования также используют целурозавравы и летучие драконы но ни один из них является близким родственником икарозавра. Открытие и история фоссилии Единственный известный ископаемый скелет который безусловно принадлежит икарозавру был найден в 1960 году в Норт Берген (Нью-Джерси США) подростком Альфредом Зифкером который наткнулся на образец исследуя карьер. Зифкер принес образец учёным в Американский музей естественной истории в Нью-Йорке для идентификации. Он был описан палеонтологом Эдвином Харрисом Кольбертом в 1966 году который назвал его Icarosaurus siefkeri. Видовое название дано в честь первооткрывателя фоссилии. Ископаемое оставалось в коллекции музея до конца 1980-х годов. В 1989 году Зифкер потребовал обратно образец чтобы впоследствии держать в частной коллекции в течение следующего десятилетия. В 2000 году Зифкер продал окаменелость на аукционе в Сан-Франциско несмотря на опасения из палеонтологов что продажа может сделать образец недоступным для научного исследования. Ископаемое было продано за $167 000 (что является половиной её оценочной стоимости) Дику Спайту из Калифорнии. В том же году Спайт пожертвовал голотип икарозавра обратно в Американский музей естественной истории где он был выставлен на обозрение 7 октября 2000 года. Систематика Robinson в 1967 году включил род Icarosaurus семейство Kuehneosauridae которое состоит в относительно близком родстве с ящерицами и гаттериями. В культуре Икарозавр известен по фильму «Когда динозавры бороздили Америку» в котором спасался от целофизиса используя планеризм. ПримечанияDianous coeruleotinctus (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Эндемик Китая. Распространение Азия: Китай Hunan побережье реки 400 м. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела взрослых насекомых 52 — 65 мм. Основная окраска металлически блестящая светло-голубоватая (отсюда и название «coeruleus» лат. яз.). Опушение беловато-жёлтое. Булава усиков коричневая. Тело мелко пунктированное. Длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Вид был впервые описан в 2000 году немецким колеоптерологом Фолькером Путцом (Volker Puthz; Limnologische Fluss-Station des Max-Planck-Instituts fur Limnologie Шлиц Германия). Примечания Литература Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2011. — Vol. 111. — P. 67–85. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Tang L.; Li L.-Z. Notes on the Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 342. — P. 13–19. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.342.5842 Ссылки Род Dianous (англ.). Biolib.cz (2016). Проверено 17 апреля 2016.Dianous coeruleovestitus (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Эндемик Китая. Распространение Азия: Китай Гонконг. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела взрослых насекомых 60 — 62 мм. Основная окраска металлически блестящая зеленовато-голубая. Ноги темнее голубовато-фиолетовые. Булава усиков и щупики коричневые. Тело мелко пунктированное. Длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Вид был впервые описан в 2000 году немецким колеоптерологом Фолькером Путцом (Volker Puthz; Limnologische Fluss-Station des Max-Planck-Instituts fur Limnologie Шлиц Германия). Примечания Литература Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2011. — Vol. 111. — P. 67–85. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Tang L.; Li L.-Z. Notes on the Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 342. — P. 13–19. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.342.5842 Ссылки Род Dianous (англ.). Biolib.cz (2016). Проверено 17 апреля 2016.Пустынная гунди (лат. Ctenodactylus vali) — вид грызунов семейства гребнепалых. Сначала он рассматривался как подвид гунди (Ctenodactylus gundi) но дополнительные исследования показали что это отдельный вид. Олдфилд Томас не объяснил свой выбор научного имени для этого вида. Пустынная гунди имеет обособленные популяции первая популяция - в крайнем северо-восточном Марокко и северо-западном Алжире вторая популяция - на северо-западе Ливии за 1000 километров от первой. Этот вид обитает в скалистых местностях находя убежище в трещинах и каменистых ущельях. Живёт в более сухих пустынных районах и ведёт более одиночный образ жизни чем гунди. Самцы и самки собираются вместе только в брачный сезон с ноября по январь. Беременность длится 56 дней после этого рождаются 1—3 детёныша. Вид имеет два или три выводка в год. Как правило активен днём хотя иногда проявляет активность в течение короткого периода после захода солнца. Количество хромосом 2n 40. Угрозы для вида неизвестны но предполагается что серьёзных нет. Неизвестно обитает ли вид в природоохранных территориях. Примечания Литература Stephen J. O'Brien Joan C. Menninger William G. Nash Atlas of mammalian chromosomes - John Wiley and Sons 2006 p. 311Cruriraja cadenati (лат.) — вид скатов рода Cruriraja отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана между 19° с. ш. и 18° с. ш. Встречаются на глубине до 896 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 38 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1962 году. Видовой эпитет происходит от географического места обитания. Голотип представляет собой самку длиной 332 см и диском шириной 175 см пойманную у берегов Кубы (23°10′ с. ш. 81°23′ з. д.23.167° с. ш. 81.383° з. д.﻿ / 23.167; -81.383 ) на глубине 685 м. Вид назван в честь ихтиолога Жана Кадена (1908—1992) из Университета Даккара за его вклад в изучение биологии пластиножаберных. Ареал Эти донные скаты обитают у берегов США (Флорида) и Пуэрто-Рико. Встречаются на глубине от 457 до 896 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Дорсальная поверхность диска окрашена в светло-коричневый цвет и покрыта многочисленными тёмными пятнышками неправильной формы размер которых не превышает диаметр глаза. Вентральная поверхность белая края диска тёмно-серого цвета. 2 спинных плавника расположены близко друг к другу. На затылочной области имеются шипы. Максимальная зарегистрированная длина 38 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине 38 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Могут попадаться в качестве прилова при донном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Cruriraja cadenati в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Красный гремучник (лат. Crotalus ruber) — вид ядовитых змей семейства гадюковых. Общая длина достигает 1—15 м. Голова широкая туловище стройное. Окраска кирпично-красного бледного красновато-коричневого или оранжевого цвета. Большие ромбы вдоль спины немного темнее чем общий фон туловища окаймленные бледными чешуйками особенно в передней половине тела. На хвосте перед погремком чередуются узкие чёрные и белые кольца. Любит пустыни побережье горные местности. Встречается на высоте до 1500 м над уровнем моря. Активен ночью. Питается мелкими млекопитающими и птицами. Живородящая змея. Самка рождает от 3 до 20 детёнышей длиной 30—34 см. Яд достаточно сильный содержит гемотоксины протеолитические ферменты. Укус вызывает сильный отёк боль синяки некроз тошноту рвоту клиническое кровотечение и гемолиз. Яд используют в медицине за один раз берут до 364 мг яд (в сухом весе). Впрочем эта змея довольно миролюбивая её укусы крайне редки. Вид распространён в южной Калифорнии (США) и Нижней Калифорнии (Мексика). Подвиды C r. lorenzoensis эндемик острова San Lorenzo Sur. Этот подвид меньше чем змеи на континенте с тенденцией к редукции погремка из-за утраты последних сегментов; C. r. lucasensis в прибрежном районе Нижней Калифорнии южнее Лорето. Окраска от коричневого до оливково-зелёного цвета; C. r. ruber в южной Калифорнии и на большей части Нижней Калифорнии за исключением побережья. Примечания Литература Chris Mattison: Rattler! — A natural history of Rattlesnakes. Blandford London 1996; S. 120; ISBN 0-7137-2534-6 Schmidt D. 2004. Nordamerikas König der Klapperschlangen Crotalus atrox. Reptilia (Münster) 9 (46): 74-79Чернохвостый гремучник (лат. Crotalus molossus) — вид ядовитых змей семейства гадюковых. Общая длина колеблется от 75 см до 107 см. Голова большая широкая плоская почти треугольная. Глаза округлые зрачки вертикальные. Морда закругленная. Туловище крепкое толстое. Окраска тела часто зелёная но может быть также жёлтого желтовато-коричневого оранжевого или коричневого цвета. Вдоль спины расположена серия ромбов они могут быть неодинакового размера и слабо заметны. Хвост чёрный на морде обычно присутствует чёрная «маска» хотя и не всегда. Любит кустарники полузасушливые засушливые малолесные участки. Активен ночью только весной охотится днём. Питается мелкими млекопитающими птицами ящерицами. Яд вызывает боль и тошноту однако не смертелен. К тому же эта змея спокойного нрава укусы крайне редки. Живородящая змея. Самка рождает в выводке 312 детёнышей. Продолжительность жизни до 20 лет. Обитает на юге центральной части США и в центральной Мексике. Подвиды C. m. estebanensis на острове San Esteban в Калифорнийском заливе. Типичным для этого подвида является сильно редуцированный погремок; C. m. molossus в американской части ареала и прилегающих районах Мексики; C. m. nigrescens в центральной Мексике и на острове Тибурон в Калифорнийском заливе; C. m. oaxacus в мексиканских штатах Оахака и Пуэбла. Примечания Литература Kisser P. 1980. Zur Kernntnis der Klapperschlangen. Herpetofauna 2 (5): 6-10 Olivier R. 2008. Kleine gifslangengalerij. Lacerta 66 (1-3): 47-57Dawndraco (лат.) — род птерозавров подотряда птеродактилей из верхнемеловой эпохи Северной Америки. Название придумал Александр Келлнер в 2010 году. Типовым и единственным видом является Dawndraco kanzai. Родовое наименование объединяет божество рассвета племени ирокезов с латинским словом draco — «дракон». Видовой эпитет отсылает к племени Kanza из Канзаса. Dawndraco основан на голотипе UALVP 24238 частичном скелете с почти полным черепом и нижней челюстью. Его обнаружили в 1974 году Ричард С. Фокс и Аллен Линдо в породах нижней части свиты Smoky Hill Chalk формации Ниобрара в Ютике штат Канзас. Эти породы датируются поздней коньякской — ранней сантонской эпохами (около 86 миллионов лет назад). Ранее образец был отнесён к виду Pteranodon sternbergi. Однако когда Келлнер в 2010 году соотнёс этот последний образец с родом Geosternbergia он пришёл к выводу что образец UALVP 24238 слишком отличается от него чтобы списать изменения на индивидуальные различия или половой диморфизм и потому создал отдельный род. Уникальной чертой Dawndraco является клюв — его верхняя и нижняя челюсти идут параллельно друг другу и не сужаются к передней части как у птеранодона. Келлнер отнёс Dawndraco к кладе Pteranodontidae. См. также Список птерозавров ПримечанияArchaeoistiodactylus (лат.) — род птерозавров семейства Istiodactylidae подотряда Pterodactyloidea живших в юрском периоде на территории современного Китая. Наименование и открытие Род был назван и описан в 2010 году китайскими учёными Lü Junchang и Fucha Xiaohui. Типовым и единственным видом является Archaeoistiodactylus linglongtaensis. Родовое наименование происходит от древнегреческого archaeo — «древний» и названия рода Istiodactylus имея в виду то что Archaeoistiodactylus может являться предком Istiodactylus. Видовой эпитет указывает на место обнаружения находки Linglongta. Голотип JPM04-0008 был найден в слоях формации Tiaojishan датируемых серединой юрского периода (батская — келловейская эпохи около 165 миллионов лет назад). Он состоит из частичного скелета с фрагментами черепа и нижней челюсти и включает также останки крыльев обе задние лапы тазовые кости и рёбра. Хвост ступни и шейные позвонки не сохранились что затрудняет определение. Описание Archaeoistiodactylus был относительно небольшим птерозавром с размахом крыльев около восьмидесяти сантиметров. Исследователи определили несколько характерных черт этого животного. Зубы в передней части верхней челюсти острые и наклонены назад. Зубы в нижней челюсти имеют круглые лунки. Пястные кости относительно короткие. Вторая и третья фаланга пальцев крыла и кость голени примерно равны по размеру. В передней трети нижней челюсти сохранились несколько заострённых зубов; задние зубы утеряны остались только лунки расположенные довольно далеко друг от друга. В фрагменте верхней челюсти присутствует один зуб загнутый назад и сплющенный. Ни один из известных ныне родов птерозавров не имеет подобных зубов. Задние лапы довольно крупные с бедренными костями длиной 44 мм и длиной берцовых костей в 62 мм. Плечевая кость крыла имеет длину 47 мм локтевая кость — 70 мм четвёртый палец крыла — 28 мм. Челюсти заострённые с удлинённым симфизом. Классификация Исследователи определили положение Archaeoistiodactylus как базальное по отношению к Istiodactylus в первую очередь из-за формы верхнего зуба. Это один из древнейших известных представителей группы во всяком случае самый ранний из подотряда птеродактилей к которому он скорее всего принадлежит исходя из формы симфиза. Плезиоморфные признаки характерные для бо́льшей части представителей группы Archaeoistiodactylus не утерял в данном случае это короткие пястные кости круглые зубы в нижней челюсти и заострённый кончик челюсти. Поздние Istiodactylidae имели округлый рострум уплощённые зубы и длинные пястные кости. Авторы описания отнесли Archaeoistiodactylus к кладе Breviquartossa посчитав его тесно связанным с семейством Istiodactylidae чем с любой другой группой птерозавров. Тем не менее они посчитали его более примитивным чем меловые Istiodactylidae и рассматривали его как предка а не как представителя семейства. Мартилл и Этчес (2013) полагают что образец голотипа может оказаться на самом деле плохо сохранившимся Darwinopterus. ПримечанияСелфи обезьяны — серия изображений сделанных хохлатым павианом с помощью фотографического оборудования принадлежащего британскому фотографу Дэвиду Слейтеру. Размещение этих изображений на Викискладе породило спор в середине 2014 года по поводу того являются ли данные фотографии объектами авторского права как произведения искусства сделанные не человеком. Претензия Слейтера о нарушении авторских прав на изображения некоторые учёные и организации посчитали спорными основываясь на факте что обезьяна — это не человек (не субъект права) следовательно она не может быть обладателем авторских прав. В декабре 2014 года Бюро авторского права США заявило что произведения созданные не человеком не подлежат охране авторского права и следовательно переходят в общественное достояние. В 2016 году Федеральный судья США постановил что обезьянам не могут принадлежать авторские права на изображения. Слейтер продолжил претендовать на авторское право в отношении изображений. История создания В 2011 году фотограф Дэвид Слейтер из Южного Уэльса отправился в Индонезию для фотографирования хохлатых павианов. Во время одной из съёмок Слейтер установил камеру на штатив и отошёл. Самка макаки попала в поле зрения объектива и нажала на пульт дистанционного триггера сделав несколько фотографий. Большинство из этих фотографий были непригодными для использования но некоторые получились очень качественными; впоследствии Слейтер опубликовал их как «селфи обезьяны» (англ. monkey’s selfie). Слейтер лицензировал изображения Caters News Agency исходя из того что авторские права на фотографии принадлежат ему. Слейтер утверждал что он «спроектировал» фото: «Сама идея оставить их [обезьян] играть с камерой принадлежала мне. Это был мой художественный замысел и я контролировал процесс. Я знал что обезьяны могли сделать это я это прогнозировал. Я предвидел что вероятно фотографию можно сделать». Вопросы авторского права Случай с авторскими правами Слейтера обсуждался в блоге Techdirt где утверждалось что фотография находится в общественном достоянии по причине того что обезьяна не может выступать юридическим лицом способным обладать авторскими правами. Кроме того Слейтеру не могли принадлежать авторские права на фото потому что он фактически не участвовал в его создании. Позже Caters News Agency обратились с просьбой удалить фотографию из блога Майка Масника сославшись на отсутствие разрешения на публикацию. Представитель агентства заявил что журналист «нагло поднял» эти фотографии откуда-то вероятно из The Daily Mail Online. Caters News Agency продолжали требовать удаления фотографий (несмотря на утверждения Масника что если бы фотографии охранялись авторским правом их можно было бы использовать на Techdirt под лицензией добросовестного использования принятой в авторском праве США практике). Фотографии были также загружены на Викисклад один из проектов Фонда Викимедиа. На Викисклад возможна загрузка файлов только под свободными лицензиями в открытом доступе либо не пересекающих порог оригинальности. На сайте также есть специальный шаблон для фотографий в открытом доступе сообщающий что данное произведение было создано не человеком а следовательно находится в общественном достоянии. Слейтер просил Викимедиа владеющие Викискладом либо платить за использование фотографий или же удалить их из Викисклада утверждая что он обладает авторскими правами на них. Его претензии были отвергнуты организацией установившей что никто не может претендовать на авторское право созданных обезьяной фотографий. Запрос был обнародован в рамках прозрачного доклада опубликованного фондом в августе 2014 года. Слейтер рассказал Би-би-си что он понес финансовые убытки в результате загрузки фотографии на Викисклад: «Я получил £2000 [за этот снимок] в первый год после его создания. После его появления в Википедии вся заинтересованность в покупке прошла. Трудно назвать цифру но я думаю я потерял £10000 или более. Это убивает мой бизнес». Слейтер был процитирован The Daily Telegraph: «Чего они [Викимедиа] не понимают так это того что подобные вопросы должен решать суд». Американские и британские юристы в сфере интеллектуальной собственности Мэри М. Лурия и Чарльз Свон утверждают что поскольку создателем фотографии является животное а не человек речи об авторских правах не может быть в принципе независимо от того кому принадлежит оборудование с помощью которого была создана фотография. Тем не менее британский адвокат Кристина Микалос заявила что на основе британского закона об искусстве генерируемом компьютером можно утверждать о том что фотограф может быть владельцем авторских прав на фотографии по факту владения им установленной на штатив камерой. Точно так же лондонский юрист Серена Тирни считает что «если он установил угол съёмки настроил оборудование для получения изображения с конкретными установками света и теней настроил эффекты установил экспозицию или использовал фильтры или другие специальные настройки света и всего необходимого что есть в кадре а весь вклад обезьяны заключался в нажатии на кнопку то он имеет все основания утверждать что на данную фотографию распространяется закон об авторских правах и именно он является её автором и обладателем прав на неё». Кроме того Андрес Гуадамуз преподаватель в сфере права интеллектуальной собственности в Университете Сассекса пишет что существующая практика Европейского прецедентного права особенно дело Infopaq International A/S v Danske Dagblades Forening показывает что сам факт отбора фотографий достаточен для гарантирования оригинальности если этот процесс отражает личность фотографа. 22 декабря 2014 года Бюро авторского права США пояснило свою позицию объяснив что произведения созданные не людьми не являются объектами авторского права и указав в качестве примеров «фотографии сделанные обезьянами». Слейтер заявил что намерен подать иск в суд на Википедию за нарушение авторских прав своих произведений. Викимания-2014 На Викимании-2014 в Барбикан-центре в Лондоне одной из тем докладов стала «Monkey-selfie selfie» Конференцию посетил один из основателей Википедии соучредитель и член правления Фонда Викимедиа Джимми Уэйлс. На мероприятии он сделал селфи с печатной копией фотографии макаки. Реакция на эти автопортреты с предварительно напечатанными фотографиями обезьяны была неоднозначной. Участник Википедии Андреас Кольбе написал в Wikipediocracy что Уэйлс подвергся критике со стороны некоторых пользователей Твиттера и Википедии за свои действия которые многим «показались бестактным злорадством». Иск PETA 22 сентября 2015 года организация Люди за этичное обращение с животными (РЕТА) подала иск в окружной суд США по Северному округу штата Калифорния с просьбой обеспечить обезьянам возможность выступать субъектами авторского права и предоставить PETA администрирование финансовых поступлений от фотографий в пользу обезьяны и других хохлатых павианов на территории заповедника на Сулавеси. В ноябре стало известно что PETA возможно перепутали павиана указав в заявлении не ту обезьяну. Во время слушаний в январе 2016 года Окружной судья США Уильям Оррик заявил что авторское право не распространяется на животных. Оррик прекратил производство по делу 28 января. По состоянию на 20 марта PETA подала апелляцию в Апелляционный суд девятого округа США. См. также Произведения созданные животными ПримечанияArdeadactylus (лат.) — род птерозавров из надсемейства Archaeopterodactyloidea подотряда Pterodactyloidea из позднего юрского периода найденный в зольхофенском известняковом карьере на юге Германии. Содержит единственный известный вид Ardeadactylus longicollum который изначально относили к одному из видов птеродактилей. В настоящее время известны только два существующих экземпляра: SMNS 56603 (ранее SMNS 5802) найденный в 1874 году в Нусплингене изначально отнесённый к виду Pterodactylus suevicus (ныне Cycnorhamphus) и неотип вида JME-SOS 2428 образец находящийся в Юрском музее в Айхштете. Другие известные образцы в том числе голотип описанный Германом фон Майером когда он назвал типовой вид Pterodactylus longicollum в 1854 году были утеряны во время Второй мировой войны. Оригинальный голотип состоявший из черепа шеи и передней части торса был найден возле Айхштета в 1853 году и приобретён профессором Людвигом Фришманом для Herzoglich Leuchtenbergische Naturalien-Kabinett. Утрата голотипа заставила Петера Велльнхофера назначить неотип в 1970 году. Название Ardeadactylus образовано от латинского слова ardea — «цапля» и греческого daktylos — «палец». Видовой эпитет longicollum переводится с латыни как «длинная шея». Название птерозавра характеризует его предполагаемый образ жизни — подобный цапле длинношеий ихтиофаг. Формой тела животное было похоже на Pterodactylus antiquus но возможно было крупнее. Беннет (2013) оценил размах крыльев образца неотипа в 145 метра; упомянутый экземпляр из Юрского музея был примерно на 10 % больше. А. longicollum имел меньше зубов (15 в челюсти) чем P. antiquus но зубы первого были крупнее что может указывать на то что он охотился на более крупных рыб чем Pterodactylus. ПримечанияAmblydectes (лат.) — род птерозавров известный по скудным фрагментам челюсти. По-видимому он имел челюсть уплощённую к кончику и треугольную в поперечном сечении. В ряде случаев соотносился с Coloborhynchus Criorhynchus Lonchodectes и Ornithocheirus. Исследование 2013 года нашло виды A. crassidens и A. eurygnathus nomen dubium а вид A. platystomus возможно относится к отдельному пока не названному роду. В 1870 году британский палеонтолог Гарри Говир Сили отнёс найденный в формации Кембридж Гринсэнд фрагментарный образец к роду орнитохейрус. Его соперник Ричард Оуэн не принял это наименование и разделил в 1874 году ископаемый материал причислив его к двум отдельными родам: Coloborhynchus и Criorhynchus. Сили отнёс образцы к двум различным видам в пределах рода орнитохейрус. В 1914 году Реджинальд Уолтер Хули пришел к выводу что голотипы Оуэна принадлежали особям разного пола и неотличимы от Coloborhynchus и являются младшим синонимом Criorhynchus. С другой стороны он не считал что все три образца принадлежат одному роду Criorhynchus и назначил новый род Amblydectes («тупой кусающий») с отсылкой на форму челюсти животного. Первый вид А. platystomus (ранее Ornithocheirus platystomus Сили 1879) был небольшой возможно подростковой особью. Видовой эпитет означает «с узким горлышком». Голотип CAMSM B54835 представляет из себя кончик челюсти. Второй вид А. crassidens («толстозубый») изначально Ptenodactylus crassidens (Сили 1869) Ornithocheirus crassidens (Сили 1870). Голотип этого вида CAMSM B 54499 состоит из большого фрагмента верхней челюсти. Третий тип А. eurygnathus («широкая челюсть») изначально Ptenodactylus eurygnathus (Сили 1869) Ornithocheirus eurygnathus (Сили 1870). Голотип CAMSM B54644 также состоит из кончика челюсти. Ни один из этих трёх видов не обозначен как типовой. Большинство исследователей определяют эти виды как nomen dubium из-за низкой сохранности образцов. Дэвид Анвин в 2000 году соотнёс вид А. platystomus с родом Lonchodectes. Другие виды он считает идентичными Coloborhynchus. ПримечанияAustriadactylus (лат.) — род птерозавров подотряда рамфоринхов найденный в триасовых отложениях (норийский ярус) на территории современной Австрии. Род назвали в 2002 году Фабио Марко Далла Веккья с коллегами. Типовым и единственным видом является Austriadactylus cristatus. Название рода происходит от названия государства Австрия и греческого слова daktylos — палец типичного окончания для большинства названий птерозавров. Видовой эпитет переводится с латыни как хохлатый с отсылкой на гребень черепа. Род основан на голотипе SMNS 56342 разрушенном неполном скелете на плите найденном в заброшенной шахте близ Ankerschlag в Тироле. Часть плиты вместе с некоторыми костями на ней была утеряна. Ископаемое состоит из черепа нижней челюсти некоторых позвонков фрагментов конечностей и таза а также части хвоста. Удлинённый череп имел длину 11 см. Он нёс костяной гребень длиной 2 сантиметра который расширялся по мере продвижения к морде. Треугольные ноздри образуют самые большие отверстия черепа. Предглазничные отверстия также треугольные намного меньше чем глазницы. Зубы отличаются по форме и виду создавая таким образом гетеродонтизм. Большинство зубов маленькие трикуспидальные (с тремя вершинами). В передней части верхней челюсти пять больших загнутых зубов сходящихся в одну точку образуют пространство захвата; шесть или семь таких зубов также чередовались с более мелкими зубами ближе к задней части пасти. В верхней челюсти есть от 17 до 25 трикуспидальных зубов общее число зубов всевозможных размеров достигало примерно 74. Определить количество зубов в нижней челюсти не представляется возможным. Гибкий хвост не имел остистых отростков-усилителей которые имелись у прочих базальных птерозавров. Размах крыльев летающей рептилии оценивается в 120 сантиметров. В 2002 году исследователи отнесли Austriadactylus к птерозаврам incertae sedis но некоторые более поздние анализы показали что род был тесно связан с Campylognathoides и Eudimorphodon из семейства Campylognathoididae. Есть также вероятность что Austriadactylus является младшим синонимом Eudimorphodon хотя возможно и другим видом в пределах этого рода. Примечания Литература Dalla Vecchia Fabio Marco; Wild Rupert; Hopf Hagen & Reitner Joachim (2002). "A crested rhamphorhynchid pterosaur from the Late Triassic of Austria" Journal of Vertebrate Paleontology 22 (1): 196-199.Сверкающий самурай-предстоящая американская анимационная комедия Криса Бэйли и Марка Коэтсьера. Премьера состоится 4 августа 2017 года. По словам создателей фильм вдохновлён комедийным вестерном Мэла Брукса (озвучивающего здесь одного из персонажей) "Сверкающие сёдла". Сюжет Мультфильм о молодом псе по имени Хэнк мечтающем стать самураем. Ему предстоит спасти городок Какамучо от гнусного кота-военачальника Ика Чу планирующего избавить город от населения..... Роли озвучивали Майкл Сера-пёс Хэнк мечтающий о карьере самурая и о спасении города Какамучо.Сэмюэл Джексон- кот Джимбо когда-то прославленный воин.Рики Джервейс-Ика Чу коварный злобный кот имеющий свои планы на городок Какамучо.Мэл Брукс-Шоган слегка растяпистый но талантливый лидер.Джордж Такеи-Ога помощник злодея.Аасиф Мандви-ящерка Ичиро.Джимон Хонсу-Сумо добродушный великан.Мишель Йео-Йуки гиперопекающая Эмико мать. Сандра Тсинг Ло-Маленькая Мама. Хэвенли Джой Джеркинс-котёнок Эмико прирождённый воин с буйным нравом.Мелани Браун-Жираф (камео). ПримечанияBakonydraco (лат.) — род птерозавров из подсемейства Tapejarinae семейства Tapejaridae живших верхнемеловой эпохе (сантонский век) на территории современной Венгрии. Этимология Род в 2005 году назвали David Weishampel Atilla Ősi и Coralia Jianu. Единственным видом является Bakonydraco galaczi. Родовое название дано в честь гор Баконь (места находки) с добавлением латинского слова draco — «дракон». Видовое название дан в честь профессора András Galácz который помог авторам с исследовательской программой Iharkút с помощью которой окаменелости в 2000 году были извлечены из бокситной шахты открытой добычи. Это первые остатки птерозавров найденные в Венгрии. Описание Вид Bakonydraco galaczi основан на голотипе MTM Gyn/3 почти полной нижней челюсти найденном в отложениях формации Csehbánya гор Баконь на западе Венгрии. К этому виду отнесён в качестве паратипа образец MTM Gyn/4 21: части симфиза другой челюсти; кости крыла и шейные позвонки неизвестного аждархоида найденные в той же области также могут принадлежать тому же виду. Нижние челюсти беззубые. Две половинки челюсти фронтально слиты на половину от общей длины образуя длинную заострённую секцию сжатую с боков и расширенную по вертикали что придаёт челюсти вид наконечника копья или стрелы. Расширение сформировано как на нижнем крае так и на верхней поверхности где самая верхняя точка согласовывается с поперечной кромкой разделяющей прямую заднюю половину симфиза и заострённый край передней части. Длина голотипа равняется 29 сантиметрам откуда вычислен примерный размах крыльев особи равный от 35 до 4 метров что является средним размером для птерозавров. Челюсть несколько выше чем у представителей аждархид и напоминает челюсть тапежары. Животное могло кормиться рыбой или быть плотоядным. Систематика Авторы открытия поместили род в семейство аждархид. В 2013 году Андрес и Майерс предположили что Bakonydraco на самом деле является тапежаридом сестринским таксоном для Tapejara и Tupandactylus. Действительно первоначальный документ с описанием этого вида сравнивал челюсть голотипа с Tapejara и Sinopterus подразумевая причастность Bakonydraco к этой кладе (или по крайней мере большое число схожих черт). В дальнейшем эта гипотеза получила подтверждение в работе Брайана Андреса Джеймса Кларка и Сюй Сина 2014 года уточнив положения рода до подсемейства Tapejarinae. Таким образом Bakonydraco является одним из самых поздних представителей этого подсемейства известных на сегодняшний день (вторым является вид Caiuajara dobruskii). ПримечанияГеррозавры (Gerrhosaurus) — род ящериц семейства геррозавры инфраотряда сцинкообразных. Включает 7 видов. Внешний вид Общая длина представителей этого рода достигает 50 см. Кожа верхней стороны тела от чёрно- до коричнево-оливкового цвета с полосами по бокам белого или желтоватого цвета которые тянутся от головы до хвоста. Образ жизни Предпочитают сухие и скалистые места. Роют глубокие норы. Питаются насекомыми другими членистоногими и птенцами. Это яйцекладущие ящерицы. В конце лета самка представителей этого рода откладывает до 6 яиц. Распространение Эндемики Африки. Обитают в Южной Африке кроме пустыни Калахари и пустынных районов на юго-западе континента. Встречаются также на востоке континента (Судан Эфиопия). Виды Большой геррозавр (Gerrhosaurus major) Желтогорлый геррозавр (Gerrhosaurus flavigularis) Gerrhosaurus multilineatus Gerrhosaurus nigrolineatus Gerrhosaurus skoogi Gerrhosaurus typicus Gerrhosaurus validus Примечания Источники Peter Uetz & Jakob Hallermann. The Reptile Database — Gerrhosaurus Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Cruriraja poeyi (лат.) — вид скатов рода Cruriraja отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 870 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 328 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1948 году. Видовой эпитет происходит от географического места обитания. Голотип представляет собой самку длиной 328 см и диском шириной 208 см пойманную у берегов Кубы (22°48′ с. ш. 78°50′ з. д.22.800° с. ш. 78.833° з. д.﻿ / 22.800; -78.833 ) на глубине 384 м. Ареал Эти донные скаты обитают у берегов США (Флорида) Багамских островов Мексики и Кубы. Встречаются на глубине от 366 до 870 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Дорсальная поверхность диска окрашена в бледно-коричневый цвет и покрыта многочисленными круглыми пятнышками. Вентральная поверхность тёмно-коричневая. Шипы в затылочной области отсутствуют. Максимальная зарегистрированная длина 34 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине 32 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Могут попадаться в качестве прилова при донном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Cruriraja poeyi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Узкополосая макрель или испанская макрель или полосатая королевская макрель или испанская пеламида или поперечнополосатая макрель или поперечнополосатая пеламида (лат. Scomberomorus commerson) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических водах Индийского океана и западной части Тихого океана между 39° с. ш. и 41° ю. ш. и между 7° з. д. и 180° з. д. В Атлантическом океане попадаются у острова Cв. Елены. Океанодромные рыбы встречаются на глубине до 200 м. Максимальная длина тела 240 см. Ценная промысловая рыба желанный трофей рыболовов-любителей. Ареал Узкополосая макрель обитает в прибрежных водах Индийского океана и в западной части Тихого океана: от Красного моря до Книшна (ЮАР) у побережья Мадагаскара Индии Шри-Ланки Кореи Китая Японии Филиппин. Через Суэцкий канал эти рыбы мигрируют в восточную часть Средиземного моря. В Атлантическом океане вид отмечен у острова Святой Елены. Эти эпипелагические неретические рыбы держатся на глубине до 200 м. Обычны у коралловых рифов и скалистых побережий. Заплывают в эстуарии рек и лагуны. Совершают сезонные миграции. Описание У узкополосых макрелей удлинённое торпедовидное тело сжатое с боков. Его высота в 5—63 раза меньше длины тела. Тонкий хвостовой стебель с простым килем. Крупные зубы имеют треугольную форму. Голова крупная и заострённая её длина в 43—51 раз меньше длины тела. Плавательный пузырь отсутствует. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия не волнистая резко изгибается под вторым спинным плавником. Брюшные плавники маленькие. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 1—8. Позвонков 42—46. В первом спинном плавнике 15—18 колючих лучей во втором спинном 15—20 и в анальном плавнике 16—21 мягких лучей. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд более мелких плавничков (8—10 и 7—12 соответственно) помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 21—24 лучами. Спина тёмно-синего цвета. Бока серебристо-стальные с множеством тёмных поперечных волнистых полос. Максимальная зарегистрированная длина 240 см а масса 70 кг. Средняя длина не превышает 90 см а масса 14 кг. Биология Пелагическая стайная рыба держится в основном в прибрежных водах. Нерестовый сезон растянут. В австралийских водах каждая самка нерестится несолько раз за сезон с промежутком 2—6 дней. Рыбы мечут икру на рифовых склонах. У берегов восточной Африки пик нереста приходится на октябрь-июль у Мадагаскара на декабрь-февраль у Индостана на май-июль у острова Тайвань на весну. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 65 см и 70 см соответственно в возрасте около 2 лет. Продолжительность жизни оценивается в 22 года. Длина поколения около 8—9 лет. Узкополосая макрель питается круглосуточно. Основу рациона этого хищника составляют мелкие рыбы (анчоусы мелкие сельди сардины ставриды) а также креветки и кальмары. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. Мясо высокого качества белое. Калорийность на 100 г 109 кКал содержание белка 215 г жира 26 г. Промысел ведётся жаберными сетями кошельковыми неводами тралами и удебными средствами. Больше всего макрелей этого вида промышляют Индонезия Пакистан Шри-Ланка Йемен и Филиппины. Узкополосая макрель поступает на рынок в основном в свежем виде а также в мороженом копчёном консервированном и солёном виде. В некоторых районах мясо этих рыб может содержать жирорастворимый токсин сходный с сигуатоксином. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Узкополосая макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Oxyscelio codae (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Индонезия остров Сулавеси Sulawesi Utara Prov. Toraut Bogani Nani Wartabone (Dumoga-Bone) National Park. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 32 — 39 мм. Усики самок с булавой. Отличается срединными килями щёк субпараллельными краям глаз вытянутым брюшком и отсутствием гранулированной скульптуры на мезоскутеллюме. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном буровато-чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio convergens (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Тайвань Taiwan Prov. Pingtung Co. Kenting National Park 230 м. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 335 — 375 мм. Усики самок с булавой. Отличается зауженным кзади метаскутеллюмом (и конвергентной его скульптурой) отсутствием возвышения между глазами и усиками двуцветной окраской. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном коричневато-чёрное (голова чёрная грудка светло-коричневая брюшко двухцветное). Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio cordis (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Таиланд Nan Prov. Doi Phu Kha National Park 19°12.252'N 101°04.697'E 1350 м. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 45 мм. Усики самок с булавой. Отличается узким брюшком и сердцевидной формой метаскутеллюма (отсюда название cordis в пер. с латинск. «сердце») зауженного кзади а также отсутствием возвышения между глазами и усиками и сглаженной скульптурой мезоскутеллюма. Метаскутеллюм морщинистый и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.