Ястреб-перепелятник или малый ястреб(лат. Accipiter nisus) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Самки ястреба-перепелятника почти вдвое крупнее самцов. Этот вид обитает преимущественно в лесных местностях и распространён почти по всей Евразии. Их добычей являются птицы малой и средней величины. Вследствие применения пестицидов в середине XX века численность ястребов-перепелятников достигла исторического минимума однако с тех пор его популяции вновь выросли. Описание Ястреб-перепелятник — это маленькая хищная птица с короткими и широкими крыльями а также с длинным хвостом что помогает ему маневрировать среди деревьев. Самки могут быть длиннее самцов на 25 % — большая разница между полами у птиц бывает часто. Взрослый самец достигает 29—34 см в длину и 59—64 см размахе крыльев. Оба партнёра тёмно-серого цвета но некоторые приобретают голубоватый оттенок. Нижняя часть имеет бледно-серые полоски и красноватый оттенок смотря со стороны на расстоянии птица имеет рыжий цвет. Радужная оболочка ястреба-перепелятника оранжево-жёлтая или красновато-оранжевая. Самка же намного больше самца. Она вырастает до 35—41 см и в размахе 67—80 см а весом в 186—345 грамм. Она имеет тёмно-коричневую или серовато-коричневую верхнюю сторону и красно-коричневую нижнюю сторону а также светло-жёлтые глаза. Издаёт быстрый крик подобно «кик-кик-кик» но очень редко. Систематика Первое название — accipiter произошло из латинского языка что означает ястреб и второе также от латинского nisus — перепелиный. Вид включает шесть подвидов: A. n. nisus описан Карлом Линнеем в 1758 году распространён в Европе и от Запада Азии до Сибири и Ирана. На зиму северная популяция движется на юг к Средиземноморью северо-востоку Африки Саудовской Аравии и Пакистану. A. n. nisosimilis описан Самуэлем Тикелем в 1833 году. Встречается от центральной и восточной части Сибири до Камчатки и Японии а также с юга до севера Китая. Мигрируют все птицы с Пакистана и Индии на восток через Юго-Восточную Азию и с юга Китая в Японию и Корею некоторые даже перелетают в Африку. A. n. melaschistos описан Алленом Октавием Хюм в 1869 году. Встречается с гор Афганистана до Гималаев и с юга Тибета до Западного Китая. A. n. wolterstorffi описан Отто Клайншмидтом в 1900 году. Обитает на Сардинии и Корсике. Размеры меньше темнее верхняя часть и на нижней стороне больше полос. A. n. granti описан Ричардом Боудлером Шарпом в 1890 году. Обитатель Канарских островов и островов Мадейра. A. n. punicus описан Эрлангером в 1897 году. Обитатель северо-запада Африки и севера Сахары. Намного мельче номинативного подвида A. n. nisus. Место обитания и распространение Широко распространён в умеренных и субтропических зонах Старого Света. Птицы из холодных регионов Европы и мигрирующие на юг или юго-восток в Азию зимовать а некоторые летят на север Африки. Живёт в различных лесных местностях но вглубь леса не залетает чаще возле открытых мест. Размножение Малый ястреб является оседлой птицей и приступает к гнездованию довольно поздно а именно в мае. Гнездо рыхлое довольно глубокое построено из беспорядочно выложенных веточек хвои а иногда и сухой травы. Диаметр гнезда 380—400 мм и высота примерно такая же. Свежие веточки не присутствуют в постройке это делает гнездо отличным от того который строится ястребом-тетеревятником (Accipiter gentilis). Гнездо маленького ястреба можно обнаружить по останкам съеденной добычи — маленьких птиц. Самка откладывает в гнездо 4—6 матово-белых яиц с охристыми или тёмно-бурыми пятнами разной величины. Размеры яиц 37—43 х 30—33 мм. Инкубация яиц продолжается около 32 суток. Птенцы появляются на свет в конце июня — начале июля. В первой половине августа птенцы уже способны летать. ПримечанияОхотский улит (лат. Tringa guttifer) — вид птиц семейства бекасовых. Описание Длина тела составляет от 29 до 32 см. Клюв слегка изогнут кверху двуцветный — вершина чёрная середина и основание коричневатого или сероватого цвета. Радужина тёмно-коричневая. Ноги короткие жёлтого цвета. Три пальца соединены перепонкой. Чёрный верх тела в брачный период имеет отчётливые белые пятна. Голова по бокам беловатого цвета с тёмно-бурыми пестринами. Низ тела белый. Распространение Охотский улит гнездится в России вдоль побережья Охотского моря и на острове Сахалин. Зимовки расположены на островах Тайвань Хайнань Филиппинских на побережье Юго-Восточной Азии. Миграция взрослых птиц начинается сразу после окончания гнездования — в июле или августе молодые птицы мигрируют в сентябре. Населяет заболоченные побережья лагунных заливов. В пище охотского улита преобладает мелкая рыба водные и изредка наземные насекомые. Размножение Гнездятся птицы на окраинах прибрежных лиственничных лесов вблизи болот озёр и рек. Гнезда располагаются на деревьях на высоте от 2 до 4 метров над землёй. Достоверно известны находки его гнёзд на берегах заливов Сахалина. Птенцы выводкового типа. Обе родительские птицы участвуют в строительстве гнезда насиживании кладки и выкармливании выводка. Природоохранный статус Очень редкий малоизученный вид. Общая численность не более 1000 птиц. Примечания Литература Dominic Couzens: Seltene Vögel – Überlebenskünstler Evolutionsverlierer und Verschollene. Haupt Verlag Bern 2011 ISBN 978-3-258-07629-4. Ссылки Позвоночные животные России: Охотский улитШелковистый виндхаунд (англ. Silken Windhound) — порода собак относящаяся к группе борзых. Порода еще не признана крупнейшими кинологическими сообществами: АКС и МКФ. А среди подразделений МКФ породу признали только в Словении. История породы Порода была выведена в 1987 году американской заводчицей Френси Стал (Francie Stull). Шелковистый виндхаунд получен при скрещивании длинношёрстого уиппета и русской псовой борзой. Изначально порода называлась Silken Windsprites в честь названия питомника мистера Уолтера Вилера (Walter Wheeler) основоположника породы длиношёрстных уиппетов. Первый клуб породы сформирован в 1999 году. Действующий стандарт породы написан международной организацией любителей шелковистых виндхаундов в марте 2001 г. Сейчас шелковистых виндхаундов разводят в США Канаде Африке и Европе. Описание Взрослый шелковистый виндхаунд вырастает до 46—60 см в холке. Рост может варьироваться и такие вариации вполне допустимы при оценке собаки на выставках. Кобели крупнее сук и весят примерно 15—25 кг в то время как вес сук достигает всего 10—20 кг. Также у кобелей более густая шерсть. Хилость слабость не приветствуется ни у кобелей ни у сук. Виндхаунды должны иметь атлетическое телосложение что вполне типично для борзых собак. Виндхаунды могут иметь самые различные окрасы. Шерсть их должна быть мягкой и шелковистой что следует и из самого названия породы. Волнистая и курчавая шерсть допускается но очень важно чтоб подшёрсток не был слишком густым. Излишне густой подшёрсток может делать собаку слишком громоздкой что строго наказывается на выставках. Характер Шелковистые виндхаунды славятся своим интеллектом. Им очень нравится угождать своим хозяевам при этом они не стесняются выражать свою любовь и преданность. Они прекрасно ладят с другими собаками. Хотя они и меньше чем другие более популярные борзые например русская псовая способности этих собак при работе в поле ничуть не хуже. Разновидности Шелковистые виндхаунды делятся на два типа: первый тип больше напоминает длинношёрстного уиппета в то время как второй тип больше похож на уменьшенную копию русской псовой борзой. Участие в мероприятиях Шелковистый виндхаунд имеет право участвовать на выставках собак редких пород Rarities IABCA и NCA как член группы охотничьих собак. Шелковистый виндхаунд признан словенским кинологическим клубом который в свою очередь является членом FCI. В словенском реестре пород виндхаунд записан в группу охотничьих собак. Также виндхаунды допущены к участию в беговых соревнованиях в США. Источники Silken Windhound // Википедия на английском языке (лицензия GFDL). Перевод на русский язык с версии 195456086. Ссылки Клуб породы шелковистый виндхаунд (англ.) Стандарт породы (англ.)Борода́тая куропа́тка или дау́рская куропа́тка (лат. Perdix daurica) — вид птиц семейства фазановых. Распространение Северная граница гнездового ареала проходит в области 55-й параллели по Енисею в бассейне нижнего течения р. Баргузин и по южной части Витимского плоскогорья. Гнездится в районе Минусинска в бассейне нижнего Абакана в предгорьях Алтая заходит в долины рек хребтов Тянь-Шаня особенно многочисленна вблизи озера Иссык-Куль. На крайнем юго-западе ареала найдена в западных предгорьях Туркестанского хребта и в ближайших к ним частях долины реки Зеравшан. Чаще всего живет в холмистых разнотравных степях и в степных долинах рек с низким травостоем и кустарниками; гнездится также в сухих каменистых широких падях предгорий и нижнего пояса безлесных хребтов с полынью и редкими кустиками караганы и можжевельника. Предпочитает открытые пространства с травянистой растительностью которой она может кормиться и островки кустарниковых зарослей или лесных колков в которых удобно укрываться в случаях опасности; желательна также близость водоема. У бородатой куропатки выделяют 2 подвида — сибирская бородатая куропатка (Perdix d. daurica) и маньчжурская бородатая куропатка (Perdix d. suschkini). Численность маньчжурского подвида находится на крайне низком уровне. Подвид занесён в Красную книгу России. Распространен от хребта Большой Хинган к востоку до долины реки Уссури и Приханкайской низменности. Образ жизни Бородатая куропатка проводит жизнь на поверхности земли. На ветви деревьев и кустарников не садится. Бегает быстро и легко. Взлетает с характерным шумом крыльев часто с отрывистым криком летит прямо не петляя и энергично работая крыльями но чаще на небольшие расстояния и невысоко над землей; приземляясь планирует. Во время гнездования бородатые куропатки держатся парами в остальные сезоны семьями и стайками. Зимой встречаются стаями в 150—200 особей. Питание Пищу составляют семена (пырея чия разных сорняков овса ячменя и др.) ягоды и плоды диких и культурных растений (облепихи черемухи барбариса шиповника); летом к этому обычному рациону прибавляются насекомые (главным образом саранчовые) жуки и муравьи. Корм склёвывается с земли с травы с нижних ветвей кустарников добывается из подстилки и из верхних слоев рыхлой почвы которые птицы раскапывают лапками. В зимнее время куропатки энергично разбрасывают по сторонам неглубокий неслежавшийся снег доставая из-под него зеленые части растений и другие корма. Размножение Гнездо строит самка на поверхности земли. Обычно это ямка скрытая под ветвями кустика или под пучком высокой травы; ямка небрежно выстлана сухими стеблями по краям иногда лежат слабо свитые между собой веточки кустарника. В кладке бывает 13 — 20 яиц. Скорлупа их почти без блеска однотонной бледно-бурой (кофе с молоком) окраски. Уходя кормиться самка иногда слегка прикрывает яйца сухими стебельками. Самец не принимает участия в насиживании но обычно находится в этот период вблизи гнезда. Птенцов водят оба родителя. Половая зрелость наступает на 2 году жизни. Природоохранный статус Маньчжурский подвид бородатой куропатки (Perdix dauurica suschkini Poliakov 1915) на территории России находится на грани исчезновения и занесён в Красную книгу России. Примечания Литература Козлова Е. В. Птицы зональных степей и пустынь Центральной Азии. Труды ЗИН. Т. 59. Л. 1975. Ссылки Позвоночные животные России: Бородатая куропаткаДальневосточный сцинк (лат. Plestiodon latiscutatus) — вид ящериц из семейства сцинковых. Распространён на Японских островах. На территории России встречается на южной оконечности гряды Курильских островов — на острове Кунашир. Обитает на каменистом морском побережье по окраинам хвойного леса на глинистых и каменистых берегах ручьёв. Ящерица средних размеров с длинным хвостом (до 156 мм) длина тела до 80 мм. Окраска половозрелого самца оливково-серая. Питаются различными мелкими беспозвоночными в том числе моллюсками насекомыми. Вид включен в Красную книгу России (2001). Охраняется в Курильском заповеднике. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 77. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки Позвоночные животные России: Дальневосточный сцинк The Reptile Database: Plestiodon latiscutatus (англ.) http://www.fauna.ru/redbook/red_info/03_124.htmПиленга́с или пеленга́с или пелинга́с или белинга́с (лат. Liza haematocheilus) — вид морских рыб из семейства кефалевых. Описание Достигает длины 150 см и массы 7 кг наибольший вес (опубликованные данные) — 12 кг. Тело и голова покрыты крупной чешуёй. Тело вытянутое торпедообразное. Ареал Обитает в Японском море. Широко распространён в заливе Петра Великого. Во второй половине XX века был успешно акклиматизирован в Азовском море где встречаются экземпляры пиленгаса массой до 12 кг. Обитает также в Чёрном море во многих водоёмах России Украины и Европы. Образ жизни Морская стайная рыба осенью заходит в реки где зимует в ямах. Ранней весной уходит обратно в море. Также обитает в приустьевых участках рек впадающих в Японское море. Питание Питается преимущественно перифитоном детритом а также различными мелкими донными беспозвоночными. В Чёрном море питается также морскими червями нереисами. Размножение Нерестится в мае — июне в прибрежных участках. Рыболовство На удочку пиленгас ловится на технопланктон. Добывается рыболовными сетями. Может перепрыгнуть через поставленную сеть. Акклиматизация в Азово-Черноморском бассейне В пятидесятые годы прошлого века в СССР была обоснована теория что пелингас мог бы быть объектом акклиматизации в Азовском и Чёрном морях. Через пару десятилетий Ростовская производственно-акклиматизационная станция (РПАС) сфера деятельности которой распространялась на названые моря занялась акклиматизацией пиленгаса. В 1978 году из Бердянского отделения Азовского научно-исследовательского института рыбного хозяйства в г. Владивосток был откомандирован сотрудник БО АзНИИРХ ихтиолог Г. Г. Гроут с целью отлова молоди пиленгаса. Норма вылова составляла 2000 ед. На Молочном лимане принадлежавшем в то время рыбколхозу «Сыны моря» БО АзНИИРХ имело свою экспериментальную базу. Здесь и решено было посадить в садки основную партию молоди пелингаса. Рыбу предполагалось вырастить до половозрелости а затем искусственно оплодотворить и получить миллионы молоди для выпуска в Азовское море. Доставленную на Молочный лиман молодь пелингаса здесь от сотрудника РПАСа принимали Г. Г. Гроут и рыбовод А. А. Гоппе. Оставаясь практически один на один с ответственной процедурой подсчёта и пересадки молоди в садки Г. Г. Гроут принял решение неофициально выпустить в Молочный лиман сто экземпляров пелингаса. Это он сделал на свой страх и риск хорошо понимая что многое нарушает. При этом он отобрал самую крупную молодь весом 15-20 г. то есть лидирующую часть поколения 1978 года. В ноябре 1979 года рыбаки передали Г. Г. Гроуту первые три экземпляра двухлеток пелингаса весом от 300 до 360 грамм. Это свидетельствовало о том что молодь успешно прижилась в лимане. В апреле 1982 года в Молочном лимане бригадой нелегальных рыбаков («земснарядцев») были выловлены две икряные самки весом более трёх килограммов а также один половозрелый самец. В 1982 году искусственного оплодотворения пелингаса из садков ещё не производилось поскольку они там ещё не достигли половозрелости. Из данных фактов вытекало что обнаруженная молодь пелингаса появилась в результате естественного нереста рыб нелегально выпущенных в Молочный лиман. В 1983 году была отмечена ещё более массовая миграция сеголеток пелингаса в Азовское море. БО АзНИИРХ впервые добилось искусственного оплодотворения икры пелингаса и выращивания сеголеток пелингаса часть из которых была выпущена в Молочный лиман. К концу 1980-х годов пелингас стал промысловой рыбой в Азовском море Молочном лимане и Восточном Сиваше. Позже его стали ловить и в Чёрном море вначале у северного побережья а потом и десятками тысяч тонн у побережья Турции. К настоящему времени ареал пелингаса достиг и бассейна Средиземного моря. Сегодня пелингас известен во всех регионах Украины как деликатесный морепродукт. Примечания Ссылки [1] Белингас [2]Бекасовые (лат. Scolopacidae) — разветвлённое семейство птиц из отряда ржанкообразных (Charadriiformes). Описание Представители бекасовых обитают на побережьях и во влажных биотопах. Лишь немногие виды приспособлены к засушливым местностям. Характерным признаком бекасовых являются довольно длинные ноги и длинный клюв с помощью которого они ищут добычу в иле и прибрежной гальке. К пище бекасовых относятся черви моллюски ракообразные небольшие рыбы насекомые и их личинки а также частично еда растительного происхождения. Многие виды гнездятся на открытой местности встречаясь в северной Европе и Сибири. В других частях Европы их можно увидеть только во время перелётов когда они крупными стаями останавливаются у водоёмов. Большинство видов откладывает яйца в небольших углублениях в земле где они благодаря своей пятнистой раскраске хорошо замаскированы. Вылупившиеся птенцы покидают гнездо очень быстро и начинают самостоятельно искать пищу хотя и остаются под присмотром и продолжают обогреваться одним из родителей. Многие виды бекасовых зимуют в Африке некоторые также на юге Европы и в Азии. Иногда примечательны их перелётные достижения например у исландского песочника (Calidris canutus). Иногда они совершают перелёты ночью издавая при этом характерные звуки. Систематика Вальдшнепы (Scolopax) Вальдшнеп (S. rusticola) Амамийский вальдшнеп (S. mira) Новогвинейский вальдшнеп (S. rosenbergii) Малайский вальдшнеп (S. saturata) Целебесский вальдшнеп (S. celebensis) Вальдшнеп Букиднона (S. bukidnonensis) Молуккский вальдшнеп (S. rochussenii) Американский вальдшнеп (S. minor) Оклендские песочники (Coenocorypha) Четемский островной вальдшнеп (C. pusilla) Оклендский песочник (C. aucklandica) Гаршнепы (Lymnocryptes) Гаршнеп (L. minimus) Бекасы (Gallinago) Горный дупель (G. solitaria) Японский бекас (G. hardwickii) Гималайский бекас (G. nemoricola) Азиатский бекас (G. stenura) Лесной дупель (G. megala) Африканский бекас (G. nigripennis) Мадагаскарский бекас (G. macrodactyla) Дупель (G. media) Обыкновенный бекас (G. gallinago) Американский бекас (G. delicata) Южноамериканский бекас (G. paraguaiae) Длинноклювый бекас (G. nobilis) Большой бекас (G. undulata) Кордильерский бекас (G. stricklandii) Южноамериканский бекас (G. andina) Андский бекас (G. jamesoni) Королевский бекас (G. imperialis) Бекасовидные веретенники (Limnodromus) Короткоклювый бекасовидный веретенник (L. griseus) Американский бекасовидный веретенник (L. scolopaceus) Азиатский бекасовидный веретенник (L. semipalmatus) Веретенники (Limosa) Большой веретенник (L. limosa) Канадский веретенник (L. haemastica) Малый веретенник (L. lapponica) Пятнистый веретенник (L. fedoa) Кроншнепы (Numenius) Кроншнеп-малютка (N. minutus) Эскимосский кроншнеп (N. borealis) вероятно вымер Средний кроншнеп (N. phaeopus) Таитийский кроншнеп (N. tahitiensis) Тонкоклювый кроншнеп (N. tenuirostris) Большой кроншнеп (N. arquata) Американский кроншнеп (N. americanus) Дальневосточный кроншнеп (N. madagascariensis) Бартрамии (Bartramia) Бартрамия Длиннохвостый песочник (B. longicauda) Улиты (Tringa) Щёголь (T. erythropus) Травник (T. totanus) Поручейник (T. stagnatilis) Большой улит (T. nebularia) Охотский улит (T. guttifer) Пёстрый улит (T. melanoleuca) Желтоногий улит (T. flavipes) Улит-отшельник (T. solitaria) Черныш (T. ochropus) Фифи (T. glareola) Перепончатопалый улит (T. semipalmata) Мородунки (Xenus) Мородунка (X. cinereus) Перевозчики (Actitis) Перевозчик (A. hypoleucos) Пятнистый перевозчик (A. macularius) Пепельные улиты (Heteroscelus) Пепельный улит (H. brevipes) Американский пепельный улит (H. incanus) Перепончатопалые улиты (Catoptrophorus) Перепончатопалый улит (C. semipalmatus) Prosobonia † Prosobonia ellisi Prosobonia cancellata † Таитянский песочник (Prosobonia leucoptera) Камнешарки (Arenaria) Камнешарка (A. interpres) Чёрная камнешарка (A. melanocephala) Бурунные кулики (Aphriza) Бурунный кулик (A. virgata) Песочники (Calidris) Большой песочник (C. tenuirostris) Исландский песочник (C. canutus) Песчанка (C. alba) Малый песочник (C. pusilla) Перепончатопалый песочник (C. mauri) Кулик-воробей (C. minuta) Песочник-красношейка (C. ruficollis) Белохвостый песочник (C.temminckii) Длиннопалый песочник (C. subminuta) Песочник-крошка (C. minutilla) Бонапартов песочник (C. fuscicollis) Бэрдов песочник (C. bairdii) Дутыш (C. melanotos) Острохвостый песочник (C. acuminata) Морской песочник (C. maritima) Берингийский песочник (C. ptilocnemis) Чернозобик (C. alpina) Краснозобик (C. ferruginea) Длинноногий песочник (C. himantopus) Лопатни (Eurynorhynchus) Лопатень (E. pygmeus) Грязовики (Limicola) Грязовик (L. falcinellus) Канадские песочники (Tryngites) Канадский песочник (T. subruficollis) Турухтаны (Philomachus) Турухтан (P. pugnax) Большие плавунчики (Steganopus) Большой плавунчик (S. tricolor) Плосконосые плавунчики (Phalaropus) Круглоносый плавунчик (P. lobatus) Плосконосый плавунчик (P. fulicarius) Примечания Ссылки Семейство бекасовых на сайте Apus.RuБольшой улит (лат. Tringa nebularia) — вид птиц из семейства бекасовых (Scolopacidae). Описание Взрослый большой улит достигает величины до 35 см и немного крупнее своего сородича травника. Его размах крыльев составляет до 70 см а вес — до 280 г. У него длинные серо-зелёные лапы и длинный сильный и слегка изогнутый вверх клюв. Верхняя сторона тела коричнево-серая а живот окрашен в белый цвет. Самцы и самки полового диморфизма не проявляют. Естественными врагами большого улита являются хищные птицы. В целом это пугливая и осторожная птица которая умеет хорошо плавать и нырять. Его пение звучит как «тью-тью-тью». Распространение Большой улит обитает главным образом у мелких водоёмов например на болотах у запруд и рек в Северной Европе (за исключением Исландии) и Северной Азии. Зимой он совершает перелёты в Средиземноморье Западную и Южную Африку. Питание Большой улит питается червями ракообразными насекомыми и их личинками. Своим хорошо приспособленным длинным клювом он также вылавливает мелкую рыбу из воды. Размножение Брачный период большого улита длится от мая до июля. Гнездо является углублением в земле выстланным травой. Самка откладывает от четырёх до пяти крупных яиц которые насиживаются обоими родителями в течение 25 дней. Птенцы уже с первого дня жизни весьма активны. Фотогалерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Большой улит Большой улит на сайте Ecosystema.Ru Большой улит на сайте клуба «Бумеранг» Большой улит на сайте «Птицы Киргизии»Га́ршнеп (лат. Lymnocryptes minimus) — вид птиц из семейства бекасовых (Scolopacidae) выделяемый в отдельный род. Внешность Величина гаршнепа составляет от 17—19 до см размах крыльев насчитывает от 30 до 36 см а вес колеблется в пределах от 40 до 60 г. Он значительнее меньше похожего бекаса. На спине которая отсвечивает металлическим зелёным цветом эта птица окрашена чёрно-коричневые тона с желтоватыми продольными полосами. На темени у гаршнепа тёмная полоса. Для него характерен короткий прямой клюв длиной около 4 см. Хвост имеет клинообразную форму. Распространение В летнее время гаршнепы гнездятся в болотных местностях от Скандинавии до Восточной Сибири. Зимуют гаршнепы в Европе Сахеле и Передней Азии. Поведение Гаршнепы как правило прячутся в густой растительности а если опасность застанет его на земле гаршнеп незаметно к ней прижимается остаётся неподвижным и спасается только когда к нему приблизятся на менее чем два метра причём осенний гаршнеп может взлетать уже практически из-под ноги идущего человека. Его полёт быстрый резкий и напоминает полёт летучей мыши. После короткого перелёта вновь приземляется. Размножение В брачный период гаршнепы производят сложные полёты при которых они ритмически щёлкают и пикируют с высоты 50 метров а также выполняют волнообразные движения. Они гнездятся в таёжных болотах или на заливных лугах. Откладывают как правило четыре крупных яйца. Питание Пища гаршнепов состоит главным образом из мелких беспозвоночных животных и семян которые они находят на земной поверхности. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Гаршнеп Гаршнеп на сайте «Птицы Алтая» (фото видео голос птицы) Гаршнеп в белорусской энциклопедии «Словник» (белор.) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Гаршнеп в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Га́ршнеп (лат. Lymnocryptes minimus) — вид птиц из семейства бекасовых (Scolopacidae) выделяемый в отдельный род. Внешность Величина гаршнепа составляет от 17—19 до см размах крыльев насчитывает от 30 до 36 см а вес колеблется в пределах от 40 до 60 г. Он значительнее меньше похожего бекаса. На спине которая отсвечивает металлическим зелёным цветом эта птица окрашена чёрно-коричневые тона с желтоватыми продольными полосами. На темени у гаршнепа тёмная полоса. Для него характерен короткий прямой клюв длиной около 4 см. Хвост имеет клинообразную форму. Распространение В летнее время гаршнепы гнездятся в болотных местностях от Скандинавии до Восточной Сибири. Зимуют гаршнепы в Европе Сахеле и Передней Азии. Поведение Гаршнепы как правило прячутся в густой растительности а если опасность застанет его на земле гаршнеп незаметно к ней прижимается остаётся неподвижным и спасается только когда к нему приблизятся на менее чем два метра причём осенний гаршнеп может взлетать уже практически из-под ноги идущего человека. Его полёт быстрый резкий и напоминает полёт летучей мыши. После короткого перелёта вновь приземляется. Размножение В брачный период гаршнепы производят сложные полёты при которых они ритмически щёлкают и пикируют с высоты 50 метров а также выполняют волнообразные движения. Они гнездятся в таёжных болотах или на заливных лугах. Откладывают как правило четыре крупных яйца. Питание Пища гаршнепов состоит главным образом из мелких беспозвоночных животных и семян которые они находят на земной поверхности. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Гаршнеп Гаршнеп на сайте «Птицы Алтая» (фото видео голос птицы) Гаршнеп в белорусской энциклопедии «Словник» (белор.) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Гаршнеп в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Уссурийский когтистый тритон или уссурийский тритон или уссурийский безлёгочный тритон или когтистый тритон (лат. Onychodactylus fischeri) — вид хвостатого земноводного рода безлёгочных тритонов семейства углозубов. Другие названия: уссурийский углозуб длиннохвостый когтистый тритон тритон когтистый уссурийский безлёгочный тритон. Крупный тритон. Длина тела 58—90 мм общая длина 125—184 мм. Окраска бурая или серовато-бурая с тёмными точками или рисунками по бокам тела и на хвосте. Кожа гладкая. Хвост у тритона длинный цилиндрический обычно длиннее тела. На задних лапах 5 пальцев. Пальцы передних и задних ног у личинок и частично у взрослых самцов имеют роговые когти. Населяет хвойные и смешанные кедрово-широколиственные леса на юге Дальнего Востока России в Корее и на востоке Китая. Живёт в холодных (не выше 10°—12 °C) горных ручьях текущих среди леса. Держится в воде или под замшелыми камнями у воды. Необходимым условием является наличие толстого слоя камней гальки сильное затенение и высокая влажность берегов. Тритон не переносит высыхания кожи поскольку лёгких у него нет: дышит он через кожу и слизистую оболочку ротовой полости. Активен в ночное время при опасности тут же зарывается в гальку. Питается бокоплавами моллюсками насекомыми. Зимуют тритоны в стволах полусгнивших деревьев трещинах земли и ямках группами до нескольких десятков. Зимовка длится с октября по апрель. Личиночный период длится 2—3 года. Половое созревание наступает на 3—4-м году. Размножение растянуто с конца апреля до августа. Основную угрозу популяциям представляют разрушение и загрязнение местообитаний человеком. Примечания Ссылки Уссурийский когтистый тритон в «Красной книге РФ» Позвоночные животные России: Уссурийский когтистый тритон http://zooclub.ru/amfib/h13/index.shtml http://tritony.ru/species-triturus-fischeri.htmЯстребиный канюк (лат. Butastur indicus) — хищная птица семейства ястребиных. Распространен в Восточной Азии — в Японии Северном Китае в России в Приморье на запад до Малого Хингана на север до устья реки Буреи. На всём протяжении ареала редок. Населяет местности где леса граничат с лугами лесными полянами болотами и полями. Ястребиный канюк — птица средних размеров. Полёт преимущественно машущий. Перелетная птица зимующая в Юго-Восточной Азии и в небольшом числе на индо-австралийских островах. Основные объекты питания — лягушки змеи ящерицы и крупные жуки. Полёвок и мышей ястребиный канюк ловит не часто. Гнездится как правило на деревьях. Гнездо ястребиного сарыча невелико диаметр построек обычно располагающихся высоко на деревьях не превышает 30 см. Редкий вид с ограниченным ареалом. Ссылки Красная книга России. Позвоночные животные России — Ястребиный канюк ПримечанияСулавесский зелёный висячий попугайчик (лат. Loriculus exilis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 105 см. Распространение Обитает на севере и юго-востоке Сулавеси (Индонезия). Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса мангровые заросли. Угрозы и охрана Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Примечания Источники BirdLife International 2004. Loriculus exilis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007.Желтогорлый висячий попугайчик (лат. Loriculus pusillus) — птица семейства попугаевых. Распространение Обитают на островах Ява и Бали (Индонезия). Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса болота. Угрозы и охрана Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Примечания Источники BirdLife International 2004. Loriculus pusillus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007.Loriculus tener — птица семейства попугаевых. В последнее время рассматривается некоторыми систематиками как подвид золотолобого висячего попугайчика (лат. Loriculus aurantiifrons tener). Распространение Обитает на островах архипелага Бисмарка (Папуа-Новая Гвинея). Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса. Угрозы и охрана Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Источники BirdLife International 2004. Loriculus tener. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007.Дятловый попугайчик Бруина (лат. Micropsitta bruijnii) — птица семейства попугаевых. Вид назван в честь голландского натуралиста Антони Аугустуса Брёйна (англ. Antonie Augustus Bruijn) (1842—1890). Внешний вид Длина тела 8—9 см вес — 12—16 г. Распространение Обитают на острове Новая Гвинея островах архипелага Бисмарка Молуккских и Соломоновых островах. Образ жизни Населяют субтропические и тропические сухие леса. Питаются преимущественно лишайниками. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов: Micropsitta bruijnii bruijnii (Salvadori 1875) Micropsitta bruijnii buruensis Arndt 1999 Micropsitta bruijnii necopinata Hartert 1925 Micropsitta bruijnii pileata Mayr 1940 Micropsitta bruijnii rosea Mayr 1940 Примечания Источники BirdLife International 2004. Micropsitta bruijnii. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007.Дятловый попугайчик Финша (лат. Micropsitta finschii) — птица семейства попугаевых. Названа в честь немецкого орнитолога Отто Финша (1839—1917). Внешний вид Длина тела около 9 см; вес — около 12 г. Основная окраска оперения зелёная брюшко — светло-зелёное. Клюв тёмно-серый радужка оранжево-красная лапы серые. Распространение Обитают на острове Новая Ирландия и близлежащих мелких островах архипелага Бисмарка (Папуа-Новая Гвинея) и на Соломоновых островах включая остров Бугенвиль. Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов: Micropsitta finschii aolae (Ogilvie-Grant 1888) Micropsitta finschii finschii (E. P. Ramsay 1881) Micropsitta finschii nanina (Tristram 1891) Micropsitta finschii tristrami (Rothschild & Hartert 1902) Micropsitta finschii viridifrons (Rothschild & Hartert 1899) Примечания Источники BirdLife International 2004. Micropsitta finschii. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007. Forshaw Joseph M. & Cooper William T. 1977: Parrots of the World. — T.F.H. Publications Inc. New Jersey. ISBN 0-87666-959-3Дятловый попугайчик Меека (лат. Micropsitta meeki) — птица семейства попугаевых. Видовое название дано в честь английского натуралиста Алберта Стьюарта Мика (1871—1943). Внешний вид Длина тела 10 см. Общая окраска оперения зелёная. Лоб темя уздечка щёки и кроющие перья уха серовато-коричневые. Затылок грудь живот и подхвостье жёлтые с коричневатым оттенком. Кроющие крыла чёрные с широкой зелёной каймой. Клюв цвета рога. Окологлазное кольцо серое. Радужка светло-коричневая. Ноги телесного цвета. Распространение Эндемик Папуа-Новой Гвинеи где обитает на северных островах архипелага Бисмарка. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Micropsitta meeki meeki Rothschild & Hartert 1914 Micropsitta meeki proxima Rothschild & Hartert 1924 Примечания Источники BirdLife International 2004. Micropsitta meeki. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007. Lexicon of ParrotsЛори-отшельники (лат. Vini) — род попугаевых. Внешний вид Длина тела 18—19 см. Оперение у всех представителей рода очень яркое. Клюв и лапы оранжевые. Радужка коричневая. Распространение Обитают на тропических островах Тихого океана от восточного Фиджи через Самоа Французскую Полинезию и далее до острова Хендерсон. Угрозы и охрана Очень редки находятся на грани исчезновения из-за разрушения естественной среды обитания человеком. Классификация Род включает в себя 7 видов два из которых являются вымершими: Синешапочный лори-отшельник Vini australis Рубиновый лори-отшельник Vini kuhlii † Vini sinotoi Хендерсонов лори-отшельник Vini stepheni Синий лори-отшельник Vini peruviana Ультрамариновый лори-отшельник Vini ultramarina † Vini vidivici Литература Steadman D (2006). Extinction and Biogeography in Tropical Pacific Birds University of Chicago Press. ISBN 978-0-226-77142-7Селкирк-рекс (селкирк-рекс; англ. Selkirk Rex) — порода кошек которая появилась в США в 1987 году. Это одна из самых молодых пород. В становлении породы принимали участие персы экзоты и британцы. Официально признана только в 1992 году в России появилась в конце 1990-х годов. Порода несёт ген кудрявой шерсти. Кошки бывают как длинношёрстными так и короткошёрстными. В помёте некоторые котята рождаются с не кудрявой шерстью и кудрявой шерстью также возможно рождение гомозиготных котят (унаследовавших ген кудрявой шерсти от обоих родителей). Кота или кошку с кудрявой шерстью обычно скрещивают с персами экзотами или британцами так как порода находится в стадии становления. С 2015 селкирк-рексов можно будет скрещивать только с селкирками. Ген кудрявой шерсти у селкирк рексов — доминантный поэтому прямошёрстные потомки рожденные от кудрявых родителей не несут гена кудрявости. Кудрявые котята от таких потомков могут родиться при одном условии: второй партнер должен быть кудрявым. Гомозиготные селкирки — наследуют ген кудрявости от обоих родителей. При вязке гомозиготного селкирка с прямошерстным партнером абсолютно все котята будут рождаться кудрявыми. Порода признана ACF WCF CFA TICA ACFA. Характер селкирк-рексов Эту породу называют по-разному: пудельки овечки медвежата. Но их любят все кто с ними знаком независимо от названий. Эти забавные смешные кошки не оставляют равнодушными никого. Селкирк рексы имеют податливый миролюбивый характер. Привязываются к людям. Характер селкирк-рексов отражает особенности всех пород используемых в их создании. Размножение селкирк-рексов Котята длинношерстных селкирк-рексов рождаются очень курчавыми. Затем теряют свою курчавость и восстанавливают её только между восьмым и десятым месяцами жизни. Шерсть длинношерстных селкирк-рексов совершенно уникальна она сочетает в себе все три типа волоса именно поэтому длинношерстный селкирк-рекс выглядит весьма экзотично. Длинношерстный вариант породы требует тщательного ухода за шерстью. Генетика породы селкирк-рекс Порода селкирк-рекс несёт доминантный ген кудрявой шерсти. Возможно рождение гомозиготных котят (унаследовавших ген кудрявой шерсти от обоих родителей). При вязке гомозиготного селкирка с прямошерстным партнером все котята без исключения будут рождаться кудрявыми. Кошку или кота с кудрявой шерстью обычно скрещивают с британскими короткошерстными персидскими кошками или экзотами так как на сегодняшний день порода селкирк-рекс находится в стадии становления. Скрещивать селкирк-рексов только с селкирками можно будет только с 2015 года. Так как ген кудрявой шерсти у представителей породы селкирк рекс — доминантный поэтому прямошёрстные котята рожденные от кудрявых родителей не имеют гена кудрявости. От таких кошек в свою очередь кудрявые котята могут родиться при условии: второй партнер обязательно должен быть кудрявым. На сегодня порода Селкирк-рекс признана CFA ACF TICA WCF ACFA. См. также Породы кошек Ссылки Селкёрк Селкирк рекс описание породы и фото на портале ПроХвост. Сайт Международной Фелинологической АссоциацииАндская кошка (лат. Leopardus jacobitus) — южноамериканский вид из семейства кошачьих (Felidae). Из-за проживания её в относительно труднодоступных регионах Анд научные сведения о ней довольно малочисленны. Так например первые видеокадры этого вида появились лишь после 2000 года. Внешность Андская кошка внешне сильно напоминает пампасскую кошку обитающую в том же регионе. В чём заключаются отличия обоих видов до сих пор является объектом научных исследований в распоряжении которых есть лишь считанные экземпляры из музеев. Длина этой кошки составляет около 70 см длина хвоста — 45 см вес колеблется в пределах от 4 до 7 кг. Шерсть довольно длинная для защиты от холодов её окраска серо-коричневая с чёрными пятнами. На хвосте чёрный кольцеобразный узор. Распространение Андская кошка является самым редким видом кошачьих в Южной Америке. Чаще всего она встречается в Андах где её ареал тянется от южного Перу через юго-запад Боливии до северо-запада Аргентины. Очевидно она предпочитает жить на большой высоте от 3000 до 5000 м. Питание Андская кошка по-видимому питается мелкими млекопитающими но как и другие кошки довольно гибкая в выборе добычи. Статус защиты Учёные предполагают что численность популяции этих кошек очень невелика. Поэтому андские кошки перечислены в Вашингтонской конвенции по защите видов. Она запрещает всякую торговлю продуктами изготовленных из андских кошек. Это включает в себя и продажу уже использованных продуктов. Систематика Во многих научных трудах андская кошка выделяется в отдельный род Oreailurus. Более новые систематики как например у Уилсона и Ридера (2005) относят её к тигровым кошкам (Leopardus) к которым относится и оцелот. Примечания Литература D. E. Wilson und D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005. ISBN 0-8018-8221-4Марты́шки (лат. Cercopithecus) — род приматов из семейства мартышковых состоящий из 25 видов. Виды Названия приведены в соответствии с АИ Род Cercopithecus Краснохвостая мартышка (Cercopithecus ascanius) или мартышка Шмидта Голуболицая мартышка (Cercopithecus cephus) или усатая мартышка Рыжеухая мартышка (Cercopithecus erythrotis) Краснобрюхая мартышка (Cercopithecus erythrogaster) Малая белоносая мартышка (Cercopithecus petaurista) Совинолицая мартышка (Cercopithecus hamlyni) Бородатая мартышка (Cercopithecus lhoesti) Коронованная мартышка (Cercopithecus mitis) или голубая мартышка Белогорлая мартышка (Cercopithecus albogularis) Большая белоносая мартышка (Cercopithecus nictitans) Мартышка мона (Cercopithecus mona) Чубатая мартышка (Cercopithecus pogonias) Мартышка Бразза (Cercopithecus neglectus) Мартышка-диана (Cercopithecus diana) Мартышка Вольфа (Cercopithecus wolfi) Мартышка Кемпбелла (Cercopithecus campbelli) Мартышка дриас (Cercopithecus dryas) Рыжехвостая мартышка (Cercopithecus solatus) Cercopithecus sclateri Cercopithecus roloway Cercopithecus doggetti Cercopithecus kandti Cercopithecus lomamiensis Cercopithecus lowei Cercopithecus denti Cercopithecus preussi Примечания Ссылки Primate Info Net Cercopithecus FactsheetsКогти́стая песча́нка или монго́льская песча́нка (лат. Meriones unguiculatus) — вид грызунов рода малых песчанок. Внешний вид Небольшие животные. Размер до 20 см вес около 75—120 г. На хвосте кисточка сам хвост опушённый. Самцы монгольских песчанок обычно крупнее самок. Монгольских песчанок содержат и в неволе. При этом они живут от 2 до 6 лет в среднем 3 года. При содержании самцы отличаются от самок поведением — самцы более спокойные и дружелюбные самки же более активны. Распространение Ареал этого вида целиком укладывается в пределы зоны северных пустынь и сухих степей Восточной Азии. Основная часть ареала расположена в средней части Монголии и прилегающих частях Внутренней Монголии. На территории России встречается только в Туве Южном и Восточном Забайкалье. Образ жизни На протяжении всего ареала монгольская песчанка связана с относительно рыхлыми грунтами — песками супесями и суглинками. В зоне полупустынь заселяет участки характеризующиеся луково-злаковой и злаково-солянковой растительностью. В степной зоне встречается преимущественно по опесчаненым участкам степей (речные долины сухие русла озёрные котловины). В зоне пустынь распространена по влажным низинам с зарослями чия вдоль рек и по горным ущельям. Заселяет поля залежные земли встречается в примитивных постройках человека. В течение всего года монгольские песчанки активны преимущественно днём: весной и осенью — в середине дня; с мая по август — два пика активности: утром и вечером; зимой наземная активность почти прекращается. Питание Питание смешанное весной потребляют в основном зелень летом — семена. Употребляют в пищу большинство видов растений произрастающих на территории их поселений. Характерно запасание корма. Вес запасов может достигать 3 кг. В неволе можно кормить смесями для грызунов с добавлением овощей (морковь огурец салат). Нельзя капусту горох картошку так как может вести к смерти зверей. Фрукты можно в очень малых количествах некислые и несладкие. Кислые фрукты (апельсины) ведут к несварению сладости вызывают запоры. Изредка добавлять в рацион белки: варёные яйца сухой корм для кошек зофобас. При содержании в неволе поилка песчанкам нужна обязательно. Поилка должна быть шариковой или нипельной. Нельзя ставить на пол тарелочки с водой. Социальная структура В репродуктивный период обитают семейными группами в состав каждой из которых входит взрослый самец и от 1 до 3 взрослых самок а также их потомство из нескольких выводков. Группа обитает на совместно используемой территории основу которой составляют участки самок включённые в участок самца. Участок маркируется запаховыми метками и активно охраняется от вторжения других особей своего вида. Между соседями нередки территориальные демонстрации на границах. Драки за территорию обычно проходят бескровно и заканчиваются бегством побеждённого. В неволе когда бегство невозможно драки могут закончиться ранами и даже смертью проигравшего. Несмотря на эффективную охрану границ самцы монгольских песчанок не в силах предотвратить выходы самок в эструсе за пределы семейного участка и спаривания их с другими самцами. Размножение Самки монгольской песчанки достигают половой зрелости в 5 месяцев самцы также. Беременность продолжается от 23 до 26 дней самка приносит от одного до 11 детёнышей обычно 5—6. Детёныши появляются на свет слепыми и голыми глаза открываются в конце второй – начале третьей недели. Шерсть начинает расти на четвёртый день и поначалу выглядит как лёгкий пушок. Мать кормит детёнышей молоком 15 месяца. Несколько самок могут сообща ухаживать за детёнышами самцы также участвуют обогревая молодняк своим теплом. Подросшие детёныши изгоняются из гнезда и вынуждены самостоятельно искать себе территорию. При рождении масса детенышей монгольской песчанки самок и самцов различается не достоверно по критерию Стьюдента(t 07 р ≤ 005. Среднесуточное увеличение массы за первый месяц составляет 0544 г. Примечания Литература Володин И. А. и др. Песчанки: содержание и демография популяций разных видов в неволе. — М.: Московский зоологический парк 1996. Ссылки Позвоночные животные России: Когтистая песчанка Очерк семейств отряда «Грызуны» Миссия монгольских песчанок. Телестудия Роскосмоса 2013.«Международный день птиц» — экологический праздник отмечающийся ежегодно в день 1 апреля. В СССР праздновался начиная с 1927 года (с перерывами) в России возродился в 1994 году; является наиболее известным праздником посвящённым птицам отмечаемым в Российской Федерации. Проходит в рамках биологической программы ЮНЕСКО «Человек и биосфера». Законодательная основа «Международная конвенция по охране птиц полезных в сельском хозяйстве» подписанная 19 марта 1902 года и вступившая в силу 12 декабря 1905 года стала первой международной конвенцией в области защиты окружающей среды. Для Советской России был важен «Международный договор о перелётных птицах» который она подписала в 1918 году и который действует до сих пор; на смену же документу 1902 года пришла «Международная конвенция об охране птиц» подписанная 18 октября 1950 года в Париже — она рассматривала уже все виды птиц а не только те которые полезны для сельского хозяйства. История праздника В США День птиц как организованный детский праздник (празднуется 4 мая) стал проводиться в США начиная с 1894 года с подачи интенданта школ Ойл-Сити (Пенсильвания) Чарльза Бэбкока. В основе его идеи лежал День труда уже широко праздновавшийся в то время. Согласно замыслу этот праздничный день в который должны слушаться и исполняться произведения посвящённые птицам должен был быть кульминацией годовой образовательной программы посвящённой птицам в дикой природе и их защите. Начинание Бэбкока поддержал президент Американского общества орнитологов Датчер заявивший: «Когда мы обучим наших детей законы будут уже не нужны» Идею Бэбкока также поддержала газета «Питсбургская Телеграфная хроника» организовавшая клуб-музей по охране птиц для школьников. В начале XX века День птиц уже широко проводился в США проник он и в другие страны. В Российской империи его подхватили школьные «Майские союзы» и отделы Российского общества покровительства животным; томский зоолог профессор H. Ф. Кащенко выпустил брошюру о майских союзах и привлечении птиц (первая книга по этой теме «Всеобщая защита птиц» была написана орнитологом Гансом фон Берлепшем) однако как писал популяризатор охраны птиц зоолог А. А. Силантьев идея проведения Дня птиц «увлекая за границей десятки и сотни тысяч горячих её поклонников дошла до нас пока в виде слабого еле заметного всплеска». В СССР С окончанием наиболее тяжёлого революционного периода в России снова вспомнили о такой традиции. Так 11 и 12 мая 1924 года юные натуралисты московской Центральной биостанции под руководством преподавателя Николая Дергунова развесили несколько десятков дуплянок в Погонно-Лосино-Островском лесничестве. Тогда же День птиц был проведён в Смоленской области под руководством учителя ермолинской школы Мазурова. Дергунов опубликовал статью о Дне птиц в «Листках Биостанции юных натуралистов им. К. А. Тимирязева» а в следующем году День птиц впервые в стране был проведён уже официально: в этот раз юннаты под его руководством установили скворечники на Воробьевых горах. В подготовке участвовал Владимир Маяковский дача которого была неподалёку от биостанции: он помогал рисовать плакаты сочинил фразу: «Мы ждем вас товарищ птица отчего вам не летится?» и возможно принял участие и в самом празднике. В 1927 году в московском Дне птиц участвовало уже 5 тысяч детей развесивших 1098 скворечников. Около трети из них потом подвергались вандализму однако Николай Дергунов был против привлечения хулиганов к ответственности: «только потому что не зная как проявить свою активность они занимаются разорением гнезд. ...Из главных врагов пернатых ребята должны стать их лучшими друзьями через привлечение ко Дню птиц». В следующем году в мероприятии (как и в 1929 году проводилось 24 марта) участвовало уже около 65 тысяч энтузиастов которые развесили примерно 15 тысяч скворечников. Московские журналы «Юный натуралист» и «Листки Биостанции юных натуралистов» ленинградский «Живая природа» харьковские журнал «Украинский охотник и рыболов» и газета «Радянський мисливець та pибалка» активно призывали со своих страниц принять участие в празднике любителей природы. «День подготовки к прилёту птиц» проводился пионерскими организациями и секциями юных натуралистов дети мастерили скворечники взрослые читали им лекции о видах птиц об образе их жизни уходе за ними; в день мероприятия проводился митинг после которого учащиеся шли развешивать скворечники и синичники. Советский праздник органически вплёл в себя такие дореволюционные славянские традиции как весенние встречи жаворонков и устройства гнездовий для скворцов и аистов. Однако уже в 1930-е годы главенствующее положение в стране заняло утилитарное потребительское отношение к природе. Так в 1930 году редакция «Юного натуралиста» предлагала переименоваться в «Юный колхозник» а в 1934 году Центральная станция юных натуралистов стала называться «станцией юных натуралистов и опытников сельского хозяйства». Вновь возрождаться День птиц начал в конце 1940-х годов. Его активными популяризаторами стали председатель юношеской секции Всероссийского общества охраны природы Пётр Смолин (в Москве) и учёный видный деятель охраны природы Виктор Аверин (на Украине). День птиц проводился в дни весенних школьных каникул которые в 1950-м году пришлись на 27 марта — 1 апреля. Возможно что уже тогда за ним закрепилась дата 1 апреля. В 1951 году при подготовке к празднику каждой московской школе в обязательном порядке предписывалось изготовить не менее 20 гнездовий а также создать юннатские активы; один из пионерских съездов того периода постановил что каждый пионер должен в течение года изготовить один скворечник и две кормушки для птиц. В 1953 году к мероприятию было привлечено более 5 миллионов школьников. Начиная с 1958 года школы начали проводить не только весенний но и осенний День птиц. Этот праздник встречи зимующих пернатых требовал от учащихся наладить зимнюю подкормку пернатых прежде всего синиц. Довольно быстро из радостного праздника любительской инициативы День птиц превратился в чисто формальное мероприятие. В погоне за показателями праздник терял своё воспитательное значение разнорядка превращала его в докучливую обязанность. Дни птиц как воспитательные мероприятия для молодежи повсеместно выродились и сошли на нет на рубеже 1970-х годов. В России День птиц стал вновь отмечаться в 1994 году благодаря усилиям энтузиастов-орнитологов из Союза охраны птиц России — благотворительной некоммерческой организации созданной годом ранее. Хотя этот праздник именуется «международным» помимо России в этот день он практически нигде не отмечается и популярен гораздо меньше другого первоапрельского праздника — «Дня смеха». Примечания Литература Н. И. Дергунов. День птиц. М. «Молодая гвардия» 1927. Н. И. Дергунов. Как организовать „День птиц“. М. «Центр. бюро юных натуралистов» 1928. СсылкиЦионозавр или кионозавр (лат. Cyonosaurus) — род мелких примитивных южноафриканских горогонопсов. Не принадлежит ни к одному из известных подсемейств горгонопсий. Череп низкий очень длинный и узкий длиной от 9 до 16-18 см. Дорсальный профиль черепа прямой морда слегка закруглена; наружные ноздри расположены дорсально. Височное отверстие удлиненное. Орбиты относительно небольшие. Резцы и клыки тонкие не очень длинные послеклыковые зубы относительно многочисленные (4-7 пар). Нижняя челюсть низкая. В целом животные имеют некоторые признаки молодых особей возможно речь идет о своеобразной фетализации. Типовой вид — C. longiceps описан Ольсеном в 1937 году. Всего около 5 видов из поздней перми (зоны Cistecephalus — Dicynodon) Южной Африки и Танзании. Указание на выживание этого рода в раннем триасе скорее всего ошибочно. По образу жизни ционозавр мог быть мелким неспециализированным хищником типа современных собачьих. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htm Eva Gebauer «Phylogeny and Evolution of the Gorgonopsia with a Special Reference to the Skull and Skeleton of GPIT/RE/7113 (‘Aelurognathus?’ parringtoni)» (нем.)Gromphadorhina portentosa лат. — крупный тропический таракан из семейства Blaberidae. Один из самых больших тараканов в мире: средние размеры самки и самца — 60 и 55 мм соответственно. В некоторых случаях особи достигают 10 сантиметров в длину Эндемик Мадагаскара обитает на стволах и ветвях деревьев и кустов. Питаются травянистыми частями растений и фруктами. Продолжительность жизни в природе 1-2 года в неволе 2-3 года (некоторые особи доживают до 5 лет) Имаго окрашены в коричневый цвет задние грудные сегменты и переднеспинка коричнево-чёрного цвета. На протораксе (переднегруди) самцов находятся два поднятых рожка в то время как у самок они отсутствуют. Мадагаскарские тараканы не имеют крыльев в случае возникновения опасности отпугивают врагов шипением. Шипение Характерной особенностью мадагаскарских тараканов является способность производить шипящие или свистящие звуки. Таким поведением обладают и ряд других видов. Такие звуковые сигналы служат для отпугивания хищников и для внутренних отношений (например борьба самцов за самку). Извлечение звука осуществляется посредством резкого сокращения брюшка благодаря чему воздух с силой проходит через дыхальца. Самцы шипят во время опасности борьбы за самку во время ухаживания и спаривания. Самки шипят только во время опасности. Так можно отличить их по половому признаку. Чем громче шипит самец тем больше у него шансов на спаривание с самкой. Антенны Усы являются рецепторами феромона следовательно без антенн самец не сможет привлечь самку и оплодотворить её. Во время драки между самцами за самку они стараются откусить сопернику в первую очередь усы а потом уже другие части тела. Половой диморфизм Половой диморфизм выражен ярко (при условии нормального развития особей в одинаковой среде). Самцы обычно мельче самок имеют два конусообразных выроста на протораксе окраска их более контрастная пятна по бокам спинных полуколец более отчетливые антенны толще покрыты хетами последний стернит дифференцирован и специализирован несет грифельки. Содержание Мадагаскарского таракана можно легко содержать дома и разводить. Многие любители экзотических хищников (тарантулов ящериц) разводят мадагаскарцев в качестве живого корма. Размножение и жизненный цикл Жизнь у тараканов как и у всех живых существ с половым размножением начинается после оплодотворения. Тараканы не кладут яйца или куколки они носят своё потомство в животе и затем через 2-3 месяца появляются крошечные живые тараканы-дети. Через пару месяцев после оплодотворения самка выталкивает из брюшка 20-50 (в среднем 25-30) крошечных белых тараканчиков. Маленьких тараканов называют «нимфами» они появляются на свет белыми с чёрными глазами. Через несколько часов их кожа твердеет и становится коричневого цвета. Нимфы не могут пропорционально расти поэтому они линяют подобно змеям несколько раз в жизни (около 6 раз). Последний раз нимфа линяет примерно на пятом-шестом месяце после рождения. Это последняя линька после которой таракан становится взрослым и зрелым готовым к размножению. Взрослые тараканы больше не линяют. В редких случаях (при низкой температуре плохом питании) развитие нимфы до взрослого состояния может достигать 10 месяцев. За 2-3 дня до линьки таракан становится малоподвижным старается спрятаться и проявляет активность только при активных попытках его потревожить. Упоминания в популярной культуре Мадагаскарский таракан — популярный персонаж во многих фильмах. В фильме «Люди в чёрном» есть много эпизодов в которых он фигурирует. В комедии «Трудный ребенок 2» главный герой содержит тараканов в домике потом подкладывает в салат во время семейного ужина своей мачехе. Также этот таракан играет важную роль в 19 серии 3 сезона сериала «C.S.I.: Место преступления Нью-Йорк» где он выступает как живое украшение с рубинами и изумрудами и по совместительству является причиной очередного убийства. См. также Princisia vanwaerebeki Мраморный таракан Блаберус Мучной червь Зофобас«Лис и пёс 2» (англ. The Fox and the Hound 2) — анимационный фильм производства США. Мидквел анимационного фильма «Лис и пёс» выпущенного киностудией Уолта Диснея в 1981 году. События фильма происходят в юности главных героев — лиса Тода и пса Коппера. Минуя премьеру на широком экране второй фильм был выпущен подразделением DisneyToon Studios в середине декабря 2006 года и сразу стал доступен в видеопрокате для домашнего просмотра. Мультфильм предназначен как для детей так и для взрослых. Сюжет Пока Амос Слейд и Вождь заняты на конкурсе охотников лучшие друзья — лисёнок Тод и щенок Коппер — пробираются на ярмарку и услышав пение становятся свидетелями сцены между членами собачьей группы «Поющие Бродяги». В группе 5 участников: Дикси Кэш Бабушка Роуз и близнецы Вэйлон и Флойд. Для них очень важно хорошо выступить поскольку ярмарку должен посетить агент привлекающий таланты для выступления в шоу «Гранд Ол Опри». Дикси и Кэш ссорятся Дикси уходит перед самым шоу и группа вынуждена выйти на сцену без неё. Во время выступления Коппер им подпевает и Кэш приглашает щенка на сцену петь с ними. Номер приняли на ура. Кэш приглашает Коппера присоединиться к группе в которой могут быть лишь бездомные псы. Коппер проводит весь день с Кэшем совершенно забыв своё обещание посмотреть с Тодом фейерверк. Дикси находит Тода и сочувствует его одиночеству. В разговоре Тод проговаривается о том что Коппер не бродяга и у Дикси рождается план как изгнать Коппера из группы с помощью Тода. Тод дразнит Вождя и заставляет того гнаться за ним до самой ярмарки и сцены где выступает группа. Узнав правду Кэш увольняет Коппера. Остальным участникам группы жаль щенка и группа распадается. Тод расстроен тем что всё испортил и вдова Твид забирает его домой. По дороге её чуть не сбивает автомобиль мистера Биккерстаффа охотника за талантами шляпа которого слетает и опускается прямо на Тода. На следующее утро Дикси приходит к Копперу и берёт всю вину за случившееся на себя. Коппер и Тод признают свои ошибки и мирятся. Тод отдаёт Копперу шляпу агента и по запаху они находят её хозяина. Хитростью друзья приводят всю группу к месту где обедает агент и уговаривают собак спеть. Впечатлённый агент устраивает выступление группы в «Гранд Ол Опри». Что касается Коппера то он покидает группу и остаётся со своим другом Тодом. Русский дубляж Фильм был дублирован студией «Пифагор» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2011 году. Режиссёр дубляжа — Татьяна Одноробова Переводчик — Дмитрий Усачёв Автор синхронного текста — Екатерина Барто Автор текстов песен — Пётр Климов Звукорежиссёр — Ринат Нигматуллин Студия сведения — Shepperton International Музыкальный редактор — Армен Погосян Менеджер проекта — Екатерина Плигина Творческие консультанты — Юлия Баранчук Сергей Пасов Роли дублировали Тод — Максим Каратыш Коппер — Иван Дахненко Кэш — Олег Гончаров Дикси — Татьяна Шитова (речь) Анна Невская (вокал) Бабушка Роуз — Ирина Пономарёва Уэйлон (в красном ошейнике) — Андрей Бирин Флойд (в зелёном ошейнике) — Максим Маминов Зельда — Елена Бушуева Оливия — Диана Шпак Амос Слейд — Борис Токарев Вдова Твид — Светлана Харлап Лайл — Сергей Бурунов Уинчелл — Михаил Георгиу Чиф — Дальвин Щербаков Примечания Ссылки «Лис и пёс 2» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseБрахиопоиды (лат. Brachyopoidea) — надсемейство вымерших земноводных из отряда темноспондильных. Жили с начала триаса (возможно с конца перми) до начала мела последние из темносподилов. Относятся к стереоспондилам близки к ритидостеидам и вероятно имеют южное гондванское происхождение. В ряде классификаций сближаются с плагиозаврами вместе с ними выводятся от ствола трематозавров. Описание Отличаются чрезвычайно широкими параболическими черепами (ширина больше длины) орбиты сдвинуты вперед. Черепа резко понижаются кпереди задняя часть черепа высокая вздутая. Чрезвычайно развиты отпечатки каналов боковой линии. Зубы многочисленные крупные у большинства развиты небные «клыки». У представителей семейства Chigutisauridae развиты «рога» таблитчатых костей в семействе Brachyopidae этот признак отсутствует. Тело короткое вероятно голое. Конечности относительно слабые. Водные хищники. Широко распространены в пресноводных отложениях среднего- позднего триаса преимущественно южных материков (в особенности Южной Америки). Bothriceps australis из поздней перми и Austrobrachyops jenseni из раннего триаса Австралии — самые примитивные представители группы их нельзя отнести ни к одному из двух семейств. Семейство Chigutisauridae — чигутизавры. Включает примерно 6 родов из среднего триаса — раннего мела южных континентов (Южная Америка Австралия Индия). Сюда относится самый известный широкой публике брахиопоид — кулазух (Koolasuchus cleelandi) из раннего мела Австралии. Он был представлен в знаменитом сериале ВВС «Прогулки с динозаврами». В реальности кулазух описан по фрагменту челюсти из поздних слоев раннего мела (апт — альб) Австралии. Длина его черепа могла достигать 65—80 см что предполагает общую длину до 4—5 метров. Эти гигантские амфибии жили в условиях прохладного климата вблизи Южного полюса где не было крокодилов. Гораздо лучше известны собственно чигутизавры или пелороцефалы (Pelorocephalus) из позднего триаса (карний) Аргентины. Длина их черепа достигала 50 см. Из карния Индии (формация Малери) известны крупные (с черепом до 45 см длиной) Compsocerops cosgriffi и Kuttycephalus triangularis. Сидеропс (Siderops kehli) из ранней юры Квинсленда достигал 3 метров в длину и до открытия кулазуха считался последним из темноспондилов. Эти огромные водные хищники в западной популярной литературе получили название «тритоны-убийцы» или «крокомандеры» («крокодилы-саламандры»). Семейство Brachyopidae — брахиопиды. Включает около 10 родов известных не только из Гондваны но и из Северной Америки и Монголии существовали с триаса по позднюю юру. Род Brachyops описан из раннего триаса (оленек) Индии и Австралии. Хорошо известен некрупный Batrachosuchus из раннего триаса Южной Африки и Австралии. Длина черепа этих амфибий не превышала 20 см. Брахиопиды дожили до конца юры — из средней юры Китая описан мелкий Sinobrachyops а из поздней юры Монголии — Gobiops. Ferganobatrachus известен из средней юры Кыргызстана. Все эти животные относительно невелики до 15 метров в длину. Их выживание в Азии не может объясняться отсутствием конкуренции с крокодилами — крокодилы найдены в тех же отложениях. Остатки возможного брахиопоида известны из триаса Новой Зеландии. В 1970 году из ранней юры Лесото был описан фрагмент черепа крупного темноспондила. Первоначально остатки отнесли к мастодонзаврам но в 2005 году выяснилось что кость принадлежит брахиопоиду. Череп животного мог достигать 15—17 метров в поперечнике общая длина — 7 метров. Вероятно это самая крупная «амфибия» наравне с прионозухом. Примечания Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.palaeos.com/Mesozoic/Triassic/Carnian.500.htm#Pelorocephalus http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/160Temnospondyli/500.html#Brachyopoidea http://www.vertpaleo.org/jvp/20-462-483.html http://www.taxonomy.nl/Main/Classification/646959.htm http://bsgf.geoscienceworld.org/cgi/reprint/176/3/243.pdf http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/deuterostoma/Chordata/amphibia/Limnarchia/Brachyopomorpha.htm http://www.otago.ac.nz/geology/features/paleontology/stereospondyl.html http://www.alphalink.com.au/~dannj/non-rept.htmУда́вчики или песча́ные уда́вы (лат. Eryx) – род змей относящийся к семейству Ложноногие. Единственный род этого семейства представители которого встречаются в фауне стран бывшего СССР. Описание Хотя этих удавов и называют песчаными но лишь часть видов живёт в песке в то время как другие предпочитают глинистый или щебнистый грунт. Все виды удавчиков в значительной степени ведут роющий образ жизни либо ползая внутри песка или мелкого щебня либо пробираясь в узких трещинах глинистой почвы между и под камнями. В связи с таким образом жизни тело удавчиков плотное мускулистое почти цилиндрической формы голова короткая приплюснутая шейного сужения нет хвост короткий и тупой. Строение головы также примечательно: верхняя челюсть клинообразна и выдвинута вперёд так что ротовое отверстие оказывается снизу; межчелюстной щиток очень велик и заходит на верхнюю сторону головы. Таким образом именно верхняя челюсть служит роющим инструментом а межчелюстной щиток принимает основную нагрузку при продвижении в почве. Глаза удавчиков невелики и более или менее повёрнуты вверх что очень удобно при выглядывании из грунта (не нужно высовывать голову на поверхность). Передние зубы на обеих челюстях немного длиннее задних. Удавчики душат добычу двумя-тремя кольцами мускулистого тела. Все удавчики яйцеживородящие самка рождает до 20 детёнышей. Распространение Удавчики обитают в Северной и Восточной Африке Центральной и Южной Азии на Кавказе и Балканах. На территории стран бывшего СССР представлено от 4 до 6 видов данного рода. Классификация Род включает 9 видов: Eryx borrii Eryx elegans — стройный удавчик* Eryx jaculus — западный удавчик* Eryx jayakari — арабский песчаный удавчик Eryx johnii — индийский удавчик Eryx miliaris — песчаный удавчик* Eryx somalicus — сомалийский песчаный удавчик Eryx tataricus — восточный удавчик*Eryx tataricus speciosus (Eryx speciosus) — белобрюхий удавчик* Eryx tataricus vittatus (Eryx vittatus) — полосатый удавчик* Eryx whitakeri Примечания Ссылки Западный удавчик (рус.). Fauna i Georgia. Проверено 11 января 2011. Архивировано из первоисточника 11 марта 2012.Русский осётр (лат. Acipenser gueldenstaedtii) — рыба семейства осетровых образует проходную и жилую формы. Ареал Населяет бассейны Каспийского Черного и Азовского морей. Встречается в Волге Каме и Урале. Нереститься входит в Волгу Урал Терек Сулак Самур Сефидруд Горган Баболь Дунай Днепр Риони Мзымту Псоу Дон Кубань. Миграции В Каспийском бассейне русский осётр совершает нерестовые и нагульные миграции: весной они направлены на север и в прибрежную полосу а осенью — на юг и в более глубокие участки моря. Основной осетровой рекой является Волга. В Волге выше дельты массовый ход осетра происходит в июле (в низовьях Волги пик иногда приходится на июнь) в Урале наблюдают два пика: весной (в апреле—мае) и в конце лета — осенью в Куру ход на протяжении всего года с пиком в марте—апреле. Пришедшая весной и частично летом рыба нерестится в год захода в реку; осетры вошедшие в реку летом и осенью зимуют там и нерестятся ранней весной на следующий год. Отметав икру осетры скатываются в море где происходит нагул до следующего нереста. В Азовском бассейне сохранились нерестовые миграции осетра в Дон. В октябре—ноябре происходит массовый ход осетра на зимовку в западную часть моря. Описание Жаберные перепонки приращены к межжаберному промежутку складка под ним отсутствует. Рыло короткое закруглённое. Нижняя губа прерывистая. Усики лишены бахромы не достигают рта; в отогнутом вперёд состоянии достают до конца рыла. Тело между рядами жучек обычно покрыто рядами звездчатых пластинок. Количество лучей в первом спинном плавнике 25—51 в анальном 19—36 спинных жучек 8—18 боковых — 23—50 брюшных — 6—13; жаберных тычинок 9—31. Спина серо-коричневого цвета бока серо-желтые брюхо светлое. Биология Возраст осетра русского до 50 лет. Средний вес 15—25 кг. Встречаются экземпляры до 80 кг длиной до 23 метров. Размножение Нерест происходит в низовьях зарегулированных рек (Волге Тереке Куре Сефидруде) и незарегулированном Урале. После постройки ГЭС у Волгограда в Волге сократилась протяжённость нерестовых миграций сохранились незначительные размеру нерестилища появились новые нерестовые биотопы (плотные глины искусственные каменные насыпи твердые хрящевые и песчаные грунты). Размножение происходит при 9—15 °С. До зарегулирования в 1952 году реки Дон основные нерестилища располагались в 400—500 км от устья. После зарегулирования утрачено около 80 % площадей нерестилищ основная масса осетра нерестится ниже Цимлянской плотины. Эффективный нерест возможен только в полноводные годы. Самцы становятся половозрелыми в возрасте 8—13 лет; самки — 8—20 лет. Большинствосамок нерестится второй раз в возрасте 17—23-х лет (80 %) третий раз — в возрасте 21—24-х лет (87 %). Средний возраст самок при первом — четвертом нерестах 15 20 22 и 245 года у самцов — 125 162 и 188 года. Средняя масса в промысловых уловах в 1960—1968 гг. 22 кг в 1970—1975 гг. — 12 кг. Клейкие икринки откладываются на субстрат могут развиваться и свободном виде между камнями. Длина предличинок 11—125 мм. Период питания желтком 1—10 дней смешанного питания — с 10 по 15-й день. В настоящее время молодь осетра почти не задерживается в реке в Волге интенсивный скат происходит в конце июня — начале июля в Куре — в июле. Размер покатных мальков в Волге 21—50 мм в Куре — 25—85 мм. В искусственных условиях икра после обесклеивания инкубируется в аппаратах Ющенко личинки и молодь содержатся в бассейнах и прудах. Питание В Каспийском море сеголетки питаются ракообразными (мизидами гаммаридами амфиподами). Рыбы появляются в рационе при достижении осетрами длины 26 см. Взрослые особи питаются ракообразными моллюсками и рыбами (кильки сельди атерина шемая кефали). Основу рациона осетров возрастом 2—3 года в Таганрогском заливе составляют бычки (57 %) и ракообразные (35 %). В море осетры питаются преимущественно моллюсками (абры карбулемии лентифиума церастодермы) — 75—97 % и червями (до 20 %). Основными пищевыми конкурентами в Каспийском и Азово-Черноморском бассейнах являются бычки севрюга и камбала. На молодь русского осетра охотятся хищные рыбы. Отложенную икру поедают густера белоглазка пескари и прочие рыбы-бентофаги. На личинок охотится сельдь чехонь на мелкую молодь — бычки сом судак. Осётр в природе образует помеси с белугой севрюгой шипом стерлядью. В виде гибридов может служить основой товарного осетроводства. Взаимодействие с человеком Больше всего русского осетра промышляют в Каспийском бассейне. Уловы в 1936—1938 гг. в отечественных водах составляли 77— 118 тыс. т. Минимальный улов отмечался в 1944 г. — 12 тыс. т. В Волге Урале. Куре и Тереке добыча осетра в 1971 — 1974 гг. составила 77—88 тыс. т. В 1995 г. отечественный улов в Каспийском море равнялся 119 тыс. т в 1996 г. — 059 тыс. т. Доля осетра в общем вылове рыб Азовского бассейна составляет менее 1 %. Самыми высокими уловы осетра здесь были в конце 30-х годов — 173 тыс. т. Средний улов в 1928—1951 гг. равнялся 064 тыс. т затем — 035 тыс. т. В Черном и Азовском морях в 1995 г. уловы русского осетра составили 037 тыс. т. а в 1996 г. — 028 тыс. т. Общий/российский вылов русского осетра в 90-е годы XX века равнялся (тыс. т): 1993 г. — 248/248; 1994 г. — 156/156; 1996 г. — 061/048; 1998 г. — 077/065; 1999 г. - 041/036; 2000 г. - 029/025. В реках Каспийского русского осетра промышляют в основном механизированными закидными неводами и плавными сетями в Азовском бассейне в прибрежной зоне моря — ставными неводами в реках — закидными неводами. Мясо осетра высоко ценится. Его заготавливают в охлаждённом и мороженом виде. Из него готовят вяленые и копченые балыки. Из части улова готовят консервы (натуральные и в томатном соусе). По ценности зернистая икра русского осетра стоит на втором месте после белужьей. Из спинной струны готовят визигу из хрящей — консервы а из плавательного пузыря — рыбий клей. Охранный статус По данным всемирного фонда дикой природы за последние 20 лет численность осетровых Каспийского бассейна сократилась в 385 раз. В прошлом русский осётр был весьма распространён его ареал был весьма широк: в Дону он поднимался до Задонска в Волге до Ржева в Оке — до Калуги встречался в реке Москве в бассейне Клязьмы. Осётр был крупнее современного при этом средний возраст добываемых рыб уменьшился то есть темпы роста осетра выросли за счёт улучшения обеспеченности пищей из-за сокращения численности а под давлением промысла средние размеры уменьшились. В настоящее время численность остающихся популяций практически полностью поддерживается за счёт искусственного воспроизводства. Именно русский осётр положил начало промышленному осетроводству в 1955 году максимум объёмов выращивания достиг в 1986—1995 годах когда выпуск молоди составлял от 408 до 42 млн экземпляров. К началу XXI века доля рыбы заводского происхождения в общем пополнении запасов русского осетра составила 56 % Выращивание Русский осётр стал одним из первых объектов культивирования в рыбных хозяйствах. Это обусловлено его выдающимися гастрономическими качествами. Его икра также обладает исключительно высоким качеством ряд специалистов ставят её даже выше белужьей. так как зерно икры русского осетра меньше твёрже лучше и дольше хранится с отчётливым почти ореховым вкусом. Эти качества сделали русского осетра весьма популярным объектом культивирования во всём мире. Русского осетра выращивают в Израиле Германии Польше Нидерландах. В рыбохозяйстве на Гавайских островах темпы роста русского осетра в 25-3 раза выше чем в природных условиях средний вес осетров выращенных за 35 года составил 10 кг. Примечания Литература А.В. Лабенец В.Н. Чагай Актуальный статус русского осетра (Acipenser Gueldenstaedti Brandt 1833) в природных условиях и аквакультуре // Известия Самарского научного центра Российской академии наук : журнал. — Самара 2009. — Т. 11 № 1 (2). — С. 77-80. Ссылки Позвоночные животные России: русский осётр FishBase // WorldFish Center(англ.) — БД по рыбам мираАргентавис (лат. Argentavis magnificens дословно — «величественная аргентинская птица») — вид вымерших птиц семейства Teratornithidae обитавший в верхнем миоцене в Южной Америке. Описание Аргентавис считался самой большой известной науке летающей птицей за всю историю Земли. В 2014 году был описан новый вид пелагорниса с аналогичными размерами — Pelagornis sandersi. До аргентависа крупнейшими летающими птицами считались морские ложнозубые птицы из семейства Pelagornithidae достигавшие в размахе крыльев 7 м. Аргентавис жил 5—8 млн лет назад на территории современной Аргентины. Он весил около 70 кг имел размер в высоту 126 м размах его крыльев достигал 69 м (что вдвое больше размаха крыльев крупнейших современных птиц — альбатросов). Череп аргентависа был длиной 45 см а плечевая кость имела в длину более полуметра. Продолжительность линьки оценивают в 25 месяца. Аргентавис был анатомически близок к древним аистам. По строению черепа тераторнитид делается вывод что они не были падальщиками а питались живой добычей хотя и не очень крупной которую проглатывали целиком. Предполагается что они находили большую группу грызунов обрушивались на них сверху оглушая их своим телом и глотали — такой способ охоты и послужил причиной гигантизма. Размер и особенности строения крыльев говорят о том что птица использовала в основном планирующий полёт возможно с использованием восходящих потоков тёплого воздуха. Специалисты оценивают скорость полёта не менее 40 км/час предположительно около 67 км/час. Родственные виды Aiolornis — размах крыльев — 5 метров. Teratornis — размах крыльев — менее 4 метров вес — 15 кг Примечания Литература Chatterjee Sankar; Templin R. Jack; Campbell Kenneth E. The aerodynamics of Argentavis the world's largest flying bird from the Miocene of Argentina // Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. — 2007. — Т. 104 № 30. — С. 12398–12403. — DOI:10.1073/pnas.0702040104. Swansong for a superbird (англ.) // New Scientist. — 1980. — Vol. 87 no. 1220. — P. 912. — ISSN 0028-6664. Vizcaíno Sergio F.; Palmqvist Paul; Fariña Richard A. ¿Hay un límite para el tamaño corporal en las aves voladoras? // Encuentros en la Biología. — 2000. — Т. 64.Пауки-бокоходы или пауки-крабы (лат. Thomisidae) — семейство пауков. Названы так из-за своей способности передвигаться боком. Первые две пары ног развернуты передними поверхностями вверх заметно длиннее ног третьей и четвёртой пар. Многие пауки-бокоходы (например Thomisus spp. Misumena spp.) проводят бо́льшую часть времени на цветах поджидая добычу. Представители других родов (например Xysticus spp.) встречаются на коре деревьев или в подстилке. Бокоходы не плетут паутины и их видоизменённые передние ноги — главное орудие нападения. Пауки-бокоходы как правило имеют покровительственную окраску порой совершенно сливаются с субстратом. Виды обитающие на цветах как правило довольно ярко окрашены те что обитают на коре или на земле — серые или буроватые с узором из пятен. У ряда видов обитающих на цветах имеется по несколько цветовых морф. В мировой фауне 170 родов более 2000 видов. Для человека не опасны. Некоторые представители семейства Amyciaea Aphantochilus Coriarachne Diaea Heriaeus Lysiteles — в том числе Lysiteles bhutanus Misumena — в том числе Misumena vatia Misumenoides Misumenops Oxytate — в том числе Oxytate bhutanica Ozyptila Pistius Rejanellus Runcinia Synema Thomisus Tmarus Xysticus и другие роды. Примечания Литература Брандт Э. К. Бокоход // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Тыщенко В. П. Сем. Thomisidae — пауки-бокоходы // Тыщенко В. П. Определитель пауков европейской части СССР. Л. Наука 1971: с. 103—123.Ихтиорнисообразные (лат. Ichthyornithiformes от др.-греч. ἰχθύς (ichthys) — «рыба» + ὄρνις (ornis) — «птица») — отряд вымерших птиц из клады Ornithurae единственный в надотряде Ichthyornithes. Ихтиорнисообразные включали 2 рода: Ichthyornis и Apatornis и 9 видов. Ихтиорнис был размером с голубя. Жил в меловом периоде в Северной Америке. Хорошо летал. Был морской птицей. Вероятно по образу жизни ихтиорнисы напоминали современных крачек. Своё название ихтиорнис получил из-за сходства двояковогнутых позвонков с рыбьими. Ссылки Mike Everhart. Ichthyornis dispar: A toothed flying bird from the Late Cretaceous of Kansas (англ.). Oceans of Kansas Paleontology (7 May 2012). Проверено 20 октября 2012. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012.Эора́птор (лат. Eoraptor lunensis) — один из наиболее ранних представителей группы динозавров обитавший в позднем триасе (карнийский ярус) в северо-западной области Аргентины 228—235 миллионов лет назад. Принадлежит к группе герреразаурид. Окаменелости этого динозавра впервые были обнаружены в 1991 году палеонтологом Чикагского университета Paul Sereno в Аргентине в месте Валье де ла Луна (исп. Valle de La Luna Долина Луны). Позже было обнаружено ещё несколько хорошо сохранившихся скелетов. Название типового вида означает «лунный рассветный хищник» (др.-греч. eos/εως означает «утро» или «заря» лат. raptor — «хищник» lunensis — «лунный» «с Луны»). Последняя часть названия отражает место первого нахождения останков этого динозавра в «Valle de la Luna» которое в переводе с испанского означает «Долина Луны». Эта долина названа так из-за своей засушливости потусторонней внешности напоминающей лунный ландшафт. Тело располагалось вертикально на задних ногах а его передние лапы были в два раза короче задних и имели по пять «пальцев». Имел размеры приблизительно 1 метр в длину и массу приблизительно 10 килограммов. Таксономическое положение Строение скелета позволяет причислить эораптора к отряду динозавров однако более точное таксономическое положение рода спорно. Возможно эораптор относится к хищным орнитоподам.. Ссылки http://dinoworld.ru/ceratosauridae/eoraptor.html (недоступная ссылка) ПримечанияТрёхпёрстко́вые или трёхпёрстки (лат. Turnicidae) — семейство птиц отряда ржанкообразных где образуют отдельный подотряд. Ранее включались в отряд журавлеобразных либо выделялись в отдельный отряд трёхпёрсткообразных (Turniciformes). Представлено монотипическим родом Ortyxelos и родом Turnix с 16 видами. Трёхпёрстки — это мелкие похожие на перепелов наземные птицы с буроватоокрашенным верхом белой шеей и охристыми каймами перьев. Самцы окрашены более тускло и имеют гораздо меньшие размеры чем самки. Трёхпёрстки обитают на лугах и среди кустарников с высокой травой. Насиживает кладку и заботится о потомстве самец. В России обитает один вид — пятнистая трёхпёрстка (Turnix tanki). Ареал вида охватывает Забайкалье Приморье и Китай вплоть до Бирмы и Индии. Классификация Род Трёхпёрстки (Turnix) Африканская трёхпёрстка (Turnix sylvatica) Красноспинная трёхпёрстка (Turnix maculosa) Капская трёхпёрстка (Turnix hottentotta) Пятнистая трёхпёрстка (Turnix tanki) Большая трёхпёрстка (Turnix ocellata) Полосатая трёхпёрстка (Turnix suscitator) Мадагаскарская трёхпёрстка (Turnix nigricollis) Черногрудая трёхпёрстка (Turnix melanogaster) Каштановоспинная трёхпёрстка (Turnix castanota) Turnix olivii Расписная трёхпёрстка (Turnix varia) Turnix worcesteri Сумбийская трёхпёрстка (Turnix everetti) Красногрудая трёхпёрстка (Turnix pyrrhothorax) Малая трёхпёрстка (Turnix velox) Род Жаворонковые трёхпёрстки (Ortyxelos) Жаворонковая трёхпёрстка (Ortyxelos meiffrenii) Примечания Ссылки Энциклопедия птиц Ржанкообразные на сайте water-birds.narod.ruКомпсогнат (лат. Compsognathus от др.-греч. κομψός γνάθος «изящная челюсть») — род динозавра живший 145 миллионов лет назад. Найден на юге Германии в Баварии в таком же известняке что и скелет археоптерикса. Отличался развитыми органами чувств и быстрыми ногами. Компсогнат имел 68 острых слегка изогнутых зубов. История открытия Были обнаружены две хорошо сохранившиеся окаменелости одна в Германии в 1850 году вторая во Франции в 1972 году. Внутри одного экземпляра найдены кости мелкой ящерицы баваризавра — остатки последней пищи динозавра. Описание Судя по найденным скелетам в длину достигал 60—100 см самые крупные особи — 140 см. Вес хищника учитывая его размеры и легкие кости был примерно 25 кг. Компсогнат был небольшим двуногим тероподом. Длинная узкая голова животного была посажена на длинную изогнутою шею. Череп и нижняя челюсть были тонкими и изящными а значит довольно хрупкими. В челюстях находились маленькие и острые зубы. Шея судя по всему была довольна подвижной и позволяла ловко вращать голову во все стороны что возможно помогало ему хватать добычу. Компсогнат обладал длинными задними конечностями и ещё более длинным хвостом который он использовал для балансирования во время движения. На передних конечностях имелось по три пальца с острыми когтями с помощью которых можно было схватить добычу. Тонкий череп был узким и длинным оканчивался клиновидной мордой. В черепе было пять различных отверстий наибольшими из которых являлись глазные орбиты. В культуре Компсогнатам отведена заметная роль в фильме «Парк Юрского периода: Затерянный мир». В отличие от вымерших оригиналов в фильме они охотятся стаями и нападают на героев даже убивая и поедая одного из них. Примечания СсылкиЦелофиз также целофизис (лат. Coelophysis) — род небольших хищных динозавров подотряда тероподов живших в конце триасового периода (около 215 миллионов лет назад) на территории нынешней Северной Америки. Типовой вид — Coelophysis bauri. Описание Размеры целофиза достигали от двух до трёх метров в длину и полтора метра в высоту. Весил 15—30 килограммов. Своё название целофизис получил от Эдварда Копа в 1889 году оно означает «пустотелая форма» со ссылкой на его полые кости. Целофиз обладал очень изящным телом что вероятно свидетельствует о его способности хорошо бегать. Несмотря на то что он является ранним динозавром строение его тела уже существенно отличалось от таких животных как герреразавр и эораптор. Туловище целофиза соответствует тероподам но грудной пояс показывает некоторые интересные особенности: у Coelophysis bauri была так называемая вилочка (furcula) самый ранний известный пример у динозавров. Целофиз также обладал четырьмя пальцами на передних конечностях. Образ жизни Целофизы были опасными хищниками. Они охотились на ящеров крупнее себя и несомненно питались падалью. До начала 2000-х годов высказывалось предположение что целофиз был каннибалом основанное на том что в Ghost Ranch был найден скелет детёныша целофиза в желудке взрослого динозавра (эта версия нашла отражение в сериале «Прогулки с динозаврами»). Тем не менее Боб Гей в 2002 году высказал мнение что эти образцы были неверно истолкованы (несколько экземпляров «детёнышей целофизиса» на самом деле являются небольшими рептилиями такие как Hesperosuchus) и что больше нет никаких доказательств в поддержку каннибализма у целофиза. Исследование Боба Гея было подтверждено в 2006 году последующими исследованиями Несбитта и его коллег. Новые находки содержимого желудка целофизов могли бы внести ясность в данный вопрос. Классификация В настоящее время нет никаких сомнений в том что данный динозавр принадлежит к тероподам. Однако дальнейшее таксономическое положение целофиза является весьма спорным. Иногда его ставят в инфраотряд Ceratosauria иногда причисляют к базальным (Neo) Theropoda. Примечания См. также Список динозавров СсылкиЯнгчуанозавр (лат. Yangchuanosaurus) — род крупных хищных динозавров из семейства Metriacanthosauridae живших во второй половине юрского периода (1703—1450 млн лет назад) на территории современного Китая. Родственник аллозавра самый крупный хищный динозавр из китайских юрских отложений. Происходит из оксфордских слоев формации Shangshaximiao в Сычуани. Отличается высоким коротким черепом с парой гребней над носовыми костями. Остистые отростки спинных позвонков высокие образуют небольшой «парус» (вероятно как приспособление для крепления сильных мышц). Известен по двум относительно полным скелетам разного размера. Меньший скелет (животное длиной около 8 метров череп длиной 78 см) принадлежит вероятно невзрослой особи. Этот скелет стал голотипом типового вида (Y. shangyouensis) описанного в 1978 году группой китайских палеонтологов. Название рода дано в честь известного китайского палеонтолога Янг Чуана (Ян Чунзяна). Второй скелет принадлежавший особи до 11 метров в длину (череп 11 метра в длину вес мог достигать 3 тонн) описан в 1983 году как второй вид — Yangchuanosaurus magnus. Сейчас обычно оба вида объединяют. Янгчуанозавр — охотник за крупными завроподами такими как маменчизавр. По своему образу жизни он соответствовал аллозаврам Северной Америки. Примечания Ссылки http://internt.nhm.ac.uk/jdsml/nature-online/dino-directory/detail.dsml?Genus=Yangchuanosaurus http://www.kheper.net/evolution/dinosauria/Allosauria.htm http://web.archive.org/web/20061102103608/http://dinoweb.narod.ru/Carnosauria.htm/Норвежский омар (лат. Nephrops norvegicus) — вид омаров из отряда десятиногих ракообразных обитающий в Атлантическом океане Средиземном и Северном море. Внешний вид Основными чертами норвежского омара являются две продолговатые клешни. Самки достигают размеров до 20 см самцы насчитывает до 24 см в длину. Однако большинство из вылавливаемых в наши дни норвежских омаров лишь изредка превышает размер в 15 см. Поведение Этот вид живёт на мягких участках морского дна на глубине от 40 до 250 м где роет собственные пещеры и ходы. Покидает своё убежище только ночью для поиска пищи. Самки каждый второй год от марта до ноября откладывают до 4000 яиц которые оплодотворяются самцом лишь после их прилепления на хвосте у самки. Эти яйца самка носит с собой до девяти месяцев. Использование человеком В кулинарии задняя часть норвежского омара считается деликатесом в то время как его тонкие клешни в отличие от других видов омаров не содержат пригодного к употреблению мяса. Норвежский омар часто предлагается под разными названиями. Во Франции его называют «лангустина» что приближает его к гораздо более дорогим лангустам. В Германии и Австрии брюшко норвежского омара тоже часто подают как «лангустовый хвост». Ошибочно также название «королевский омар». Примечания Ссылки Норвежский омар на сайте AdriaMed - регионального проекта Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН - англ.Белько́вый про́мысел — вид пушного промысла объектом которого является белёк. Белёк — новорожденный детёныш гренландского или каспийского тюленя покрытый белоснежным мехом. На протяжении последних лет этот промысел привлекает внимание различных природоохранных организаций и подвергается жёсткой критике с их стороны. Коренные народы раньше сдерживали количество бельков существует надуманное мнение что отказ от промысла нарушит баланс в природе что может грозить экологической катастрофой. Краткое описание Забой бельков происходит с конца февраля — по начало марта и занимает не более 10 дней. В этот короткий промежуток времени самки тюленя устраивают залёжки на льду где происходят роды. В этот ограниченный срок к местам залёжки отправляются промысловые суда. Кроме Белого моря гренландский тюлень так же широко распространён в Северной Атлантике и морях Северного Ледовитого океана — Гренландском Баренцевом Карском. Традиционно забой бельков осуществляется при помощи дубин. Статистика По результатам первой учётной аэрофотосъёмки беломорской популяции проведенной в 1928 году численность популяции была определена примерно в 30-35 млн голов. Интенсивная добыча белька привела к сокращению популяции до 10-15 млн к середине 1950-х годов. Численность гренландского тюленя по всему ареалу его обитания сократилась примерно до 7 млн. К середине 60-х годов численность упала примерно до 25 млн голов а численность беломорской популяции — до 300 тыс. Учет численности детенышей гренландского тюленя при помощи тепловизионной съемки показывает что в 2003 году число новорожденных детёнышей было порядка 350 тыс. тогда как в 2008 году уже менее 120 тыс. В настоящий момент времени (2011 г) численность БГТ составляет реально 500—700 тыс. в отличие от 1.1 — 1.3 млн определяемой официальной прессой. Почти детективная история происходит с БГТ — оценки численности ПИНРО и Норвегии к 1998—2004 гг. по неизвестным причинам возросли с 700 тыс. до 1.7 млн по российским оценкам (кузнецов 2004) и 2 — 2.2 млн по норвежским. И это на фоне разгрома кормовой базы БГТ. А затем также по неясным причинам вновь реально упала до указанных пределов Введенный запрет на белька при сохранении возможности промысла на старшие возрастные классы носит крайне опасный характер — при эксплуатации последних и крайне низкой численности пополнения реален очередной обвал численности популяции В России Министерство природных ресурсов устанавливает квоты на улов которые в последнее время колеблются от 40 до 120-ти тыс. голов. Стоимость шкурки белька примерно колеблется от 80 до 40 долларов. В России в этом промысле занято около 300 зверобоев-поморов. Деятельность защитников животных Одной из первых организаций которая встала на защиту бельков является Международный фонд защиты животных IFAW (англ.) Охрана бельков гренладского тюленя явилась основной причиной создания этой организации. IFAW ведет активную работу по защите гренландского тюленя как в Канаде так и в России. В дальнейшем к защите гренландского тюленя присоединилось много известных людей. Так в 1977 году Бриджит Бардо организовала демонстрацию возле норвежского посольства в Париже. Вскоре президент Франции ввёл запрет на импорт изделий из меха белька. Таким образом Франция стала первой страной где были введены специальные меры направленные против истребления бельков. Позднее ряды известных защитников бельков пополнил Пол МакКартни также осуществивший несколько акций протеста и летавший на места забоя в Канаду. Члены организации «Морской пастух» часто выступали в защиту тюленей. На своих судах они неоднократно таранили зверобоев. Также волонтёры практиковали окрашивание белька органическим красителем. Из-за этого шерсть тюленей становилась непригодной для охотников. В России в марте 2008 г. усилиями общественности впервые в истории был введен временный запрет на работу на льду что автоматически препятствовало проведению охоты на бельков. Эта беспрецедентная победа произошла благодаря широкому возмущению общественности и обращению к президенту знаменитых людей России. Андрей Макаревич после громкой пресс-конференции с участием Елены Камбуровой Константина Райкина Лаймы Вайкуле Михаила Ширвиндта Ирины Новожиловой связался по телефону с администрацией президента и губернатором Архангельской области и получил заверение в поддержке протеста. Лайма Вайкуле Виктор Гусев Артемий Троицкий Алёна Свиридова Александр Ф. Скляр совершили героический полет на вертолетах с высадкой на льды Белого моря к новорожденным тюленям организованный Центром защиты прав животных «Вита». В поддержку протеста выступил Андрей Аршавин. Протест поддержали знаменитые артисты музыканты режиссёры художники скульпторы академики журналисты спортсмены и телеведущие. Мало того пока отмена забоя детёнышей тюленя не закреплена законодательно в конце марта зверобои на судах вышли в море и организовали охоту на подросшего детёныша тюленя — серку. Президенту РФ Дмитрию Медведеву было направлено новое обращение. Современное положение До 2009 года Россия являлась фактически единственной страной в мире где промысел бельков был разрешён. Кроме того по мнению некоторых экспертов Россия является и главным импортёром изделий из тюленьего меха. Добыча тюленьего меха также проводится в Канаде Норвегии Дании и Намибии. В Канаде же и самые высокие показатели добычи меха — до 300 тыс. шкурок за сезон. Кроме того по мнению зоозащитников существующие ограничения нарушаются а власти препятствуют проникновению журналистов на места промысла. Ключевая роль в добыче тюленьего меха и сбыта изделий из него принадлежит норвежской компании «Рибер-Скин» имеющей обрабатывающие фабрики в Норвегии и Канаде (планируется строительство и в России). Однако несмотря на планируемое увеличение квот на забой детёнышей тюленя (в России и Канаде) рынок остаётся крайне неустойчивым так в 2006 году «Рибер-Скин» сожгла 10 тыс. тюленьих шкурок будучи не в состоянии их реализовать. С февраля 2009 года в России введён полный (временный) запрет охоты на детенышей тюленя всех возрастных групп (бельков хохлуш и серок). Но сохранена возможность промысла старших возрастных классов. Защитники животных по всему миру аплодировали российскому премьер-министру Владимиру Путину за то что он добился запрета. После этого известная американская звезда Памела Андерсон (Pamela Anderson) отправила Путину письмо с просьбой уговорить правительство Канады пойти на аналогичный шаг и запретить охоту на тюленей. В начале мая 2009 ЕС принял решение о запрете продажи в европейских странах изделий изготовленных из тюленьего меха. В Канаде эту новость восприняли в штыки: сначала канадский генерал-губернатор Мишель Жан (Michaelle Jean) публично поглотила кусок сырого сердца тюленя во время проведения эскимосского культурного фестиваля. затем в марте 2010 депутаты парламента Канады публично попробовали блюда из тюленьего мяса в знак протеста против запрета Европейского союза на мясо и мех тюленей. В меню разосланном от имени парламентариев было указано что обед будет состоять из закуски и трех основных блюд в которые будет включено тюленье мясо. По словам сенатора Селин Эрвье-Пайетт (Celine Hervieux-Payette) в обеде приняли участие представители всех четырёх канадских политических партий. «Все политические партии будут иметь возможность продемонстрировать всему миру солидарность с теми кто зарабатывает на жизнь охотой на тюленей» — заявила сенатор. С 20 августа 2010 ЕС ввел запрет на торговлю всеми видами продукции из тюленя. Введённый Европейским союзом запрет значим тем что он делает незаконной торговлю продукцией из тюленя добытого в результате всех коммерческих выловов в том числе — промыслов в Канаде Намибии и Норвегии защищая при этом охотничий промысел эскимосов и других туземных народностей. IFAW ожидает что это положит конец промыслу тюленей в Канаде. Знаменитости Известные защитники бельков Лайма Вайкуле Артемий Троицкий Виктор Гусев Андрей Макаревич Алёна Свиридова Александр Ф. Скляр Рената Литвинова Светлана Сурганова Пол МакКартни Брижит Бардо Константин Райкин Ирина Хакамада Жанна Агузарова Валентин Гафт Николай Валуев Геннадий Зюганов Владимир Путин Елена Йост Ссылки Документальный фильм «Зона свободная от убийства» en:Seal hunting ПримечанияТрогоны (лат. Trogon) — род тропических птиц из семейства трогоновых. Внешний вид Они имеют большие глаза толстый крючковатый клюв короткие крылья и длинный прямоугольный хвост. Проявляют выраженный половой диморфизм. Самки обычно окрашены скромнее самцов. Яйца голубые или голубовато-белые. Ареал Представители рода обитают в лесах и редколесьях Центральной и Южной Америки от Аризоны до Аргентины. Виды Trogon melanocephalus Сероголовый трогон Trogon citreolus Белохвостый трогон Trogon viridis Trogon bairdii Фиолетовый трогон Trogon violaceus Горный трогон Trogon mexicanus Шоколадный трогон Trogon comptus Ошейниковый трогон Trogon collaris Медный трогон Trogon elegans Златобрюхий трогон Trogon aurantiiventris Масковый трогон Trogon personatus Черногорлый трогон Trogon rufus Трогон-суруку Trogon surrucura Синешапочный трогон Trogon curucui Чернохвостый трогон Trogon melanurus Аспиднохвостый трогон Trogon massena Ястребинохвостый трогон Trogon clathratus Литература Hilty Steven L. (2003) Birds of Venezuela Princeton University Press сс. 438 ISBN 0-691-09250-8 Williamson Sheri L. & Colston P. R. (2003) "Trogons" in Christopher Perrins (editor) Firefly Encyclopedia of Birds Firefly Books сс. 362–363 ISBN 1-55297-777-3Иглистый тритон или ребристый тритон (лат. Pleurodeles waltl) — вид животных из рода ребристых тритонов отряда хвостатых земноводных. Иглистый тритон — один из самых крупных видов тритонов. Особенностью этого (и некоторых других ему родственных) вида тритонов являются выступающие по бокам в случае опасности заострённые концы рёбер на концах ребер находится ядовитое вещество вызывающее раздражение и жжение в пасти хищника и заставляющее его бросить добычу. У иглистого тритона не выделяют подвидов хотя представители европейских и африканских популяций во многом отличаются друг от друга и со временем возможно будут описаны как самостоятельные подвиды. Иглистые тритоны несколько раз были отправлены для исследований в космос. Распространение Иглистый тритон обитает на западной части Пиренейского полуострова — юго-западная Испания Португалия и север Марокко. Описание Относительно крупные животные — длина иглистого тритона обычно составляет 20—23 см включая хвост. Самки обычно крупнее самцов. Половой диморфизм неявно выражен иногда самцов сложно отличить от самок по внешнему виду. В условиях дикой природы иглистый тритон может вырасти до 30 см в длину. Спинного гребня нет. Хвост сплющенный на конце — закруглённый. Длина хвоста меньше длины остального тела. У женских особей хвост короче чем у мужских. Кожа тёмного бурого цвета с размытыми пятнами иногда почти чёрная на ощупь — зернистая со множеством бугорков и желез. По бокам тела проходит ряд жёлтых или красных пятен. В этих местах выступают острые концы рёбер тритона при защите. Брюшко более светлое сероватое с мелкими тёмными пятнышками. Жизненный цикл В году дважды приносит потомство — первый период размножения происходит с февраля по март второй — с июля по август. В брачный период у самцов на лапах появляются мозолистые образования. Перед спариванием самец иглистого тритона устраивает брачные игры — быстро плавает вместе с самкой по водоёму «обнимая» её при этом передними лапами. Затем самец передаёт самке сперматофор и происходит оплодотворение. Самка в зависимости от своего размера может отложить от 100 до 1000 икринок. Личинки иглистого тритона обычно окрашены в более светлые тона на голове имеются внешние жабры. Иглистые тритоны достигают половой зрелости в возрасте 1—3 лет. Образ жизни Может вести и водный и наземный образ жизни но известно также что иглистый тритон может не покидать водоём в течение нескольких лет. Иглистые тритоны предпочитают прохладные тихие и глубокие пресноводные водоёмы питаются насекомыми червями и головастиками. Активны в дневное время суток. Примечания Ссылки Иглистый тритон на сайте Зооклуб IUCN Red List of Threatened Species (англ.) Фотографии (англ.)Человеколев (нем. Löwenmensch) — статуя существа с человеческим телом и львиной головой найденная археологами в Германии. Сделанная из бивня мамонта статуя считается одной из древнейших известных скульптур в мире и самой древней зооморфной скульптурой. Учёные полагают что фигура возможно представляет собой божество и являлась предметом религиозного поклонения. После проведения радиоуглеродного анализа возраст человекольва был определён в 32 тысячи лет. Позднее была произведена новая датировка в соответствии с которой возраст скульптуры составляет 40 тысяч лет. Описание Скульптура имеет высоту 296 см ширину 56 см и толщину 59 см. Она была вырезана из бивня мамонта с использованием каменного ножа сделанного из кремня. На левой руке фигурки вырезаны семь параллельных горизонтальных линий. История Во время раскопок в начале 1930-х годов в долине Лонеталь в скальном массиве Холенштайн (нем. Hohlenstein) в Швабском Альбе неподалёку от города Ульм немецкие археологи обнаружили систему пещер с большим количеством доисторических артефактов. В 1937 году под руководством профессора Роберта Ветцеля начали проводиться систематические археологические раскопки в пещере Штадель (нем. Stadel) в 25 км от Ассельфингенa и два года спустя 25 августа 1939 года Отто Фёльцинг обнаружил сотни осколков бивня мамонта. Это был предпоследний день раскопок которые прервались по причине начала Второй мировой войны. Без проведения какого-либо научного анализа находки были сданы на склад. Тридцать лет спустя в 1969 году профессор Йоахим Хан во время составления списка артефактов в музее заметил сходство между осколками и догадался что они представляли собой фрагменты статуэтки. Он провёл работу по реставрации составив из примерно двухсот осколков человекоподобную фигуру без головы и других фрагментов частей тела. Ранее археологи находили лишь фигурки представлявшие собой различных животных и птиц но подобная столь ранняя морфологическая комбинация человека и животного была найдена впервые. Йоахим Хан расценил фигурку как «выражение мистическо-религиозных чувств людей каменного века». К осени 1987 года в распоряжении учёных оказалось ещё некоторое количество осколков с помощью которых в Государственном музее Вюрттемберга в Штуттгарте историк Элизабета Шмидт и реставратор Уте Вольф вновь в течение полугода проводили реставрационную работу восстановив также и голову статуэтки. С 1988 года фигурка находится в экспозиции музея. Изначально профессор Хан расценил фигуру как мужскую но профессор Элизабет Шмид проведя дополнительные исследования определила фигурку как женскую и назвала её «женщиной-львицей» (нем. Lowenfrau). Интерпретация данной археологической находки очень сложна. Исследователи отмечают что у скульптуры человекольва есть определённое сходство с наскальной живописью в пещерах Франции которая однако датируется более поздним периодом. После того как данный артефакт был реставрирован и идентифицирован в одной из пещер в том же регионе Германии археологами была обнаружена ещё одна подобная фигурка меньших размеров. Учёные предполагают что человеколев возможно являлся предметом религиозного поклонения у людей позднего палеолита. Некоторые исследователи проводят параллель между человекольвом и индуистским богом Нарасимхой аватарой Вишну поклонение которому существует по сей день в основном в Южной Индии. Скульптура человекольва является частью экспозиции городского музея в Ульме (нем. Ulmer Museum) Германия. Примечания Ссылки Official Website of the MuseumЗиморо́дковые (лат. Alcedinidae) — семейство птиц из отряда ракшеобразных (Coraciiformes) содержащее 114 видов малой и средней величины. Наибольшее разнообразие видов зимородковых наблюдается в тропических и субтропических регионах Земли однако некоторые виды встречаются вплоть до холодных широт Северной и Южной Америки. Внешний вид Зимородковые являются преимущественно небольшими зачастую довольно пёстрыми птицами. К их основным особенностям относятся клюв и лапки. Клюв как правило сильный и большой. Его форма варьирует и зависит от основной добычи того или иного вида. У зимородков питающихся рыбой он прямой и острый. У кукабар он более широкий и не столь длинный приспособленный скорее к раздавливанию добычи главным образом мелких млекопитающих и земноводных. У видов специализированных на червей и прочих животных обитающих в земле клюв имеет крючкообразный кончик чтобы им перерывать землю. Лапки у всех видов зимородковых очень короткие а передние пальцы на большинстве своей длины сросшиеся. Величина зимородковых сильно колеблется. Самый маленький вид африканский карликовый лесной зимородок (Ispidina lecontei) насчитывает всего 10 см и 10 г а гигантский пегий зимородок (Megaceryle maxima) или смеющаяся кукабара (Dacelo novaeguineae) достигают 40 см и 400 г. Распространение Большинство видов живут в тропиках Африки Азии и Австралии. В Европе встречается только один вид — обыкновенный зимородок (Alcedo atthis) на территории России — 5 видов. Зимородковые живут как в лесной местности так и у воды. Последние охотятся на мелкую рыбёшку ныряя пикетом под воду. К их пище относятся также лягушки и насекомые. Лесные зимородки поедают земноводных. Австралийские зимородки представлены родом райских зимородков включающим 8 видов и относящимся к подсемейству Halcyoninae. Систематика Традиционно зимородковых относят к отряду ракшеобразных (Coraciiformes) однако результаты некоторых новейших исследований говорят о том что их вероятно с тремя другими семействами следует выделить в отдельный отряд (или по крайней мере подотряд) зимородкообразных (Alcediniformes) Семейство делится на 3 подсемейства которые включают 19 родов с 114 видами: подсемейство Alcedininae Alcedo — Зимородки Ceyx — Лесные зимородки или трёхпалые зимородки Corythornis Ispidina — Крошечные зимородки подсемейство Cerylinae Ceryle — Пегие зимородки Chloroceryle — Зелёные зимородки Megaceryle — Большие пегие зимородки подсемейство Halcyoninae Actenoides Caridonax — Атласные альционы Cittura — Синеухие зимородки Clytoceyx — Лягушкоротые зимородки Dacelo — Кукабары или гигантские зимородки Halcyon — Зимородки-альционы или альционы Lacedo — Полосатые зимородки Melidora — Зимородки-мелидоры Pelargopsis — Гуриалы или зимородки-гуриалы Syma Tanysiptera — Райские зимородки или ракетохвостые зимородки Todiramphus — Тихоокеанские зимородки ПримечанияЗмеея́ды (лат. Circaetinae) — подсемейство ястребиных птиц отряда соколообразных. В него входят виды от средних до очень крупных размеров с широкими крыльями и крупной головой. Большинство видов охотится на змей и ящериц в то время как орёл-скоморох (Terathopius ecaudatus) питается широким спектром позвоночных и не брезгует падалью. Особое место в подсемействе из-за своих размеров и поведения занимает гарпия-обезьяноед (Pithecophaga jefferyi). Его принадлежность к подсемейству змееядов была установлена только в результате новейших молекулярно-генетических исследований. Все виды подсемейства обитают в умеренных и тёплых широтах Старого Света. Роды и виды род орлы-скоморохи (Terathopius) орёл-скоморох (Terathopius ecaudatus) род настоящие змееяды (Circaetus) окаймлённый змееяд (Circaetus cinerascens) бурый змееяд (Circaetus cinereus) серый змееяд (Circaetus fasciolatus) обыкновенный змееяд (Circaetus gallicus) чёрный змееяд (Circaetus pectoralis) род хохлатые змееяды (Spilornis) хохлатый змееяд (Spilornis cheela) андаманский хохлатый змееяд (Spilornis elgini) филиппинский хохлатый змееяд (Spilornis holospilus) горный хохлатый змееяд (Spilornis kinabaluensis) никобарский хохлатый змееяд (Spilornis minimus) сулавесский хохлатый змееяд (Spilornis rufipectus) род африканские змееяды (Dryotriorchis) конголезский змееяд (Dryotriorchis spectabilis) мадагаскарский змееяд (Dryotriorchis astur) род обезьяноеды (Pithecophaga) гарпия-обезьяноед (Pithecophaga jefferyi)Зелёная черепаха или зелёная морская черепаха или супова́я черепа́ха (лат. Chelónia mýdas) — вид морских черепах единственный представитель рода зелёные черепахи (Chelonia Brongniart 1800) в который ранее включалась также австралийская зелёная черепаха в настоящее время выделенная в род Natator. Описание вида Ареал зелёной морской черепахи включает тропические и субтропические районы мирового океана особенно распространены суповые черепахи в водах Атлантического и Тихого океанов. Зелёная черепаха — крупная длина панциря от 80 до 150 см масса — от 70 до 200 кг очень редко достигает длины 200 см и массы 400—500 кг. Несмотря на название окраска зелёной черепахи сверху не только оливково-зелёная но и часто тёмно-коричневая с желтоватыми и белыми пятнами и полосами. Первые годы жизни зелёная черепаха проводит в открытом океане питаясь в это время медузами и другими морскими животными. Со временем она меняет место обитания перемещаясь ближе к берегу и постепенно переходя на растительную пищу. Подвиды Атлантическая зелёная черепаха — Chelonia mydas mydas от Азорских островов до юга Африки иногда встречаются вплоть до Ла-Манша. Восточная (тихоокеанская) зелёная черепаха — Chelonia mydas agassizii вдоль побережий и у островов Океании. Значение для человека Вкусное мясо и яйца зелёной черепахи традиционно использовались в пищу что привело к значительному сокращению численности этого вида. В настоящее время в большинстве стран охота на черепах находится под запретом. Галерея Ссылки The Reptile Database: Chelonia mydas (англ.) О зелёных черепахах Черепаха зелёная морская Green Turtle — сайт Национального Географического Общества (англ.) Chelonia mydas на сайте WWF. (англ.) Примечания Литература Харин В. Е. Биота российских вод Японского моря. — Владивосток: Дальнаука 2008. — Т. 7. Рептилии. — С. 30—31. — 170 с. — ISBN 978-5-8044-0946-4. PDF 93MbМалая Лисица — река в России протекает в Томской области. Устье реки находится в 392 км по левому берегу реки Лисица. Длина реки составляет 15 км. Данные водного реестра По данным государственного водного реестра России относится к Верхнеобскому бассейновому округу водохозяйственный участок реки — Кеть речной подбассейн реки — бассейн притоков (Верхней) Оби от Чулыма до Кети. Речной бассейн реки — (Верхняя) Обь до впадения Иртыша. Примечания Ссылки Лист карты O-45-II ур. Белояровский Бор. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности.Офиакодонты (лат. Ophiacodontia) — группа (в ранге инфраотряда или подотряда) примитивных хищных пеликозавров. Древнейшие из пеликозавров фрагментарные остатки известны уже с середины каменноугольного периода. Единственное семейство — Ophiacodontidae. Отличаются длинным у многих — относительно высоким черепом у поздних форм череп очень крупный относительно размеров тела. Зубы многочисленные некрупные «клыки» выражены слабо. Отогнутой пластинки угловой кости нет. Плечевой пояс массивный кости запястья и плюсны слабо окостеневшие у поздних представителей когти могли отсутствовать. Некоторые виды вероятно были рыбоядными водными хищниками более примитивные представители могли охотиться на суше на крупных насекомых и мелких позвоночных. Наиболее известны следующие представители Археотирис (Archaeothyris florensis) — первый из хорошо известных пеликозавров происходит из позднекаменноугольных отложений Флоренса в Новой Шотландии. Мелкое животное не более 05 метра длиной. Череп относительно низкий по сравнению с другими современными ему амниотами — массивный. Заметны «клыки» верхней челюсти остальные зубы многочисленные примерно одного размера. Внешне напоминал крупную ящерицу мог охотиться на мелких позвоночных. Описан Р. Рейсом в 1972 году. Офиакодон (Ophiacodon) — самый известный самый крупный и поздний представитель группы. Происходит из позднекаменноугольных — раннепермских отложений Северной Америки и Англии. Наиболее крупные виды достигали почти 35 метров в длину. Описан О. Ч. Маршем в 1878 году. Стереорахис (Sterorhachis dominans) — европейский офиакодонт описанный А. Годри в 1880 году из позднего карбона (стефаний) Франции. Известен неполный скелет и фрагменты черепа. Длина черепа около 20 см. Клепсидропс (Clepsydrops) — малоизвестный некрупный (1 — 13 метра длиной) офиакодонт из позднего карбона — ранней перми Северной Америки. В старой литературе к этому роду часто относили мелкие виды диметродонов (в частности Dimetrodon natalis). Настоящий клепсидропс описан по разрозненным остаткам примерно 3 вида тип — C. collettii. Род известен также под названием Archaeobelus. Балдуинонус (Baldwinonus) из раннепермских формаций Або/Катлер и Данкард и стереофаллодон (Stereophallodon) из формации Уичита — некрупные североамериканские офиакодонты описанные по обломкам челюстей. Малоизвестные среднекаменноугольные и позднекаменноугольные пеликозавры Limnostygis и Protoclepsydrops могут также принадлежать к офиакодонтам. Протоклепсидропс известен по отдельным позвонкам из среднего карбона Джоггинса в Новой Шотландии. Лимностигис часто считается родичем лимносцелиса но последние исследования показали его принадлежность к пеликозаврам. Он происходит из позднего карбона (среднего пенсильвания) Флоренса. Варанозавр (Varanosaurus) из ранней перми Техаса может принадлежать к офиакодонтам но иногда его относят к варанопсеидам. Это некрупное (около метра длиной) животное с необычайно длинным низким черепом. Офиакодонты вымерли еще до окончания раннепермской эпохи по-видимому их расцвет пришелся на каменноугольную эпоху но палеонтологическая летопись этого этапа их развития слабо документирована. М. Ф. Ивахненко отрицает принадлежность казеид эотирид офиакодонтов и варанопсеид к синапсидной ветви амниот. Для этих животных предложен подкласс Ophiacomorpha. Это связано с особенностями строения височной области этих групп отличной от таковой настоящих синапсид — тероморфов. Офиакоморфы могут быть близки к завропсидам. Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных т.2 — М. «Мир» 1993. — С. 176—180. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/300.html#Ophiacodontidae http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdf http://www.erin.utoronto.ca/~w3bio356/lectures/permo_carb_synapsid.html http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pelycosaurs.htmЧижик-Пыжик — шуточная песенка: При обучении детей музыке используются и более «детские» варианты текста. Доподлинно не известен ни автор песенки ни время её появления. Петербургская легенда В доме № 6 по набережной Фонтанки с 1835 по 1918 год располагалось Императорское училище правоведения студенты которого носили мундиры зелёного цвета с жёлтыми петлицами и обшлагами. Согласно популярной петербургской легенде за расцветку этого мундира напоминавшую оперение чижа а также за традиционные пыжиковые шапки студентов училища прозвали «чижиками-пыжиками» и именно о них была сочинена эта песенка. Очевидное противоречие легенде известно из переписки современников Пушкина: пародия «Гнедич Гнедич! где ты был? На Кавказе ж…ку мыл; вымыл разик вымыл два освежилась голова» есть уже в письме А. Е. Измайлова написанном 16 ноября 1825 за десять лет до того как появилось училище правоведения. Мелодия Мелодию (ми-до-ми-до-фа-ми-ре-соль-соль-соль-ля-си-до-до-до) легко сыграть на фортепиано одним пальцем. Мотив песенки является одним из наиболее распространённых и узнаваемых в России и в таковом качестве использовался в исследованиях по компьютерной вариации мелодий но не считается образцом высокого искусства. Популярный мотив цитировался в академической музыке наиболее известным примером является ария царя Додона в опере Римского-Корсакова «Золотой петушок». Слова этой серенады адресованной шемаханской царице вполне соответствуют музыке: Римский-Корсаков таким образом старался по его собственным словам «Додона … осрамить окончательно» (Собрание сочинений Т.7. М 1970 с.412). Обширные вариации на тему «Чижика» сочинили С. С. Прокофьев (который пытался их потом уничтожить) и И. Дунаевский. Чижик-пыжик в культуре Памятник Чижику-Пыжику расположен на Фонтанке. Согласно воспоминаниям актёра Н. Н. Ходотова в 1905 году цензура пыталась предотвратить исполнение им горьковских «Буревестника» и «Песни о Соколе». Градоначальник Драчевский аргументировал своё решение тем что в устах Ходотова «Всё цензурное … приобретает характер нецензурного». На возражение актёра что «тогда … „чижик чижик где ты был“ тоже нецензурное произведение?» Драчевский отметил улыбнувшись: «„чижик чижик где ты был? — на Фонтанке водку пил“. Понимаете? На Фонтанке! Значит нецензурно!» (на Фонтанке помещалось тогда охранное отделение). В книге Аркадия и Бориса Стругацких «Понедельник начинается в субботу» единственной песенкой которую допел учёный кот Василий был «Чижик-пыжик». В фильме режиссёра Леонида Гайдая «Иван Васильевич меняет профессию» в сцене с колоколами управдом Иван Васильевич Бунша запутавшись в веревках наигрывает мелодию «Чижик-пыжик». Чижик-Пыжик как действующий персонаж появляется в мультфильмах «Вредный совет» (1980) и «Вредный совет» (1986). Примечания Ссылки Андрей Герваш. Чижик-пыжик на Фонтанке. Наш Техас Сентябрь 5 2003. Чижик-пыжик на сайте a-pesni.orgБрахипельма Смита (лат. Brachypelma smithi) — вид пауков-птицеедов из рода Brachypelma. Обитает в районах тихоокеанского побережья Мексики и на юге США. Предпочитает влажные места обитания прячется в кустарниках. Один из самых популярных видов пауков которых разводят в неволе вследствие их большого размера и яркой окраски. Из-за резкого снижения численности этот вид по соглашению CITES был отнесён к списку запрещённых к отлову в целях продажи животных а также был введён запрет ввоз или вывоз любых пауков рода Brachypelma. Описание Размер тела до 7—8 см размах лап — до 17 см. Окраска тёмно-коричневая местами почти чёрная на ногах имеются яркие красные или оранжевые участки возможна также белая или жёлтая окантовка. С каждой следующей линькой окраска паука становится всё более выразительной — тёмные участки больше приближаются к чёрному цвету а участки с красной окраской — усиливают степень красного цвета. Тело покрыто густыми волосками светло-розового или коричневого цвета. При стрессе паук стряхивает волоски с брюшка. Попадание волосков на кожу может вызвать аллергическую реакцию (зуд и покраснение) при попадании волосков в глаз может быть повреждено зрение. Этот вид пауков — один из наиболее спокойных и неагрессивных. Токсичность яда пауков рода Brachypelma в сравнении с другими птицеедами не считается особо высокой Тем не менее полностью игнорировать риск нельзя: на яды биологического происхождения даже на яд обыкновенных пчел в отдельных редких случаях возможна сильная аллергическая реакция вплоть до угрозы смертельного исхода. Образ жизни Растёт медленно половой зрелости достигает на 4-й год жизни. Питается мелкими ящерицами грызунами и крупными насекомыми. Продолжительность жизни у самок — до 25—30 лет. Самка откладывает кладку из нескольких сотен яиц. Похожие виды Brachypelma auratum внешне очень похож на Brachypelma smithi. Как самостоятельный вид он был научно описан только в 1993 году. Ранее его считали редкой цветовой формой Brachypelma smithi «псевдосмити» или «высокогорной смити». См. также Пауки-птицееды Примечания Ссылки Описание рода Brahipelma на сайте Пауки-птицееды Фауны Мира Описание паука на сайте MiniZoo Brachypelma smithiПевчий дрозд (лат. Turdus philomelos) — небольшая певчая птица из семейства дроздовых обитающая в Европе Малой Азии и Сибири. Внешний вид Длина его тела — 210—250 мм крыло — 113—122 мм размах крыльев — 340—390 мм масса — 55-100 г. Верх головы спины и хвоста шоколадно-коричневый сероватый. Брюхо белое чуть охристое по бокам. Грудь желтоватая она и брюхо усеяны чёткими тёмно бурыми пестринами уменьшающимися к горлу. Подкрылья рыжеватые. Половой и сезонный диморфизм отсутствует. Молодые окрашены более пёстро и тускло. Его ареал характеризует певчего дрозда как северную холодоустойчивую птицу. Он активно заселяет северные области Скандинавского полуострова и многочислен в Восточноевропейской лесотундре проникая даже в тундру. Певчий дрозд активно расселяется на восток. Но он отсутствует в Южной Европе на островах Средиземного моря хотя там присутствуют подходящие для певчих дроздов биотопы. Подвиды Выделяют три подвида певчего дрозда из них один гнездится в Ирландии другой в Великобритании а третий — на пространстве всего остального ареала. Питание Питается беспозвоночными. Птенцов певчие дрозды выкармливают различными насекомыми и мелкими червями. Осенью едят различные ягоды и фрукты. Местообитание Певчий дрозд заселяет различные типы лесов и одинаково многочислен и в лиственных лесах и в тайге. Однако наблюдается тесная связь мест гнездовий певчего дрозда с молодыми еловыми порослями или с можжевельником. Типичными для певчего дрозда являются дубравы клёновые леса березняки сосновые леса ольхово-берёзовые леса и главное еловые леса. На север он расселяется до берёзового криволесья в Восточной Европе на Урале — до березняков с примесью ели и пихты. В степь и лесостепь проникает по залесённым речным поймам встречается в островных лесостепных и степным борах. Певчий дрозд гор не избегает. Ни на Восточно-европейской равнине ни на Западно-сибирской равнине певчий дрозд нигде не является доминантом. На Восточно-европейской равнине численность певчего дрозда определили в северной тайге — от 1 511 до 3 063 тысяч особей (23 место среди видов птиц этой природной подзоны) в средней тайге — от 3 882 до 7 033 тысяч особей (22 место среди видов птиц этой природной подзоны) в южной тайге — от 5 373 до 7 304 тысяч особей (15 место среди видов птиц этой природной подзоны) в подтайге — от 1 787 до 3 551 тысяч особей (24 место среди видов птиц этой природной подзоны) в широколиственных лесах — от 905 до 1 839 тысяч особей (30 место среди видов птиц этой природной зоны). По всему ареалу певчий дрозд тяготеет к естественным местообитаниям слабо освоенным человеком. Только в последнее время он стал селиться в городских парках особенно если в них присутствуют ели. Но в Западной Европе он считается парковой городской птицей. В России пока это не наблюдается. Он активно осваивает пригородную зону лесопарки иногда — даже крупные парки имеющие связь с лесопарками. Он часто живёт на одной и той же территории с другими дроздами — с рябинником белобровиком дерябой а в Европейской части России с чёрным дроздом. Склонности к синантропности никакой не проявляет. Певчий дрозд наиболее глубоко проникает в большие лесные массивы из всех дроздов Средней полосы России и Среднего Урала но даже он предпочитает гнездится по окраинам крупных лесных массивов полянам. На Среднем Урале тяготеет к увлажнённым участкам леса. Мелких островных участков леса в лесной зоне избегает. В агроландшафтах не гнездится но во время миграций часто кормится на полях. В Подмосковье и на юге Ленинградской области певчие дрозды появляются в конце 1 декады апреля на Среднем Урале — в конце 2 декады апреля на северо-востоке северо-запада Европейской части России — в середине 3 декады апреля. На пролёте они летят обычно ночью поодиночке или маленькими рассеянными стайками. Некоторые птицы поют уже на пролёте во время коротких остановок на разных участках. К концу 2 декады апреля в Средней полосе России певчие дрозды начинают петь на гнездовых участках. Голос Песня певчего дрозда считается очень красивой. Она размеренная неторопливая звонкая продолжительная состоит из низких свистов и коротких трелей почти каждый элемент песни обычно повторяется 2-4 раза. В песне они нередко имитируют некоторые звуки других птиц. Поют обычно сидя на вершинах деревьев почти всё светлое время суток но они наиболее активны утром и вечером (но не поздним). Поют много до конца гнездового периода. В начале июня поют чуть меньше чем обычно но вскоре прежняя активность восстанавливается. Петь перестают к середине-концу 1 декады июля. В искусстве Известная песня Владимира Шаинского и Сергея Острового «Дрозды» (1973). Гнездование Самки обычно появляются на неделю позже самцов. При появлении самки самец исполняет своеобразный ритуальный танец: взъерошивает перья приопускают крылья и скачет вокруг самки. Если самка отвечает самцу таким же танцем то составляется пара. Ещё через неделю начинается постройка гнёзд место для которых выбирает самка. Из всех деревьев для гнёзд они предпочитают хвойные — небольшие ели можжевельники. На земле в кучах хвороста гнездятся значительно реже чем белобровики но основная масса гнёзд расположена не высоко: от 0 до 3 м. Гнездо похоже на гнёзда других дроздов: так же имеет чашеобразную форму и сделано из сухих стеблей травянистых растений иногда попадается мох лишайники тонкие прутики. Гнездо обильно скреплено землёй. От гнёзд других дроздов оно отличается тем что его стенки изнутри гладко обмазаны глиной с примесью древесной трухи всё это ещё смочено клейкой слюной и в результате гнездо как будто оштукатурено. От гнезда чёрного дрозда оно отличается полным отсутствием подстилки. Кроме того в целом оно значительно легче гнёзд других дроздов — в результате певчий дрозд более требователен при расположении гнезда к надёжной маскировке нежели к хорошей опоре. При строительстве гнезда самка сначала определяет форму гнезда вращаясь попеременно на куче гнездового материала в разные стороны и после этого к постройке подключается самец. Яйца откладываются от начала до конца мая. Основная масса яиц первых кладок откладывается в конце 1 декады мая. Некоторые пары делают 2 кладки 2 кладку откладывают в 1-2 декадах июня. Яиц в основном 5 от 3 до 6 яиц. Яйца ярко-голубые с немногочисленными тёмными крапинками. Это резко отличает его яйца от яиц других дроздов. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Певчий дроздКавка́зская салама́ндра (лат. Mertensiella caucasica) — редкий вид хвостатых земноводных выделяемый в монотипный род Кавказские или длиннохвостые саламандры (лат. Mertensiella). Род получил название в честь немецкого учёного Роберта Мертенса. Ареал и места обитания Обитает в горных районах Грузии и Турции предпочитает лесистые территории и берега рек. Ареал сильно фрагментирован и составляет всего 2 000 км². Вид относится к категории уязвимых по классификации МСОП. Описание Длина тела до 15 см включая хвост. Длина хвоста обычно больше тела. Поперечное сечение хвоста круглое. Тело стройное и вытянутое. Окрашена в тёмно-коричневый или чёрный цвет с яркими жёлтыми пятнами овальной формы. Редко встречается полностью чёрная окраска без пятен. Образ жизни Жизненный цикл во многом совпадает с жизнью и поведением огненной саламандры. Днём саламандра прячется охотится на червей мокриц и насекомых ночью. В отличие от огненной саламандры передвигается быстро движениями напоминает ящерицу. Неплохо плавает. Часто прячется на мелководье выставив голову из воды. При опасности может отбросить хвост который через некоторое время восстановится. Размножение изучено недостаточно. Начиная с июня в стоячих или слабопроточных водоёмах откладывает до 90 икринок диаметром до 65 мм. Самка прикрепляет икринки большими группами к упавшим на дно листьям или камням. Сроки развития икры и личинок неизвестны. Прошедшие метаморфоз молодые особи держатся очень скрытно. Примечания Ссылки Фотографии кавказской саламандры (англ.)Тритон Карелина (лат. Triturus karelinii) — вид животных из рода тритонов (лат. Triturus) отряда хвостатых земноводных. Ранее тритон Карелина считался одним из подвидов гребенчатого тритона. По результатам недавних кариологических и биохимических исследований он был выделен в самостоятельный вид. В настоящее время у тритона Карелина выделяют два подвида: Triturus karelinii karelinii Strauch 1970 — номинативный подвид Triturus karelinii arntzeni Litvinchuk Borkin Dzukic и Kalezic 1999. Распространение Тритон Карелина распространён в Болгарии Греции западной и северной части Турции Грузии ограниченные популяции в Сербии и на Черноморском побережье России также встречается на горной территории Крымского полуострова. Описание Внешне тритон Карелина похож на гребенчатого тритона отличается большей длиной туловища и массивностью также у тритона Карелина величина гребня меньше. Кроме того тритон Карелина отличается большей длиной тела — в среднем она составляет 13 см но встречаются и экземпляры достигшие 18 см в длину. Исходя из этого тритон Карелина считается самым крупным из рода тритонов. Кожа крупнозернистая или шершавая на ощупь. Окраска тела — от коричневого цвета до серого с тёмными пятнами. По бокам тела и хвоста — мелкие белые пятнышки. Брюшко и горло окрашено в жёлтый или оранжевый цвет с мелкими чёрными пятнышками. В брачный период у самцов развивается спинной гребень. Образ жизни Населяет горные и лесные территории. Половой зрелости тритон Карелина достигает на 3—4-й год жизни. Во время сезона размножения (с марта по июнь) тритонов можно найти в стоячих или полупроточных водоёмах болотах озёрах и прудах. После размножения остаётся в водоёме и покидает его в августе. Метаморфоз личинок происходит в период с августа по октябрь. Продолжительность жизни самцов составляет до 8 лет самок — до 11 лет. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тритон Карелина Описание тритона Карелина на сайте Красной книги РоссииМоржи (лат. Odobenus) — род морских млекопитающих из семейства моржовых традиционно относимый к группе ластоногих (Pinnipedia). Виды В роде моржей один современный и один древний вид: Odobenus rosmarus Linnaeus 1758 — Морж единственный современный вид рода с 3 подвидами: Odobenus rosmarus rosmarus — Атлантический морж Odobenus rosmarus divergens — Тихоокеанский морж Odobenus rosmarus laptevi — Лаптевский морж † Odobenus mandanoensis Tomida 1989 — плейстоцен Японии по размерам походил или был немного крупнее тихоокеанского моржа. ПримечанияМра́морный тритон (лат. Triturus marmoratus) — вид тритонов отряда хвостатых земноводных. Распространение Мраморные тритоны распространены на большей территории Франции северной Испании и Португалии. Ареал мраморного тритона пересекается с ареалом тритонов вида Triturus pygmaeus. Описание Мраморный тритон окрашен в тёмно-коричневый или чёрный цвет по всему телу расположен сложный зелёный узор. Брюшко чёрное с мелкими белыми крапинками. У взрослых самок по спине от головы и до кончика хвоста проходит оранжевая полоса. У молодых тритонов также есть такая полоса но у самцов в возрасте девяти месяцев она почти не заметна. В брачный период у мужских особей развивается высокий волнистый гребень на спине начиная от шеи и до кончика хвоста. В начале хвоста гребень имеет перемычку. По гребню располагаются чередующиеся светло-жёлтые и чёрные полосы. Взрослые мраморные тритоны достигают 165 см в длину. ПримечанияГоголь-мо́голь — десерт основные компоненты которого — взбитый яичный желток с сахаром. Существует множество вариаций этого напитка: с добавлением вина ванилина рома хлеба мёда какао фруктовых и ягодных соков. Этимология и происхождение Словарь Макса Фасмера приводит несколько версий происхождения названия: от английского hoog-mug hoogle-mugger от польского kogel-mogel от немецкого Kuddelmudel (мешанина). Изобретение коктейля немцы приписывают немецкому кондитеру Манфреду Кёкенбауэру. Есть легенда рассказывающая о канторе из Могилёва («Могиля») по фамилии Гогель потерявшем голос и придумавшем такой рецепт чтобы вылечить горло. В другой версии этой же легенды присутствует графиня Бронислава Потоцкая из Большой Своротвы которая несколько модернизировала рецепт заменив хлеб на мёд и переименовала его из «гогель-могиль» в «гоголь-моголь». См. также Эгг-ног Адвокат (ликёр) Примечания Ссылки Рецепты Гоголь-моголь Что такое гоголь-моголь и как его готовить? Гоголь-моголь изобрёл не ГогольФилиппинский орёл или филиппинский обезьяноед или орёл-обезьяноед или филиппинская гарпия или гарпия-обезьяноед (лат. Pithecophaga jefferyi) — хищная птица из семейства ястребиных. Одна из самых редких крупных и сильных птиц в мире. Обитает исключительно в тропических лесах Филиппин и является одним из национальных символов этой страны. Убийство этой исчезающей птицы карается законами Филиппин двенадцатью годами тюремного заключения и большим штрафом. Описание Филиппинская гарпия достигает длины 80—100 см размах крыльев до 220 см. Самки весом от 5 до 8 кг несколько крупнее самцов вес которых составляет от 4 до 6 кг. Относительно короткие крылья и длинный хвост позволяют легко маневрировать при полёте в густом лесу. Голова филиппинской гарпии беловато-охристая на затылке хохол из длинных и узких перьев. Клюв очень большой и высокий. Спинная сторона и крылья бурые хвост с более тёмными поперечными полосами брюшная сторона охристо-беловатая. Распространение и охрана Филиппинский обезьяноед относится к наиболее редким видам ястребиных в мире. Он встречается на филиппинских островах Лусон Самар Лейте и Минданао где обитает в густых высокоствольных тропических лесах. Из-за разрушения её жизненного пространства её популяция сегодня сократилась до 200—400 особей. Её статус оценивается как находящийся под критической угрозой исчезновения. Питание Основная пища обезьяноеда изменяется от острова к острову в зависимости от наличествующих там животных особенно на Лусоне и Минданао поскольку эти острова находятся в разных фаунистических областях. Так например филиппинский шерстокрыл основная добыча на Минданао отсутствует на Лусоне. Филиппинский орёл предпочитает охотиться на шерстокрылов и малайских пальмовых цивет но иногда питается также мелкими млекопитающими (пальмовые белки и летучие мыши) птицами (совы и птицы-носороги) пресмыкающимися (змеи и вараны) и даже другими хищными птицами. Иногда орлы парами охотятся на обезьян. Одна птица садится на ветке рядом со стаей обезьян отвлекая их и позволяя другой в это время незамеченной подлететь и схватить добычу. Размножение Филиппинские обезьяноеды живут моногамно и остаются всю жизнь со своим партнёром. Самки строят гнёзда на высоте 30 м предпочтительно на деревьях семейства диптерокарповых. Впервые такое гнездо было найдено в 1963 году. В него откладывается по одному крупному яйцу а вылупившийся птенец опекается родителями на протяжении 20 месяцев. Продолжительность жизни филиппинской гарпии достигает 60 лет. Классификация Филиппинский обезьяноед был открыт в 1896 году британским исследователем Джоном Уайтхедом и была назван в честь его отца Джеффери Pithecophaga jefferyi. Первая часть научного названия в переводе с греческого означает «обезьяноед». Его выделяют в отдельный род который в зависимости от источника определяют то в подсемейство змееядов то в подсемейство канюков. Учёные Мичиганского университета исследовали ДНК филиппинского обезьяноеда выделенную из образцов его крови. Её сравнили с ДНК большой гарпии (Harpia harpyja) гвианской гарпии и новогвинейской гарпии. Все эти три вида родственны между собой но они как оказалось не являются близкими родственниками филиппинского обезьяноеда. Схожесть в размерах местообитаниях и поведении является следствием конвергентной эволюции. В данное время считается что ближайшие родственники филиппинского обезьяноеда это более мелкие змееяды. Филиппинская гарпия в культуре и искусстве Филиппинская гарпия была выбран символом Игр Юго-Восточной Азии (SEA Games) 2005 года. Фотогалерея Примечания Литература Ferguson-Lees James & David A. Christie 2001: Raptors of the world. Helm London.Филиппинский орёл или филиппинский обезьяноед или орёл-обезьяноед или филиппинская гарпия или гарпия-обезьяноед (лат. Pithecophaga jefferyi) — хищная птица из семейства ястребиных. Одна из самых редких крупных и сильных птиц в мире. Обитает исключительно в тропических лесах Филиппин и является одним из национальных символов этой страны. Убийство этой исчезающей птицы карается законами Филиппин двенадцатью годами тюремного заключения и большим штрафом. Описание Филиппинская гарпия достигает длины 80—100 см размах крыльев до 220 см. Самки весом от 5 до 8 кг несколько крупнее самцов вес которых составляет от 4 до 6 кг. Относительно короткие крылья и длинный хвост позволяют легко маневрировать при полёте в густом лесу. Голова филиппинской гарпии беловато-охристая на затылке хохол из длинных и узких перьев. Клюв очень большой и высокий. Спинная сторона и крылья бурые хвост с более тёмными поперечными полосами брюшная сторона охристо-беловатая. Распространение и охрана Филиппинский обезьяноед относится к наиболее редким видам ястребиных в мире. Он встречается на филиппинских островах Лусон Самар Лейте и Минданао где обитает в густых высокоствольных тропических лесах. Из-за разрушения её жизненного пространства её популяция сегодня сократилась до 200—400 особей. Её статус оценивается как находящийся под критической угрозой исчезновения. Питание Основная пища обезьяноеда изменяется от острова к острову в зависимости от наличествующих там животных особенно на Лусоне и Минданао поскольку эти острова находятся в разных фаунистических областях. Так например филиппинский шерстокрыл основная добыча на Минданао отсутствует на Лусоне. Филиппинский орёл предпочитает охотиться на шерстокрылов и малайских пальмовых цивет но иногда питается также мелкими млекопитающими (пальмовые белки и летучие мыши) птицами (совы и птицы-носороги) пресмыкающимися (змеи и вараны) и даже другими хищными птицами. Иногда орлы парами охотятся на обезьян. Одна птица садится на ветке рядом со стаей обезьян отвлекая их и позволяя другой в это время незамеченной подлететь и схватить добычу. Размножение Филиппинские обезьяноеды живут моногамно и остаются всю жизнь со своим партнёром. Самки строят гнёзда на высоте 30 м предпочтительно на деревьях семейства диптерокарповых. Впервые такое гнездо было найдено в 1963 году. В него откладывается по одному крупному яйцу а вылупившийся птенец опекается родителями на протяжении 20 месяцев. Продолжительность жизни филиппинской гарпии достигает 60 лет. Классификация Филиппинский обезьяноед был открыт в 1896 году британским исследователем Джоном Уайтхедом и была назван в честь его отца Джеффери Pithecophaga jefferyi. Первая часть научного названия в переводе с греческого означает «обезьяноед». Его выделяют в отдельный род который в зависимости от источника определяют то в подсемейство змееядов то в подсемейство канюков. Учёные Мичиганского университета исследовали ДНК филиппинского обезьяноеда выделенную из образцов его крови. Её сравнили с ДНК большой гарпии (Harpia harpyja) гвианской гарпии и новогвинейской гарпии. Все эти три вида родственны между собой но они как оказалось не являются близкими родственниками филиппинского обезьяноеда. Схожесть в размерах местообитаниях и поведении является следствием конвергентной эволюции. В данное время считается что ближайшие родственники филиппинского обезьяноеда это более мелкие змееяды. Филиппинская гарпия в культуре и искусстве Филиппинская гарпия была выбран символом Игр Юго-Восточной Азии (SEA Games) 2005 года. Фотогалерея Примечания Литература Ferguson-Lees James & David A. Christie 2001: Raptors of the world. Helm London.Филиппинский орёл или филиппинский обезьяноед или орёл-обезьяноед или филиппинская гарпия или гарпия-обезьяноед (лат. Pithecophaga jefferyi) — хищная птица из семейства ястребиных. Одна из самых редких крупных и сильных птиц в мире. Обитает исключительно в тропических лесах Филиппин и является одним из национальных символов этой страны. Убийство этой исчезающей птицы карается законами Филиппин двенадцатью годами тюремного заключения и большим штрафом. Описание Филиппинская гарпия достигает длины 80—100 см размах крыльев до 220 см. Самки весом от 5 до 8 кг несколько крупнее самцов вес которых составляет от 4 до 6 кг. Относительно короткие крылья и длинный хвост позволяют легко маневрировать при полёте в густом лесу. Голова филиппинской гарпии беловато-охристая на затылке хохол из длинных и узких перьев. Клюв очень большой и высокий. Спинная сторона и крылья бурые хвост с более тёмными поперечными полосами брюшная сторона охристо-беловатая. Распространение и охрана Филиппинский обезьяноед относится к наиболее редким видам ястребиных в мире. Он встречается на филиппинских островах Лусон Самар Лейте и Минданао где обитает в густых высокоствольных тропических лесах. Из-за разрушения её жизненного пространства её популяция сегодня сократилась до 200—400 особей. Её статус оценивается как находящийся под критической угрозой исчезновения. Питание Основная пища обезьяноеда изменяется от острова к острову в зависимости от наличествующих там животных особенно на Лусоне и Минданао поскольку эти острова находятся в разных фаунистических областях. Так например филиппинский шерстокрыл основная добыча на Минданао отсутствует на Лусоне. Филиппинский орёл предпочитает охотиться на шерстокрылов и малайских пальмовых цивет но иногда питается также мелкими млекопитающими (пальмовые белки и летучие мыши) птицами (совы и птицы-носороги) пресмыкающимися (змеи и вараны) и даже другими хищными птицами. Иногда орлы парами охотятся на обезьян. Одна птица садится на ветке рядом со стаей обезьян отвлекая их и позволяя другой в это время незамеченной подлететь и схватить добычу. Размножение Филиппинские обезьяноеды живут моногамно и остаются всю жизнь со своим партнёром. Самки строят гнёзда на высоте 30 м предпочтительно на деревьях семейства диптерокарповых. Впервые такое гнездо было найдено в 1963 году. В него откладывается по одному крупному яйцу а вылупившийся птенец опекается родителями на протяжении 20 месяцев. Продолжительность жизни филиппинской гарпии достигает 60 лет. Классификация Филиппинский обезьяноед был открыт в 1896 году британским исследователем Джоном Уайтхедом и была назван в честь его отца Джеффери Pithecophaga jefferyi. Первая часть научного названия в переводе с греческого означает «обезьяноед». Его выделяют в отдельный род который в зависимости от источника определяют то в подсемейство змееядов то в подсемейство канюков. Учёные Мичиганского университета исследовали ДНК филиппинского обезьяноеда выделенную из образцов его крови. Её сравнили с ДНК большой гарпии (Harpia harpyja) гвианской гарпии и новогвинейской гарпии. Все эти три вида родственны между собой но они как оказалось не являются близкими родственниками филиппинского обезьяноеда. Схожесть в размерах местообитаниях и поведении является следствием конвергентной эволюции. В данное время считается что ближайшие родственники филиппинского обезьяноеда это более мелкие змееяды. Филиппинская гарпия в культуре и искусстве Филиппинская гарпия была выбран символом Игр Юго-Восточной Азии (SEA Games) 2005 года. Фотогалерея Примечания Литература Ferguson-Lees James & David A. Christie 2001: Raptors of the world. Helm London.Тритон Лауренти или серопятнистый тритон (лат. Triturus carnifex) — вид тритонов из рода Triturus отряда хвостатых земноводных. Назван в честь первоописателя. До недавнего времени был известен как «серопятнистый тритон». Вид относится к категории Least Concern (вызывающие наименьшее опасение) по классификации Комиссии по выживанию видов МСОП. Распространение Встречается почти на всей территории Италии также распространён на территории Австрии Боснии и Герцеговины Черногории Албании Греции. Есть данные об ограниченной популяции в Голландии Португалии и Великобритании. Описание Крупный тритон длина тела в среднем 15 см иногда достигает 18 см. По размерам и внешнему виду тритон Лауренти схож с другим представителем рода Triturus — гребенчатым тритоном (Triturus cristatus). Различить эти два вида можно по более широкому основанию хвоста более крупным лапам и гладкой коже у серопятнистого тритона. Окрашен в тёмно-коричневый цвет с чёрными пятнами. Брюшко оранжевое или жёлто-оранжевое с круглыми тёмными пятнами. В брачный период у самцов тритона Лауренти на спине развивается высокий гребень. Образ жизни Синонимы Triton carnifex Laurenti 1768 Gecko carnifex Meyer 1795 Salamandra carnifex Schneider 1799 Salamandra platycauda Rusconi 1821 Triton nycthemerus Michahelles 1830 Petroponia nigra Massalongo 1853 Triton (Alethotriton) cristatus platycephalus Fatio 1872 Triton cristatus var. carnifex Schreiber 1912 Triturus cristatus platycauda Dunn 1918 Triturus cristatus carnifex Wolterstorff 1923 Triton cristatus carnifex forma alpina Wolterstorff 1925 Molge cristatus carnifex var. neapolitana Wolterstorff 1926 Triton (Neotriton) carnifex Bolkay 1927 Triton (Neotriton) carnifex carnifex Bolkay 1927 Triturus carnifex Bucci-Innocenti Ragghianti & Mancino 1983 Triturus (Triturus) carnifex MacGregor Sessions & Arntzen 1990 Подвиды Triturus carnifex carnifex Triturus carnifex macedonicus Источники Ссылки Фотографии серопятнистого тритона (англ.) Фотографии серопятнистого тритона (англ.) на сайте Amphibians and Reptiles of EuropeChironex fleckeri (лат.) — вид морских стрекающих из класса кубомедуз (Cubozoa) распространённый у берегов северной Австралии и в Индонезии. Chironex fleckeri знаменита благодаря своей способности наносить ожоги; щупальца животного сплошь покрыты стрекательными клетками (нематоцитами) которые содержат очень сильный яд. Ожоги кубомедузы вызывают мучительную боль а их сила достаточна чтобы убить 60 человек за три минуты. Как полагают за последние 100 лет ожогами кубомедузы были вызваны до 100 смертей. В совокупности это служит основанием для широко распространённого мнения о том что это самая ядовитая и самая опасная медуза в мировом океане а возможно даже и самое опасное животное во всём мире. Описание Представители C. fleckeri являются наиболее крупными из кубомедуз; их купол достигает размеров баскетбольного мяча. Они бледно-голубого цвета и практически прозрачны. Последнее обстоятельство создаёт дополнительную опасность для пловцов из-за того что медузу бывает чрезвычайно трудно увидеть. По четырем углам купола равномерно располагаются 24 «глаза» из которых каждые четыре глаза в углу воспринимают изображение а два других воспринимают свет. У медуз по четыре пучка из 15 щупалец простирающихся от каждого из четырёх углов купола. Когда медуза плывёт щупальца сокращаются достигая длины 15 см и толщины 5 мм во время охоты щупальца утончаются и вытягиваются в длину до 3 метров. Щупальца покрыты множеством содержащих смертельно опасный яд стрекательных клеток которые реагируют на давление а также действие химических сигналов белковой природы. Распространение и место обитания Полипоидная форма встречаются в эстуариях северной Австралии а медузы являясь морскими животными обитают в прибрежных водах северной Австралии и соседних тропических районах индо-западной части Тихого океана (tropical Indo-West Pacific) а также обнаружены в Юго-Восточной Азии. На рифах они обычно не встречаются. Чувствительность и питание Как и у других кубомедуз у C. fleckeri имеется по 4 группы светочувствительных элементов включающих 24 глаза. Как представляется некоторые из них способны к формированию изображения однако спорный вопрос могут ли они обеспечивать распознавание объектов или слежение; также остаётся неизвестным как обрабатывается информация о тактильной чувствительности и со светочувствительных структур так как у медуз нет центральной нервной системы. Питаются C. fleckeri креветками и мелкой рыбой а сами в свою очередь служат добычей морских черепах это единственные существа нечувствительные к их яду. Ожоги C. fleckeri широко известна из-за способности наносить невероятно сильные ожоги которые в некоторых случаях могут приводить к быстрой смерти. Ожог вызывает мучительную боль сопровождаемую интенсивным чувством жжения; яд медузы обладает множественным действием одновременно поражая нервную систему сердце и кожу. При том что для того чтобы оказать смертельное действие на взрослого человека должно быть выпущено существенное количество яда (выделяется при контактировании с примерно 3 метрами щупалец) сильнодействующий нейротоксический яд действует крайне быстро. Были зарегистрированы смертельные исходы по прошествии лишь 4 минут после контакта что значительно быстрее чем при укусе любой змеи насекомого или паука; это не без оснований послужило поводом для создания дурной славы кубомедузы как самого смертоносного ядовитого животного в мире. Несмотря на то что существует противоядие своевременное лечение пострадавшего может быть затруднено или невозможно. Ужаленные медузой купальщики нередко получают сердечный приступ и тонут даже не успев добраться до берега или лодки. Смачивание ожога уксусом незамедлительно угнетает все несреагировавшие нематоциты а трение места ожога только усугубляет проблему. Была показана неэффективность использования для их нейтрализации воды мочи или колы которые по сути могут только спровоцировать высвобождение яда. После применения уксуса может потребоваться восстановление дыхания или проведение сердечно-лёгочной реанимации. Приставшие к телу щупальца следует осторожно удалить защищёнными руками или с помощью пинцета. Удалённые щупальца остаются опасными до самого разрушения со временем и даже будучи высушенными могут восстанавливать свои свойства при увлажнении. Бинтование поражённой конечности (с целью предотвращения распространения яда по лимфатическим и кровеносным сосудам) используемое в лечении при укусах австралийских змей с 2005 года более не рекомендуется применять при интоксикациях вызванных кубомедузами. Так как в результате исследования было показано что выполняемое с целью сдавления тканей бинтование способствует освобождению нематоцитов несмотря на использование уксуса. Пострадавшим показано экстренное введение антитоксической сыворотки. Поэтому обращение в службу скорой помощи является задачей первостепенной важности. По оценкам в Австралии кубомедузы являются причиной как минимум одной смерти в год. Документально зарегистрировано более 67 случаев однако это число в некоторой степени сомнительно так как некоторые из этих смертей можно также объяснить и случаями развития сердечного приступа или утопления во время ожога кубомедузы. C. fleckeri и другие медузы включая медузу ируканджи (Carukia barnesi) в изобилии встречаются в водах северной Австралии на протяжении летних месяцев (с ноября по апрель или май) откуда как полагают они дрейфуют в вышеупомянутые эстуарии для размножения. Подобные изображённому на картинке предупреждающие об опасности знаки установлены по всему побережью Квинсленда и лишь немногие купаются в этот период. Однако некоторые люди продолжают подвергая себя огромному риску. На общественных местах для купания в воде устанавливаются сеточные заграждения сквозь которые не могут проникнуть кубомедузы и люди могут плавать находясь в безопасности. Однако более мелкие медузы ируканджи (Carukia barnesi) могут проходить сквозь прутья сетки а противоядия для этого вида медуз ещё нет. Ссылки Chironex fleckeri on fccj.org (англ.) Inactivation of nematocysts using acetic acid (англ.) Marine Medic page about box jelly and other Australian poisonous marine creatures (англ.) Management of various animal envenomations including box jelly (англ.)Норве́жская лесна́я ко́шка — порода полудлинношёрстных кошек наиболее распространена в странах Северной Европы. В Норвегии порода известна как Skogkatter или Skovkatter (от «skog» и «skov» означающих «лес» на различных норвежских диалектах) и Norsk Skogkatt (Норвежская лесная кошка) и объявлена официальной породой Норвегии. В 1977 г. порода была признана FIFe (Fédération Internationale Féline) а кот по кличке Панс Трулс стал первым зарегистрированным представителем породы. В настоящее время норвежская лесная признана почти всеми международными фелинологическими организациями. Сокращенное название «Wegie» принято фелинологами и бридерами (заводчиками) кошек США как производное от слова «Norwegian». Животное от средних до крупных размеров по внешнему виду напоминает рысь. Похожа также на сибирскую кошку турецкого вана и мэйн-куна. Существует несколько версий происхождения этих кошек. Наиболее вероятно что в Норвегию в XVI столетии были завезены ангорские кошки. Здесь они приспособились к суровому климату много лазили по деревьям и ловили рыбу — отсюда их развитые цепкие когти. Есть и предположение что норвежская лесная является ангорской мутацией дикой кошки Felis silvestris grampia которая была завезена из Шотландии викингами. На старинных гравюрах богиня Фрея часто изображалась в колеснице запряжённой кошками очень похожими на норвежских лесных. Норвежская лесная имеет так называемую «тройную» основную шерсть с густым подшёрстком и характерными длинными покровными волосами вдоль хребта и на хвосте обладающими водоотталкивающим качеством крупные уши с кисточками длинный пушистый хвост доходящий до линии плеч. Окрас может быть различным за исключением окрасов с пойнтовыми отметинами на лапах хвосте ушах и морде как у сиамской и тайской кошек или кошек акромеланических окрасов. Характер Сегодня норвежская лесная — это крупная элегантная и свободолюбивая но тянущаяся к общению с людьми исполненная чувства собственного достоинства любознательная и общительная кошка. Как и все крупные кошки норвежская лесная созревает к 4—5 годам. Из-за своей «двухслойной» водонепроницаемой шерсти норвеги кажутся очень крупными. Однако кот весит около 8—9 кг кошка — немного меньше. См. также Кошка Породы кошек Сибирская кошка Турецкий ван Мэйн-кун Ссылки Norwegian Forest Cat Club UK Viking Cat Club UK Арушанян З. Л. «Норвежская лесная кошка» № 4 2011 "Zooprice" Ст. Петербург РоссияВерблюдки (лат. Raphidioptera) — отряд хищных насекомых. В настоящее время учёными описаны 271 вид включая 87 ископаемых видов принадлежащих двум существующим и четырём ископаемым семействам. Появились в юрском периоде. Название отряда произошло из-за характерного профиля переднего конца тела напоминающего шею и голову верблюда. Описание Имеют удлинённое тело вытянутую голову и длинную переднеспинку. У верблюдок две пары сетчатых крыльев имеющих практически одинаковые размеры. Самки как правило имеют длинный яйцеклад.. Обитают в лесах средней полосы в Америке и в Евразии. Как личинки так и взрослые особи являются хищниками. Питаются тлями гусеницами личинками других насекомых. Имеют практическое значение уничтожая вредителей лесных насаждений в частности кладки непарного шелкопряда. Развитие с полным превращением. Систематика Следующие морфологические характеристики позволяют отличить верблюдок от прочих отрядов насекомых: Удлинённый проторакс. Выдвинутые глаза длинные антенны и мандибулы. Две пары одинаковых крыльев. Брюшко состоящее из десяти сегментов без церок. Удлинённый яйцеклад. В отряде 2 современных (Inocelliidae и Raphidiidae) и 4 вымерших семейства. Подотряд Raphidiomorpha Семейство †Alloraphidiidae Carpenter 1967 Род †Alloraphidia Carpenter 1967 (Юрский и Меловой периоды; Канада Китай Монголия Россия) Род †Archeraphidia Ponomarenko 1988 (Юрский и Меловой периоды; Россия Монголия) Род †Pararaphidia Willmann 1994 (Юрский и Меловой периоды; Россия Монголия) Семейство †Baissopteridae Martynova 1961 Род †Austroraphidia Willmann 1994 (Меловой период; Бразилия) Род †Baissoptera Martynova 1961 (Юрский и Меловой периоды; Бразилия Китай Россия) Род †Cretinocellia Ponomarenko 1988 (Меловой период; Монголия) Род †Cretoraphidia Ponomarenko 1993 (Юрский период-Меловой период; Россия) Род †Cretoraphidiopsis Engel 2002 (Меловой период; Монголия) Род †Lugala Willmann 1994 (Меловой период; Монголия) Семейство Inocelliidae Род Inocellia Inocellia crassicornis Род Negha Negha inflata Negha meridionalis Семейство Raphidiidae Род Agulla Agulla adnixa Род Dichrostigma Dichrostigma flavipes Род Mongoloraphidia Mongoloraphidia manasiana Род Phaeostigma Phaeostigma major Phaeostigma notata Род Subilla Subilla confinis Род Xanthostigma Xanthostigma xanthostigma Семейство †Mesoraphidiidae Martynov 1925 (= Huaxiaraphidiidae Sinoraphidiidae Jilinoraphidiidae) Род †Baisoraphidia Ponomarenko 1993 (Юрский и Меловой периоды; Россия) Род †Cantabroraphidia Pérez-de la Fuente et al. 2010 (Меловой период; Испания) Род †Huaxiaraphidia Hong 1992 (Меловой период; Китай) Род †Jilinoraphidia Hong and Chang 1989 (Меловой период; Китай) Род †Kezuoraphidia Willmann 1994 (Меловой период; Китай) Род †Mesoraphidia Martynov 1925 (Юрский и Меловой периоды; Китай Казахстан Монголия США) Род †Metaraphidia Whalley 1985 (Юрский период; Англия Германия) Род †Nanoraphidia Engel 2002 (Меловой период; Мьянма) Род †Proraphidia Martynova 1947 (Юрский и Меловой периоды; Англия Казахстан Испания) Род †Siboptera Ponomarenko 1993 (Юрский и Меловой периоды; Китай Россия) Род †Sinoraphidia Hong 1982 (Юрский период; Китай) Род †Xuraphidia Hong 1992 (Меловой период; Китай) Подотряд †Priscaenigmatomorpha Engel 2002 Семейство †Priscaenigmatidae Engel 2002 Род †Hondelagia Bode 1953 (Юрский период; Германия) Род †Priscaenigma Whalley 1985 (Юрский период; Англия) Подотряд Siarapha Семейство †Nanosialidae Shcherbakov 2013 Род †Nanosialis Shcherbakov 2013 (Пермский период; Россия) †Nanosialis ponomarenkoi Shcherbakov 2013 †Nanosialis bashkuevi Shcherbakov 2013 Род †Lydasialis Shcherbakov 2013 †Lydasialis micheneri Shcherbakov 2013 Род †Hymega Shcherbakov 2013 †Hymega rasnitsyni Shcherbakov 2013 Род †Raphisialis Shcherbakov 2013 †Raphisialis martynovi Shcherbakov 2013 Примечания Ссылки Maddison D.R. Raphidioptera. Snakeflies. Tree of Life Web Project (1995). Архивировано из первоисточника 12 марта 2012. Литература Aspöck H. (2002). The biology of Raphidioptera: A review of present knowledge. Acta Zool. Acad. Sci. Hungaricae 48 (suppl. 2): 35–50. Grimaldi D. Engel M.S. Evolution of the Insects. — Cambridge University Press 2005. — ISBN ISBN 0-521-82149-5. Carpenter F.M. (1936). Revision of the nearctic Raphidiodea (recent and fossil). Proc. Amer. Acad. Arts Sci. 71: 89–157.Альпи́йская салама́ндра или чёрная салама́ндра (лат. Salamandra atra) — вид животных из рода саламандр (лат. Salamandra) отряда хвостатых земноводных. Статус трёх подвидов альпийской саламандры (Salamandra atra atra Salamandra atra aurorae и Salamandra atra prenjensis) находится под вопросом. Вид относится к категории Least Concern (вызывающие наименьшее опасение) по классификации Комиссии по выживанию видов МСОП. Распространение Альпийская саламандра обитает в центральных и восточных Альпах на высоте выше 700 метров над уровнем моря на территории юго-восточной Швейцарии западной и центральной Австрии северной Италии и Словении на юге Германии и Франции ограниченные популяции в Хорватии Боснии и Герцеговине Лихтенштейне Сербии и Черногории. Описание Внешне альпийская саламандра похожа на другого представителя рода Salamandra — огненную саламандру. Отличительными признаками являются более стройное тело меньшие размеры и в основном однотонная окраска альпийской саламандры (кроме подвида Salamandra atra aurorae верхняя часть тела и голова которого окрашена в ярко-жёлтый цвет). Длина взрослой альпийской саламандры составляет от 9 до 14 см встречаются особи длиной до 18 см. Окраска блестяще-чёрная. Образ жизни Предпочитают берега горных ручьёв прячутся под камнями или в кустарниках. Альпийские саламандры — живородящие животные. Личинки развиваются в материнском теле в течение года. Хотя у самки в яйцеводах находятся от 30 до 40 яиц полный метаморфоз проходят всего две личинки. Остальные яйца служат пищей для двух развивающихся личинок которые поедают их целиком до момента рождения. Зародыши находящиеся в теле самки отличаются огромными внешними жабрами по размерам большими половины длины личинки. Под влиянием внешних условий сроки вынашивания личинки и соответственно стадии их развития могут существенно изменяться. Чаще всего рождаются прошедшие метаморфоз особи (адаптация к горному образу жизни) но случается что самка рожает личинок которые потом проходят метаморфоз в воде. Продолжительность жизни альпийской саламандры составляет около 10 лет. Питаются беспозвоночными. Примечания Ссылки Альпийская саламандра // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Описание и фотографии подвида Salamandra atra aurorae (англ.)Черноголовая славка или черноголовка или славка-черноголовка (лат. Sylvia atricapilla) — птица семейства славковых (лат. Sylviidae). Внешний вид Длина тела 135—15 см крыла — 7—8 см; вес 15—22 г. Общая окраска оперения буровато-серая брюшко несколько светлее. Для этого вида характерно наличие чёрной «шапочки» на голове у самцов и рыжей у самок. Клюв и ноги серые. Молодые птицы похожи на самку. Распространение Обитает по всей Европе кроме Крайнего Севера заходит в Западную Сибирь. Гнездится также на северо-западе Африки. Образ жизни Населяют леса с подлеском опушки вырубки заросли по берегам рек проникает в горы а также в сады и парки городов. Летом в питании преобладают жуки (преимущественно долгоносики и листоеды) клопы мухи перепончатокрылые в частности личинки пилильщиков а также бабочки и их гусеницы. В конце лета и осенью в пище значительную долю составляют плоды и ягоды (рябины бузины черёмухи жимолости бересклета малины ежевики черники и т. п.). Славка-черноголовка способствует распространению этих растений так как семена в её желудке не перевариваются. Песня состоит из слышимого только с близкого расстояния тихого говорка и полнозвучного громкого довольно низкого флейтового свиста в конце. Славка-черноголовка — хороший певец и весной её песня слышится с рассвета до сумерек. Размножение Гнёзда устраивает на кусте или на нижних ветвях дерева. Как правило гнездо располагается на высоте 1—2 м от земли. Это неряшливая рыхлая постройка свитая из тонких сухих стебельков или корешков трав с небольшим количеством волоса в лотке. В кладке обычно 4—6 грязновато-белых с бурыми пятнами яиц. Самец и самка участвуют в насиживании яиц которое длится 12—13 дней и в выкармливании птенцов. За сезон бывает два выводка. Кормят птенцов не только насекомыми но и различными ягодами. Вылетевших из гнезда птенцов родители докармливают 8—10 дней вне гнезда по прошествии которых приступают к постройке нового гнезда и второй кладке. Содержание За прекрасное пение черноголовку чаще чем других славковых содержат в клетках. Подражательные способности черноголовок настолько высоки что порой при содержании дома птички имитируют даже человеческую речь. Использование в пищу Славки-черноголовки являются деликатесом на Кипре её называют там амбелопулией. Несмотря на полный запрет охоты на певчих птиц действующий на Кипре с 1974 года её как и многих других птиц истребляют ради гурманства. До начала 2010-х годов киприоты в год уничтожали в среднем несколько сотен тысяч особей вида. Чаще всего мелких птиц ловят традиционными ловушками — палочками обмазанными сливовым сиропом которые забрасывают на деревья и кустарники птицы прилипают к ним. Также используются сети. Примечания Литература Жизнь животных: В 6 т. Т. 5: Птицы/под ред. Гладкова Н. А. Михеева А. В. — М.: Просвещение 1970. — 675 с. Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Ссылки Позвоночные животные России: Черноголовая славкаЯстребиная славка (лат. Sylvia nisoria) — птица семейства славковых (лат. Sylviidae). Внешний вид Одна из самых крупных славок её длина достигает 18 см; вес — 28—32 г. Верхняя часть тела оливково-бурая с серым оттенком верх головы несколько темнее. Надхвостье имеет перья с черноватым центром и белыми вершинами что придаёт им чешуйчатую окраску. Низ тела беловатый с чешуйчатым бурым рисунком напоминающим окраску груди ястреба за что птица и получила своё название. Распространение Обитает в Европе на восток до Западной Сибири и Средней Азии. Образ жизни Населяют кустарниковые заросли. Это немногочисленная но местами обычная птица. По земле двигается неуклюже редко слетая на неё но ловко и быстро передвигается в густых ветвях деревьев и кустарников. Питается пауками моллюсками ягодами насекомыми и их личинками. Перелётная птица. Зимой мигрирует в Восточную Африку. Размножение Гнездо строит на низких кустах. В кладке 3-7 яиц. Насиживание длится 12—14 дней. Птицы очень осторожны у гнезда и часто бросают его если оно обнаружено человеком. Примечания Литература Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Ссылки Позвоночные животные России: Ястребиная славкаНитеносный тритон или перепончатоногий тритон (лат. Lissotriton helveticus) — вид тритонов из рода малых тритонов (Lissotriton) отряда хвостатых земноводных. Подвиды нитеносного тритона: Lissotriton helveticus helveticus (от севера Германии до северо-востока Испании) Lissotriton helveticus punctillatus (Испания) Lissotriton helveticus alonsoi (северо-запад Пиренейского полуострова). Однако их существование признается далеко не всеми и вид как правило все же считается монотипическим. Вид относится к категории Least Concern (вызывающие наименьшее опасение) по классификации Комиссии по выживанию видов МСОП. Распространение Распространён почти на всей территории Великобритании исключая Ирландию во Франции Бельгии Германии Швейцарии (кроме Альп) на севере Испании и Португалии. Также встречается в Чехии Люксембурге и Голландии. Описание Относится к мелким тритонам. От обыкновенного тритона можно отличить по более мелким размерам — длина тела нитеносного тритона составляет всего около 6 см. Половой диморфизм не выражен самцов сложно отличить от самок. Окраска коричневая. Горло и брюшко — жёлтые или розовые что является вторым основным отличием от обыкновенного тритона. В брачный период у самца развивается невысокий спинной гребень. Образ жизни Нитеносный тритон проводит брачный период в водоёмах. Самка откладывает от 200 до 300 яиц. Через 2—3 недели появляются личинки. Метаморфоз происходит через 6—9 недель. В холодных районах молодые тритоны могут оставаться в водоёмах до следующего года. В ноябре взрослые тритоны впадают в спячку прячась на зиму. Синонимы Lacerta helvetica Razoumovsky 1789 Salamandra palmata Schneider 1799 Salamandra palmipes Latreille 1800 Molge palmata Merrem 1820 Triton palmatus Millet de la Turtaudière 1828 Lissotriton palmipes Bell 1839 Lophinus palmatus Gray 1850 Triton laevis Higginbottom 1853 Triton minor Higginbottom 1853 Triton helveticus Leydig 1867 Triton alonsoi Seoane 1885 Triton paradoxus Dürigen 1897 Triton (Triton) palmatus Wolterstorff 1901 Triton palmatus forma sequeirai Wolterstorff 1905 Diemictylus palmatus Fowler & Dunn 1917 Triturus helveticus Dunn 1918 Triturus palmatus sequeirai Mertens 1925 Triturus helveticus helveticus Mertens & Müller 1928 Triturus helveticus sequeirai Mertens & Müller 1928 Triturus helveticus punctillatus Schmidtler 1970 Triturus helveticus alonsoi Salvador 1974 Triturus (Palaeotriton) helveticus MacGregor Sessions & Arntzen 1990 Lissotriton helveticus García-París Montori & Herrero 2004 Lissotriton helveticus helveticus García-París Monton & Alonso-Zarazaga 2004 Lissotriton helveticus alonsoi García-París Monton & Alonso-Zarazaga 2004 Lissotriton helveticus punctillatus García-París Monton & Alonso-Zarazaga 2004 Lophinus helveticus Litvinchuk Zuiderwijk Borkin & Rosanov 2005 ПримечанияОчќовая салама́ндра или тарантолина (лат. Salamandrina terdigitata) — вид животных из рода Salamandrina отряда хвостатых земноводных. До недавнего времени считалось что очковая саламандра — единственный представитель рода Salamandrina. В настоящее время к роду Salamandrina относят также вид Salamandrina perspicillata Очковая саламандра относится к категории Least Concern (вызывающие наименьшее опасение) по классификации Комиссии по выживанию видов МСОП. Распространение Очковая саламандра обитает в Апеннинских горах исключительно на территории южной Италии. Описание Кожа бородавчатая окраска тёмно-коричневая местами почти чёрная. На голове V-образная отметина в виде очков белого цвета красного или жёлтого цвета. На передних и задних лапах очковой саламандры по 4 пальца в отличие от обычных пяти у других видов саламандр и тритонов. Образ жизни Предпочитает влажные места обитания активна ночью и в холодные дни. При опасности поднимает хвост и лапы демонстрируя ярко-красное брюшко в качестве устрашения. В воде пребывает только во время кладки яиц остальное время ведёт наземный образ жизни. Возможно впадает в летнюю спячку в сухую погоду. В зимний период напротив может быть активной или впадать в непродолжительную спячку. Синонимы Salamandra ter-digitata Lacépède 1788 Salamandra ter-digitata Bonnaterre 1789 Salamandra tridactyla Daudin 1803 Molge tridactyla Merrem 1820 Triton tridactylus Schinz 1822 Salamandra imperati Costa 1828 Salamandrina terdigitata Dunn 1918 ПримечанияСадовая славка (лат. Sylvia borin) — птица семейства славковых (лат. Sylviidae). Внешний вид Длина тела составляет 13—145 см масса — 16—22 г. Основная окраска оперения однотонная бледная серовато-бурая с чуть заметным оливковым оттенком нижняя часть груди брюхо и подхвостье белые. Самцы и самки окрашены одинаково у молодых птиц оперение более тусклое. Распространение Обитают по всей Европе в центральных и южных областях Западной Сибири. Образ жизни Населяют опушки леса и большие лесные поляны. Любят кустарниковые заросли по берегам рек. Питаются в основном жуками гусеницами; в конце лета или в начале осени охотно едят ягоды малины черники бузины. Перелётная птица. Зимует в тропической и южной Африке. Размножение Гнездо устраивает обычно на высоте 1—2 м от земли на кустах или молодых деревьях реже — на нижних ветвях больших деревьев. К постройке приступают через 5—8 дней после прилёта. На строительство обычно уходит от 6 до 10 дней. В году обычно две кладки: в первой — 5 яиц во второй — 4. Окраска яиц бывает различной. Чаще они серовато-белёсые с коричневатыми или сероватыми пятнышками. В насиживании принимают участие оба родителя сменяя друг друга. Насиживание длится примерно 11—12 дней. Птенцы вылупляются голыми и остаются в гнезде 10—12 дней. Половая зрелость наступает в возрасте одного года. Продолжительность жизни может составлять 14 лет. Подвиды Выделяют два едва различимых внешне подвида: S. b. borin Boddaert 1783 — номинативная форма распространённая по всей Европе S. b. woodwardi Sharpe 1877 обитает на юго-востоке Европы до Сибири. Примечания Литература Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Bauer H.-G.; Bezzel E. & Fiedler W.: Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas - Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes - Sperlingsvögel. 2. vollst. überarb. Aufl. AULA-Verlag Wiebelsheim 2005. ISBN 3-89104-648-0 Svensson L.; Grant P. J.; Mullarney K.; Zetterström D.: Der neue Kosmos-Vogelführer - Alle Arten Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart. 1999. ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: Садовая славкаСлавка-завирушка или славка-мельничек (лат. Sylvia curruca) — птица семейства славковых (лат. Sylviidae). Внешний вид Длина тела 115—135 см крыла — около 65 см; вес — 12—16 г. Основная окраска оперения буроватая. Голова чёрно-серая маховые крылья тёмно-бурые. Похожа на серую славку но несколько уступает ей в размерах и имеет на голове тёмную полоску проходящую на голове от клюва через глаз к затылку. Распространение Живёт повсюду где есть кусты и живые изгороди (даже в огородах и палисадниках). Рыхлое гнездо строит невысоко на кустах в мае - июне. Европейские особи зимуют в Центральной Африке. В Центральной Европе - с апреля по октябрь. Имеет обширный ареал : от западных границ Европы до Забайкалья от лесотундры до южной Азии. Образ жизни Держатся большей частью в подлеске малозаметны. Прилетают поздно хотя и раньше других славок. Обитают в кустарниках по опушкам полянам негустых лесах с развитым подлеском. В степях и лесотундре населяют в основном поймы с кустами. Питание Птицы питаются пауками брюхоногими моллюсками ягодами насекомыми и личинками. Размножение В первые же дни после прилёта самцы начинаю петь сооружают несколько «сигнальных» (недостроенных) гнёзд. С образованием пары одно гнездо достраивается вместе. Гнездо на кусте на высоте от 02 до 15 м иногда до 6—8 метров. В кладке 3—7 чаще 5 яиц неярко-белого цвета с серовато-бурыми пятнами. Птенцы оставляют гнездо в возрасте 11—13 дней ещё не умея летать. Взрослые кормят их до возраста 3-4 недели. Подвиды S. c. minula встречается на западе ареала меньше и светлее; S. c. althaea обитает на востоке ареала крупнее и темнее. Примечания Литература Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Svensson L.; Grant P. J.; Mullarney K.; Zetterström D.: Der neue Kosmos-Vogelführer - Alle Arten Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart. 1999. ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: Славка-завирушкаГваделупский енот (лат. Procyon minor) относится к вымирающему виду енотов которые обитают только в заморских территориях Франции — Гваделупе в Карибском море (к юго-востоку от Пуэрто-Рико) и на Малых Антильских островах. Несмотря на несогласие некоторых учёных Procyon minor различают от принадлежащего к тому же виду Procyon lotor северного енота обитающего в Северной Америке. Некоторые учёные не согласны с разделением вида по их географической среде обитания тем не менее другие учёные не согласны с некоторыми существенными различиями в биологии и анатомии этих существ. Procyon minor является вымирающим видом и занесён в международный перечень сохранения природы и природных ресурсов. Экология Гваделупский енот относится к сухопутным животным и обитает в основном во влажных областях Гваделупы. Енот предпочитает болотистые местности но может обитать и в сухом лесу — главным условием для проживания у него является наличие поблизости речки или озера. Его жизненный период составляет примерно от 10 до 13 лет. В возрасте от 1 года енот считается взрослым. Енот ведёт ночной образ жизни а днём проводит время в пустых стволах на ветвях деревьев и в тени листвы. Взрослый енот может весить от 55 до 135 кг питаясь фруктами овощами мясом яйцами рыбой которую сам ловит в воде моллюсками насекомыми и даже рептилиями. Брачный период у енотов приходится на январь-март. После спаривания самка енота других самцов к себе не подпускает. Спустя 2 месяца она рожает на свет маленьких енотиков (от двух до пяти особей). Место обитания нового семейства — дупла деревьев. Внешне гваделупский енот почти ничем не отличается от енота-полоскуна. Длина его тела — 50-60 см хвост у него пушистый с 5-6 чёрными кольцами всё тело покрыто густым мехом а на голове «чёрная маска». Сохранение Гваделупский енот относится к вымирающим видам и занесён в международный список животных нуждающихся в защите и сохранении. В настоящее время попытки сохранения их численности ограничены. Вместо этого в учёной среде продолжаются дискуссии по поводу объединения этого вида с Procyon lotor. Врагов кроме человека у енота нет. На гваделупского енота люди охотятся из-за его меха и мяса что приводит к сильному снижению его численности. Вырождение популяции охота на енотов и конкуренция с другими видами способствует снижению численности енотов. Примечания Ссылки Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494Йеменская синичья славка (лат. Sylvia buryi) — птица семейства славковых (Sylviidae). Длина тела 15 см. Обитает в Саудовской Аравии и Йемене. Населяет субтропические и тропические леса с доминированием акации (Acacia origena). Гнездится в кустах и на деревьях с марта по июль. Вид находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Sylvia buryi. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 10 July 2007.Ципре́и или каури (англ. cowry cowrie) или ужовки или фарфорки (лат. Cypraea) — род морских брюхоногих моллюсков из семейства каури (Cypraeidae). Раковины инволютные (последний оборот раковины закрывает все предыдущие) длиной от 5 до 150 мм. Спиральная форма слабо выражена или отсутствует. Имеется одна большая полость с узким щелевидным устьем. У раковин ципрей выделяют спинную (верхнюю) базовую (нижнюю) поверхность а также базальный (боковой) край и срединную полоску расположенную вертикально в центре спинной поверхности. Устье раковины обычно покрыто выраженными зубчатыми выростами. Раковины ципрей в качестве денег Раковины видов каури-монета (Monetaria moneta) и Monetaria annulus (англ.) использовались в качестве валюты. Впервые использовать каури в качестве денег стали в Китае 3500 лет назад. Со временем они были заменены медными монетами но в провинции Юньнань каури в качестве средства оплаты сохранились до конца XIX века. Из Китая каури попали в Японию Корею Индию Таиланд Филиппины. В Индии наибольшего распространения каури достигли в IV—VI веках и сохранились до середины XIX века. На Филиппинах они были заменены медными монетами только к 1800 году. Почвой для быстрого распространения каури в Африке стало развитие работорговли в начале XVI века. Португальские голландские и английские купцы скупали каури в Индии а затем продавали их в Гвинее за двойную-тройную цену. Торговые операции с каури на территории Центральной и Западной Африки в то время достигли огромных масштабов. В Азербайджане каури в качестве денег использовались до XVII века. В XII—XIV веках на Руси в безмонетный период каури также служили деньгами и носили название ужовок жерновков змеиных головок. В Сибири они сохраняли функции денег до начала XIX века. Раковины каури часто находят при раскопках в новгородских и псковских землях в погребениях. В начале XX века в качестве денег использовались на Цейлоне во многих районах Индии Индонезии Китая на восточных и западных берегах Африки. Каури представляли собой незначительную стоимость и для торговых операций их требовалось большое количество поэтому их нанизывали на шнурки или складывали в мешки. В Индии в XIX веке несколько тысяч каури равнялись одной рупии. Со 2 октября 1972 по 1986 год название «каури» носила разменная денежная единица Гвинеи (1⁄100 гвинейского сили). Виды Род включает в себя следующие виды: ПримечанияЛузитанская салама́ндра или золотистополосая саламандра (лат. Chioglossa lusitanica) — редкое хвостатое земноводное из семейства настоящих саламандр Вид выделяется в монотипный род Chioglossa. Относится к категории уязвимых видов (англ. Vulnerable) по классификации МСОП. Описание Длина тела 15—16 см. У взрослых особей длина хвоста составляет две трети от общей длины. Глаза выпуклые. На передних лапах по 4 пальца на задних — по пять. Окрашена в чёрный цвет по спине проходят две продольные золотистые полоски. Иногда вместо полосок на теле продольный ряд золотистых пятнышек. По всей спине рассыпаны мелкие синие пятнышки. Брюшко тёмно-серое горло окрашено в более светлый серый цвет. Половой диморфизм проявляется в виде вздувшейся клоаки у самцов в брачный период. Интересной особенностью лузитанской саламандры является её язык который прикреплён как у лягушек — передним концом и при ловле добычи саламандра выбрасывает его вперёд на 2—3 см. Ареал Обитает в северной части Португалии и Испании. Примечания Ссылки Фотографии вида Chioglossa lusitanica (англ.)Огненный чиж (лат. Carduelis cucullata) — птица семейства вьюрковых. Внешний вид Длина тела около 10 см; вес — около 12 г. Самец напоминает обыкновенного чижа. Основная окраска оперения огненно-красная. Голова крылья и хвост — чёрные. Низ брюшка и подхвостье беловатые. Распространение Обитали на севере Венесуэлы и от северо-востока Колумбии до острова Тринидад. Образ жизни Населяют участки тропического леса кустарниковых зарослей и редколесья с луговинами. Питаются различными семенами. Очень общительные птицы когда они были многочисленными то образовывали полукочевые стаи. Размножение В кладке 3—5 зеленовато-белых яиц. Угрозы и охрана Этих птиц ежегодно тысячами отлавливали для продажи коллекционерам-любителям. С 1947 года огненные чижи исчезли в Колумбии с 1960 года не наблюдаются на Тринидаде а в Венесуэле в период гнездования их можно встретить только в отдалённых от посёлков и дорог горных районах. В 2003 году была открыта популяция из нескольких тысяч птиц на юге Гайаны. Хотя формально в Венесуэле огненный чиж находится под охраной закона и включён в Приложение I CITES высокая стоимость этих птиц на чёрном рынке способствуют нелегальному отлову их и экспорту. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с«Бешеные скачки» (англ. Racing Stripes) — комедия 2005 года США — ЮАР. Сюжет Маленький жеребёнок-зебра выпал из фургона бродячего цирка на просёлочной дороге в грозу… Так жеребёнок Полосик попадает на ферму Ноллана Уолша в Кентукки у которого есть дочь Ченнинг. Жеребёнок Полосик при помощи Ченнинг становится скаковой «лошадью» (точнее так считают зебра и дочь фермера которая мечтает стать жокеем). И всё же этот тренированный жеребёнок зебры выйдет-таки на престижные скачки проводимые в штате Кентукки а Ченнинг осуществит свою мечту. Интересные факты Для бельгийского режиссёра Фредерика Дю Чау это первая работа в игровом кино — до этого фильма он снимал анимационные ленты. В ролях Ссылки «Бешеные скачки» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseБоевой орёл (лат. Polemaetus bellicosus) — хищная птица из семейства ястребиных (Accipitridae). Является единственным видом в роде Polemaetus. Боевые орлы встречаются прежде всего в открытых местностях Африки к югу от Сахары. Внешние отличия Спина шея и крылья окрашены в тёмно-коричневый цвет в то время как живот белого цвета с коричневыми пятнами которые у самок выражены ещё больше чем у самцов. Глаза жёлтого цвета. Сидящий боевой орёл имеет вертикальную осанку а голова находится примерно на одной линии с острыми когтями. На груди просматриваются мощные мускулы. Самки несколько крупнее и тяжелее самцов величина которых составляет в среднем лишь 75 % величины самок. Длина тела от 78 до 96 см размах крыльев от 188 до 227 см. Их масса пока мало изучена. 17 измеренных птиц неопределённого пола весили от 301 до 565 кг. Поведение Пары боевых орлов владеют ареалами площадью более чем 1000 км². Пары гнездятся на расстоянии около 50 км друг от друга что является самой низкой плотностью расселения среди всех птиц мира. Размножение Брачный период длится от ноября до июля и варьирует внутри этого промежутка времени в зависимости от географической широты. Самка сооружает гнездо почти в одиночку. Оно как правило находится в развилке ветвей или на плоской кроне дерева насчитывая в диаметре до 2 м а по высоте 15 м. По завершении постройки гнезда самка откладывает одно бежевое с коричневыми вкраплениями яйцо которое весит около 190 г. После насиживания длящегося от 6 до 7 недель из яйца вылупливается птенец. Спустя три с половиной месяца молодой орёл предпринимает первые попытки летать однако ещё некоторое время остаётся вблизи родительского гнезда. В возрасте от шести до семи месяцев он наконец обретает взрослое оперение. Питание Боевые орлы едят главным образом живущих на земле мелких и средних млекопитающих и птиц к примеру курообразных молодых импал дукеров змей ящериц даманов варанов сурикатов а также домашних животных таких как собаки козы и молодые овцы. Не брезгуют полакомиться и чужой добычей. Распространение и угрозы Боевой орёл распространён по всей Африке к югу от Сахары и отсутствует только в лесных регионах на самом юге ЮАР. Несмотря на то что его единственным врагом является человек за последние годы наблюдается постоянное снижение численности боевого орла. На него охотятся как только он приближается к людским поселениям так как многие фермеры боятся за своих животных. Примечания Литература J. Ferguson-Lees D. A. Christie: Raptors of the World. Christopher Helm London 2001. ISBN 0-7136-8026-1Боевой орёл (лат. Polemaetus bellicosus) — хищная птица из семейства ястребиных (Accipitridae). Является единственным видом в роде Polemaetus. Боевые орлы встречаются прежде всего в открытых местностях Африки к югу от Сахары. Внешние отличия Спина шея и крылья окрашены в тёмно-коричневый цвет в то время как живот белого цвета с коричневыми пятнами которые у самок выражены ещё больше чем у самцов. Глаза жёлтого цвета. Сидящий боевой орёл имеет вертикальную осанку а голова находится примерно на одной линии с острыми когтями. На груди просматриваются мощные мускулы. Самки несколько крупнее и тяжелее самцов величина которых составляет в среднем лишь 75 % величины самок. Длина тела от 78 до 96 см размах крыльев от 188 до 227 см. Их масса пока мало изучена. 17 измеренных птиц неопределённого пола весили от 301 до 565 кг. Поведение Пары боевых орлов владеют ареалами площадью более чем 1000 км². Пары гнездятся на расстоянии около 50 км друг от друга что является самой низкой плотностью расселения среди всех птиц мира. Размножение Брачный период длится от ноября до июля и варьирует внутри этого промежутка времени в зависимости от географической широты. Самка сооружает гнездо почти в одиночку. Оно как правило находится в развилке ветвей или на плоской кроне дерева насчитывая в диаметре до 2 м а по высоте 15 м. По завершении постройки гнезда самка откладывает одно бежевое с коричневыми вкраплениями яйцо которое весит около 190 г. После насиживания длящегося от 6 до 7 недель из яйца вылупливается птенец. Спустя три с половиной месяца молодой орёл предпринимает первые попытки летать однако ещё некоторое время остаётся вблизи родительского гнезда. В возрасте от шести до семи месяцев он наконец обретает взрослое оперение. Питание Боевые орлы едят главным образом живущих на земле мелких и средних млекопитающих и птиц к примеру курообразных молодых импал дукеров змей ящериц даманов варанов сурикатов а также домашних животных таких как собаки козы и молодые овцы. Не брезгуют полакомиться и чужой добычей. Распространение и угрозы Боевой орёл распространён по всей Африке к югу от Сахары и отсутствует только в лесных регионах на самом юге ЮАР. Несмотря на то что его единственным врагом является человек за последние годы наблюдается постоянное снижение численности боевого орла. На него охотятся как только он приближается к людским поселениям так как многие фермеры боятся за своих животных. Примечания Литература J. Ferguson-Lees D. A. Christie: Raptors of the World. Christopher Helm London 2001. ISBN 0-7136-8026-1Пересме́шки (лат. Hippolais) — род птиц из семейства славковых (Sylviidae). Внешне очень похожи на настоящих камышовок и некоторые из них хорошо умеют подражать пению многих других видов птиц. Виды Пересмешки (Hippolais)бледная пересмешка или большая бормотушка (Hippolais pallida) западная бледная пересмешка (Hippolais opaca) бормотушка или северная бормотушка (Hippolais caligata) садовая пересмешка (Hippolais philomela) пересмешка или зелёная пересмешка (Hippolais icterina) средиземноморская пересмешка (Hippolais olivetorum) многоголосая пересмешка (Hippolais polyglotta) пустынная пересмешка (Hippolais languida) южная бормотушка (Hippolais rama) ПримечанияБатигнат (лат. Bathygnathus от др.-греч. βᾰθύς γνάθος «глубокая челюсть») — сфенакодонтный пеликозавр из ранней перми Полярной Канады (остров Принца Эдварда). Описан Джозефом Лейди в 1854 году на основании куска челюсти из красных песчаников этого острова. Лейди решил что фрагмент кости с зубами является дистальным концом правой ветви нижней челюсти крупного хищного динозавра. Он назвал его «Батигнат» — «тяжелая челюсть» поскольку высота челюсти была велика для её длины. Согласно описанию Лейди в челюсти сохранились семь крупных зубов неравной величины высота фрагмента больше 10 см (4 дюйма) длина — более 18 см (725 дюйма); задняя часть фрагмента чрезвычайно тонка что указывает на существовавший контакт с другими костями (с надугловой костью по мнению автора). Наружная поверхность челюсти покрыта тонкой структурой из мелких бороздок. Зубы уплощенные напоминают зубы современных варанов. Лейди отметил что зубы могли замещаться изнутри кнаружи. На основании своего описания Лейди заключил что возраст красного песчаника острова Принц Эдвард — триасовый. Прочие геологи не были вполне согласны с ним но наличие остатков динозавра не оставляло возможности другого толкования тем более что Э. Д. Коуп был согласен с определением Лейди. В 1905 году Э. Кейз и Ф. фон Хюне одновременно пришли к заключению что челюсть батигната — левая верхнечелюстная кость (максилла) крупного хищного пеликозавра сходного с диметродоном. Соответственно возраст красных песчаников Полярной Канады в этом районе оказался раннепермским что подтвердили и найденные остатки растений. Судя по размерам кости длина всего черепа могла быть до 45-50 см что сравнимо с крупнейшими видами диметродонов. Следует отметить что по строению черепа крупные сфенакодонты (диметродон сфенакодон ктеноспондил) практически неотличимы. Поэтому истинное систематическое положение батигната внутри семейства и его облик (наличие «паруса») остается неизвестным. Так или иначе батигнат показывает что распространение сфенакодонтов в начале пермского периода было очень широким. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pelycosaurs.htm ftp://ia351402.us.archive.org/3/items/proceedingsofaca06acad http://aleph0.clarku.edu/huxley/SM3/ClDino.html http://geoinfo.nmt.edu/publications/circulars/190/ http://www.geo.arizona.edu/~rees/2002-7.pdf http://sunzi1.lib.hku.hk/ER/detail/hkul/3142570Внешний вид и история Шерсть бурмиллы может быть либо затушеванной либо типпированной - все зависит от пигментации отдельных волосков которая и придает шерсти отдельное поблескивание. Эту особенность бурмиллы унаследовали от персидских шиншилл. Из-за бурманских предков и короткой шерсти породу относят к азиатским. Кошки бывают обычными или серебристыми. Уход за шерстью несложный хотя у некоторых экземпляров шерсть более плюшевая чем у других. Порода была выведена случайно - это результат не запланированного спаривания персидской шиншиллы и лиловой бурманской кошки в 1981 году. В результате получилось четыре черных и затушованно-серебристых котенка с плотной короткой шерстью. Название породы - это сокрощение от бурмы и шиншиллы. Бурмиллы не столь активны как настоящие бурманские и гораздо разговорчивее персидских шиншилл. Это один из лучших компаньонов и для одиноких людей любого возраста и для семей. Кошки любят внимание и очень привязываются к людям. См. также Породы кошек Ссылки Описание породы (рус.). — на сайте Кот и кошка. Архивировано из первоисточника 12 марта 2012. (Проверено 8 июля 2009)Рыжий таракан или прусак (лат. Blattella germanica) — вид тараканов из семейства Ectobiidae. Широко распространённый синантропный организм. Ведёт преимущественно ночной образ жизни. Стадии развития Как и все тараканы прусак характеризуется неполным циклом развития. Имаго достигают длины 10—16 мм и окрашены в различные оттенки коричневого с двумя тёмными полосами на спинной стороне переднегруди. Обладает развитыми крыльями и способен к непродолжительному полёту (планированию) но не может летать долго. Мужские особи имеют более узкое тело край брюшка клиновидный последние его сегменты не прикрыты крыльями. У женских особей тело широкое край брюшка округлый и прикрыт сверху крыльями. Самки откладывают 30—40 яиц в оотеку — коричневую капсулу размерами до 8x3x2 мм. Оотеку тараканы носят на себе часто до тех пор пока через 14—35 дней из яиц не вылупляются нимфы которые отличаются от взрослых особей только отсутствием крыльев и обычно более тёмной окраской. Число линек через которые нимфа превратится в имаго варьирует однако обычно равняется шести. Время за которое это происходит составляет около 60 дней. Продолжительность жизни имаго — 20—30 недель. Одна самка за свою жизнь может произвести от четырёх до девяти оотек. Распространение Родиной таракана является южная Азия в XVIII веке он был завезён в Европу и Северную Америку где широко размножился в жилищах человека и значительно потеснил чёрного таракана. При понижении температуры ниже −5 C° таракан погибает поэтому в холодном северном климате он может жить только в круглогодично отапливаемых помещениях. Питание Рыжий таракан всеяден питается как остатками человеческой пищи так и в случае её отсутствия бумагой тканями кожей обуви или книжных переплётов и даже мылом. Взаимодействие с человеком Тараканы имея контакт как с отбросами скопившейся в щелях грязью мусором так и со свежими продуктами питания человека могут становиться причиной распространения различных заболеваний в особенности гастроэнтерита диареи дизентерии и т. д. Большое количество разрушающихся хитиновых покровов оставляемых тараканами при линьках в некоторых случаях приводит к возникновению у людей аллергических реакций. Меры борьбы с прусаками включают в себя удаление их возможной пищи и в особенности доступных для них источников воды. Разработаны и широко применяются различные инсектициды. В старину в отсутствии инсектицидов зимой избы периодически "тараканили" одни сутки не затапливая печь и оставив открытыми настежь двери и окна таким образом вымораживая помещения против теплолюбивых насекомых это действенный метод борьбы кое-где данным способом избавления пользуются и поныне. Наименование: «прусак» Наименование в просторечии «прусак» происходит от мнения что этот вид насекомых попал в Россию из Пруссии. В то же время в Германии и Чехии этих насекомых ошибочно называли «русскими» (нем. Russen чеш. Rus) полагая что они были завезены из России. В противоположность к рыжему таракану чёрных тараканов (Blatella orientalis) немцы и чехи называют «швабами» (нем. Schwaben Schabe чеш. Švábi). См. также Депопуляция таракановых в странах СНГ Примечания Литература Roth L. M. Willis E. R. The medical and veterinary importance of cockroaches // Smithsonian Miscellaneous Collections. — 1957. — Т. 134. — С. 1—137. Ссылки Пруссак насекомое // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Blattella germanica на сайте Pennsylvania State University (англ.) Blattella germanica на сайте Harvard University (англ.) (недоступная ссылка) Проверено 12 января 2016. Blattella germanica на сайте University of Florida Institute of Food and Agricultural Studies (англ.) (недоступная ссылка с 12-01-2016 (243 дня))Линь (лат. Tinca tinca) — вид лучепёрых рыб семейства карповых (Cyprinidae) единственный представитель рода Tinca. Морфология Короткое высокое и толстое тело линя покрыто мелкой плотно прилегающей чешуёй и густым слоем слизи. В боковой линии 90—120 чешуй. Окраска тела зависит от условий обитания: от зеленовато-серебристой (в прозрачной воде с песчаным грунтом) до тёмно-бурой с бронзовым отливом (в водоёмах с илистым грунтом). Спинной и анальный плавники относительно короткие. В спинном плавнике 4 неветвистых и 8—9 ветвистых лучей в анальном — 3 неветвистых и 8—9 ветвистых. Хвостовой плавник без выемки. У половозрелых самцов второй луч брюшных плавников утолщён. В углах рта расположено по одному короткому (около 2 мм) усику. Глоточные зубы однорядные их формула: 4—5 5—4. Жаберных тычинок 14—20. Глаза небольшие красно-оранжевого цвета. Линь имеет длину 20—40 см может достигать 70 см с весом до 75 килограмм. У линя вторичные половые признаки выражены достаточно чётко: у самцов брюшные плавники больше и вторые лучи их толще. По сравнению с карасём имеет более толстое тело усечённый хвостовой плавник в 2 раза меньше лучей в спинном плавнике и в 3 раза больше чешуи в боковой линии. Путём искусственного отбора выведена декоративная форма — золотистый линь. Отличается интенсивно золотистым цветом и тёмными глазами. Число хромосом 2n=48. Биология Линь предпочитает держаться в тихих заросших мягкой подводной растительностью заливах рек старицах протоках со слабым течением. Хорошо себя чувствует в озёрах больших прудах заросших по берегам камышом тростником и осокой. Обычно ведёт одиночный малоподвижный образ жизни. Держится у дна среди зарослей избегая яркого света. Нетребователен к концентрации кислорода в воде что позволяет ему жить там где многие другие виды рыб выжить не могут. Питается донными беспозвоночными (личинками насекомых червями моллюсками) добывая их из ила на глубине 7—9 см. Взрослые рыбы кроме животных организмов поедают водные растения и детрит которые могут составлять до 60 % рациона. Половозрелым линь становится в возрасте 3—4 лет. Линь — теплолюбивая рыба поэтому начинает нереститься в июне — июле (в Восточной Сибири в конце июля — начале августа) при температуре воды 18—20 °C. Плодовитость высокая — 300—400 тыс. икринок. Нерестится в зарослях макрофитов. Икра мелкая (величина 10—12 мм) откладывается на стебли растений. Инкубационный период очень короткий — несколько дней. Распространение В Европе этот вид является довольно обычным представителем речной и озёрной фауны. К востоку от Урала встречается реже но граница сплошного ареала линя доходит до среднего течения Енисея и его притоков. Восточная граница прерывистого ареала — бассейн озера Байкал. В Восточной Сибири линь встречается редко испытывает сильные антропогенные воздействия связанные с нарушением среды обитания а также браконьерством. Занесён в «Красную книгу Бурятии». Экономическое значение В естественных водоёмах промысловое значение невелико. В значительных количествах выращивается в тепловодных прудовых хозяйствах так как очень неприхотлив к качеству воды и может жить в прудах которые непригодны для разведения карпа. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: линь Всё о лине в статье с видео: описание снасти насадки Линь // Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — 831 с. — 100 000 экз. Аксаков С. Т. Записки об уженье рыбыСтеппезавр (Steppesaurus gurleyi) – пеликозавр неясного систематического положения вероятнее всего сфенакодонт. Происходит из «среднепермских» отложений (свита Флоуэр-пот кунгурская эпоха) Техаса. Описан Э. Олсоном и Дж. Бирбауэром в 1953 году по фрагментарным остаткам. Согласно описанию Олсона: «Максиллярные зубы длинные очень сильно сжаты с боков с пильчатым передним и задним краями. Лингвальные поверхности коронок слабо вогнутые. Впереди первого зуба челюстной кости имеется хорошо развитый уступ челюстного края. Зубы постепенно уменьшаются спереди назад. Нижняя челюсть слабая с рядом сильно уплощенных латерально зубов. Замещение щечных зубов одновременное; замещающие зубы чередуются с альвеолами зубов предшествующей генерации». Размеры крупные – длина челюсти до 59 см морда длинная чем напоминает эотитанозухий. Олсон первоначально указывал на наличие у этого рода удлиненных остистых отростков как у диметродона хотя в голотип входят только максилла часть нижней челюсти и разрозненные зубы. Позвонки как позже выяснилось принадлежали Dimetrodon angelensis. В 1962 году Э.Олсон предположил что степпезавр принадлежит к примитивным терапсидам. Переизучение материалов другими исследователями в 1986 и 1995 годах показало что степпезавр и прочие «эотериодонты» Олсона – в действительности пеликозавры. Обычно пишут что все описанные Олсоном терапсиды в реальности основаны на фрагментарных остатках казеид. В частности считавшийся близкородственным степпезавру ноксозавр (Knoxosaurus niteckii) в настоящее время фигурирует в списках казеид. Тем не менее степпезавр остается в списках сфенакодонтов. Не вполне понятно существовал ли степпезавр как отдельный род или это просто неверно описанные остатки крупного диметродона – например Dimetrodon angelensis жившего примерно в ту же эпоху в тех же местах. Отличие степпезавра от других сфенакодонтов указанное Олсоном – необычный характер смены зубов (Олсон писал что степпезавр "не имеет никакого сходства с диметродоном"). Не ясно может ли такой характер смены зубов соответствовать например казеидам но по размерам челюстей степпезавр превосходит любых даже самых крупных казеид. Судя по фотографии из работы Э. Олсона максилла степпезавра собрана из осколков и включает большое количество гипса. С другой стороны присутствие в этих же отложениях крупного вида диметродона исключает возможность наличия второго сфенакодонта таких же размеров хотя степпезавр по-видимому характерен для более поздних горизонтов свиты Флоуэр-пот. Степпезавр остается загадкой палеонтологии до появления новых находок. Литература Чудинов П.К. Ранние терапсиды. – М. Наука 1983. – С. 41 72-73. Olson E. Late Permian terrestrial vertebrates U. S. A. and U. S. S. R. Trans. Am. Philos. Soc. 52(2) -P. 52-54. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pelycosaurs.htm http://www.archive.org/stream/parallelisminevo3713olso/parallelisminevo3713olso_djvu.txt http://www.micropress.org/stratigraphy/pdfs/Stratigraphy_1.1.47.pdf http://www.nmnaturalhistory.org/science/curators/Lucas_pdfs/Permian%20biostrat.pdfКомнатная муха (лат. Musca domestica) — двукрылое насекомое семейства настоящих мух. Муха комнатная — распространённый синантропный организм в дикой природе уже практически не встречающийся. Ведёт преимущественно дневной образ жизни. В России представлена 2 подвидами — обыкновенная комнатная муха (M. domestica domestica L.) и южная комнатная муха (M. domestica vicina Mcq.). Внешний вид Длина тела взрослого насекомого составляет 6—8 мм. Окраска серая на верхней стороне груди — четыре чёрные продольные полосы нижняя часть брюшка желтоватая. Всё тело покрыто редкими длинными волосками. Глаза — большие фасеточные тёмно-красного цвета. У самок расстояние между глазами увеличено. Так у самцов расстояние между глазами равно 2/3 длины глаза а самок равно этой длине. Самки также более крупных размеров чем самцы. Как и у всех двукрылых для полёта используется лишь передняя пара крыльев. Задние же — редуцированы в размерах и носят название жужжальца. Они необходимы для поддержания равновесия в воздухе. Питание Ротовой аппарат лижуще-сосущий прокусить кожу и пить кровь комнатные мухи не способны в отличие от похожих на них осенних жигалок. Мухи могут поглощать лишь жидкую пищу для потребления твёрдой они предварительно растворяют её в слюне. Комнатная муха — полифаг. Для созревания яиц самке необходима белковая пища. Продолжительность жизни Как у всех насекомых продолжительность жизни мух сильно зависит от температуры окружающей среды и их полный жизненный цикл может длиться от 8 до 20 дней. Обычная комнатная температура 23—25 °С является для них оптимальной. Распространение Родиной комнатной мухи являются степи Центральной Азии однако к настоящему времени она вслед за человеком распространилась повсеместно: на всех континентах и во всех природных зонах как в сельской местности так и в городах. Комнатная муха — поселковый эндофильный вид. Размножение и цикл развития Самка за раз откладывает 70—120 белых около 12 мм в длину яиц. В течение жизни самка совершает 6 и более яйцекладок. В каждой кладке — около 100 яиц. Всего за свою жизнь муха может отложить от 600 до 2000 яиц в зависимости от климатических условий. При благоприятных условиях M. domestica размножается круглый год. Развитие яйца занимает от 8 до 50 часов. Мухи являются насекомыми с полным превращением. Личинки комнатных мух имеют длину до 13 мм белого цвета безногие со стороны ротового отверстия заострённые сзади усечённой формы. Живут в испражнениях других гниющих полужидких средах. Через 3—25 дней и после трёх линек личинка отползает в сухое прохладное место и превращается в куколку образуя пупарий (отставшая и затвердевшая оболочка личинки). Фаза куколки длится от 3 дней. Взрослые насекомые живут обычно от двух недель до месяца но могут доживать и до двух месяцев. Через 36 часов (то есть 15 суток) после выхода из куколки они уже способны к размножению. За год сменяется от 9 до 20 поколений комнатных мух. Зимуют как личинки и куколки так и взрослые оплодотворённые самки. В холодных помещениях мухи переживают зиму в неактивном состоянии и пробуждаются при температуре наружного воздуха выше 10 градусов. Взаимодействие с человеком Комнатные мухи сильно досаждают человеку особенно в жаркие дни. Являются переносчиком болезней особенно возбудителей кишечных инфекций яиц глистов глазных болезней и туберкулёза. Личинки могут вызывать тканевые и кишечные миазы. Для защиты от мух принимаются профилактические (хранение нечистот служащих как пищей мухам и их личинкам так и источником патогенных микроорганизмов вне доступности мухам) и различные истребительные меры (применение инсектицидов в местах развития личинок отравленные приманки липкие ленты-ловушки и мухобойки в тех местах где обильны взрослые насекомые). С помощью сеток и иных приспособлений предотвращается попадание мух в жилые помещения. Опарыши используются человеком как популярная наживка для рыбной ловли привлекающая многие виды рыб. Часто опарышей разводят специально и «очищают» помещая их в ёмкость с опилками и только потом продают. Купленных опарышей рыболовы хранят в холодильнике чтобы замедлить окукливание. См. также Синантропные мухи Настоящие мухи Осенняя жигалка (Stomoxys calcitrans) Базарная муха (Musca sorbens) Примечания Ссылки Комнатная муха в БСЭ Комнатная муха на сайте University of Florida Institute of Food and Agricultural Sciencies (англ.) Dübendorfer A Hediger M Burghardt G Bopp D. Musca domestica a window on the evolution of sex-determining mechanisms in insects. Int J Dev Biol. 2002 46(1):75-9. (англ.) Brian M. Wiegmann David K. Yeates Jeffrey L. Thorne Hirohisa Kishino Time Flies a New Molecular Time-Scale for Brachyceran Fly Evolution Without a Clock. Systematic Biology. 2003 52(6):745-756 (англ.)Двупарноногие многоножки или диплоподы (лат. Diplopoda) — класс многоножек названный так потому что на сложных по происхождению туловищных сегментах (диплосегментах или диплосомитах) его представителей имеется по две пары ног. В настоящее время учёными описано 7842 вида включая 5 ископаемых видов (Zhang 2013). Большинство из них — сапрофаги питающиеся в почве растительными остатками; гораздо меньше форм питается живыми растениями. Наиболее известные представители этой группы — кивсяки. Внешнее строение У диплопод продолговатое тело длиной от нескольких миллиметров до 10—20 см. Оно состоит из головы свободного шейного сегмента и сегментированного туловища Голова диплопод состоит из слившихся акрона и трёх головных сегментов а четвёртый головной сегмент свободный (шейный). На голове у диплопод имеются антенны — придатки акрона и две пары челюстей: мандибулы (конечности второго сегмента) и гнатохилярий — непарная пластинка образовавшаяся в результате слияния первой пары максилл (конечностей третьего сегмента). Гнатохилярий выполняет функцию нижней губы — поддерживает пищу у рта. Сверху ротовые части прикрыты кожной складкой — верхней губой. Первый сегмент головы — интеркалярный (вставочный) — не несёт придатков. Шейный сегмент также без конечностей. Он образует коленчатый перегиб между туловищем и перпендикулярно расположенной к нему головой. На голове по бокам от усиков расположены простые или ложнофасеточные глаза состоящие из скопления простых глазков. Некоторые виды слепые. Туловище диплопод подразделено на две части. Передняя состоит из трёх сегментов несущих по одной паре ножек. Вторая включает все последующие сдвоенные сегменты (диплосомиты) на каждом из которых по две пары ног. Заканчивается туловище анальной лопастью — тельсоном. У самца имеются видоизменённые половые ножки — гоноподы на первом и восьмом туловищных сегментах. Число туловищных сегментов у диплопод не менее 30 и может достигать 75 а число пар ног — 139. Вид Illacme plenipes Cook and Loomis (Калифорния; Siphonophorida: Siphonorhinidae) отличается рекордным количеством ног — до 750 (375 пар ног). Образование диплосомитов — особый путь олигомеризации у членистоногих при котором сегменты сливались в процессе эволюции попарно без формирования тагм. Несмотря на большое число ног диплоподы передвигаются медленно. В связи с малой подвижностью у них имеются защитные морфологические и этологические приспособления. Твёрдый хитиновый покров пропитанный карбонатом кальция защищает их тело от хищников механических повреждений и от высыхания. Как у многих роющих почвенных животных тело двупарноногих многоножек часто круглое в поперечнике. Это позволяет им зарываться в почвенную подстилку и в верхний слой почвы. При опасности они сворачиваются в кольцо или в спираль закрывая уязвимую брюшную поверхность тела. Другое защитное приспособление этих организмов — пахучие железы отверстия которых располагаются на каждом диплосомите. Их выделения нередко ядовиты у некоторых видов содержат синильную кислоту. Для многих животных кивсяки несъедобны. У млекопитающих пахучие выделения способны раздражать слизистые глаз и носоглотки зато диплопод охотно поедают рептилии и птицы. Некоторые виды диплопод имеют предупреждающую окраску с яркими полосами а едкий запах имеет значение предостерегающего сигнала. Пищеварительная система Пищеварительная система диплопод состоит из трёх отделов и имеет форму прямой кишечной трубки. В ротовую полость впадают три пары слюнных желёз мезодермального происхождения что даёт основание считать их производными целомодуктов. Узкий пищевод переходит в толстую среднюю кишку. Задняя кишка длинная и подразделяется на несколько отделов. Дифференциация задней кишки связана с происходящими в ней бродильными процессами характерными и для других животных питающихся растительными остатками. Выделительная система У диплопод одна пара мальпигиевых сосудов которые как и у насекомых имеют эктодермальное происхождение. Они впадают в заднюю кишку на границе со средней где происходит всасывание воды из экскретов в кровь. Функцию почек накопления выполняет жировое тело в клетках которого накапливаются экскреты. Это дополнительная функция жирового тела являющегося в основном запасной тканью. Органы дыхания В основе дыхательной системы лежат трахеи. У диплопод на каждом диплосомите находится по две пары стигм (дыхательных отверстий) и по одной паре — на первых сегментах туловища. Трахеи диплопод наиболее примитивные по строению: от каждого дыхальца отходит изолированный от других пучок трахей. Кровеносная система Кровеносная система имеет незамкнутое строение. Длинное сердце состоит из многочисленных камер число которых соответствует числу туловищных сегментов. Каждая камера сердца в диплосомитах имеет по две пары отверстий остий. Отходящие от сердца артерии многократно ветвятся. Кровь выливается в лакуны миксоцеля. Из лакун кровь собирается в брюшной венозный сосуд а из него — в околосердечный синус затем через остии поступает снова в сердце. К сердцу подходят особые крыловидные мышцы способствующие сокращениям камер. Нервная система и органы чувств Нервная система состоит из головного мозга окологлоточных коннектив и брюшной нервной цепочки. Головной мозг состоит из двух отделов которые иннервируют глаза и антенны. Подглоточный ганглий иннервирует ротовой аппарат. У диплопод в шейном сегменте и в трёх первых туловищных сегментах имеется по одному парному ганглию а в диплосомитах по два. Органы чувств развиты слабо. Имеются скопления простых глазков на голове. У некоторых почвенных форм глаза редуцируются. Усики выполняют функцию органов осязания и обоняния. Половая система Диплоподы раздельнополы. Гонады слиты в непарную железу от которой отходит непарный проток (семяпровод или яйцевод) который затем раздваивается. Парные половые отверстия расположены на втором туловищном сегменте. Оплодотворение сперматофорное. Самец выделяет сперматофоры которые подхватываются передними половыми ножками и передаются ходильными ногами к задним половым ножкам на восьмом туловищном сегменте. При спаривании самец переносит сперматофоры в половые отверстия самки. Развитие Тип развития присущий всем диплоподам — анаморфоз. Из яйца выходит личинка с неполным набором сегментов и только тремя парами ног (на сегментах переднего отдела туловища). В пределах диплопод встречается три типа анаморфного роста: эуанаморфоз гемианаморфоз и телоанаморфоз. Представители обладающие первым типом развития (например из подкласса Helminthomorpha) увеличивают с каждой линькой число сегментов и ног даже после полового созревания. При гемианаморфозе после достижения специфичного для данного вида числа сегментов линьки не приводят к увеличению числа сегментов. Наконец телоанаморфные диплоподы после достижения половой зрелости не линяют. Классификация Подкласс Helminthomorpha Pocock 1887 Отряд Callipodida Bollman 1893 Отряд Chordeumatida Koch 1847 Отряд Julida Brandt 1833 Отряд Platydesmida DeSaussure 1860 Отряд Polydesmida Pocock 1887 Отряд Polyzoniida Gervais 1844 Отряд Siphoniulida Cook 1895 Отряд Siphonophorida Hoffman 1980 Отряд Spirobolida Отряд Spirostreptida Отряд Stemmiulida Pocock 1894 Подкласс Penicillata Latreille 1831 Отряд Polyxenida Lucas 1840 Подкласс Pentazonia Brandt 1833 Отряд Glomerida Leach 1814 Отряд Glomeridesmida Latzel 1884 Отряд Sphaerotheriida Brandt 1833 Подкласс †Arthropleuridea Incertae sedis †Zosterogrammidae Примечания Источники Шарова И. Х. Зоология беспозвоночных. Москва «Владос» 2002 R.C. Brusca G.J. Brusca. Invertebrates (second edition) 2006 Литература Головач С. И. (1980). Двупарноногие многоножки // Итоги науки и техн. ВИНИТИ. Зоол. беспозвоночных. 1980. — Т. 7. — С. 5-62. Головач С. И. (1984). Распределение и фауногенез двупарноногих многоножек европейской части СССР // Фауногенез и филоценогенез. М.: Наука 1984. — С. 92-138. Локшина И. Е. (1969). Определитель двупарноногих многоножек Diplopoda равнинной части Европейской территории СССР. М.: Изд-во «Наука» 1969. — 78 с. Mikhaljova E. V. (204). The millipedes (Diplopoda) of the Asian part of Rossia. Pensoft Series Faunistica. 2004. — № 39. — 293 p.Орнитохейрусы или орнитохейры (лат. Ornithocheirus от др.-греч. ὄρνις — птица и χείρ — рука) — род птерозавров известных по фрагментарным ископаемым останкам впервые найденным на территории Великобритании. Жили в меловом периоде (1364—935 млн лет назад) на территории Европы и Африки. Описание Оригинальный материал Ornithocheirus simus найден в геологической формации Кембридж Гринсэнд Англии которая датируется началом альбского века (около 110 млн лет назад). Он указывает на принадлежность орнитохейрусов к среднеразмерным птерозаврам с размахом крыльев в 25 метра. Некоторые образцы относимые к роду имели размах крыльев до 5 метров. Ornithocheirus simus нёс на морде характерный выпуклый гребень в виде киля. В отличие от родственных анангуэры и Coloborhynchus которые имели расширенную «розетку» на концах челюстей представители орнитохейрусов имели прямые челюсти суженные к острию. Зубы у них росли в основном в вертикальной плоскости а не под углом и их количество было меньше чем у родственных видов. Типовой вид Ornithocheirus simus представлен только лишь сломанным фрагментом верхней челюсти. И хотя обломок сохраняет характерные особенности орнитохейрусов он почти идентичен соответствующей кости Tropeognathus mesembrinus что делает определение чёткого различия между этими видами невозможным. Образ жизни Орнитохейрусы по-видимому населяли побережья морей берега больших озёр и речные поймы. Используя восходящие потоки воздуха наиболее крупные орнитохейрусы вполне могли пролетать сотни километров едва взмахивая крыльями. Этому способствовал также относительно небольшой вес — не более 100 кг поскольку в костях рептилии находились так называемые «воздушные мешки». С высоты небесные гиганты опускались к поверхности воды за рыбой. Заметив добычу птерозавр мгновенно погружал в воду клюв смыкал челюсти и заглатывал рыбу целиком. Высокий килевидный гребень на клюве по-видимому помогал орнитохейрусу удерживать его в вертикальном положении в воде. На суше орнитохейрусы как и большинство других птерозавров двигались медленно и неуклюже что делало их лёгкой добычей даже для некрупных хищников. Чтобы обезопасить себя от врагов птерозавры гнездились многочисленными колониями недалеко от воды. А это значит что прибрежные скалы утёсы и другие наиболее безопасные и удобные места для гнездования были перенаселены. История исследований В XIX веке в Англии в формации Кембридж Гринсэнд обнаружили множество ископаемых останков птерозавров. В меловом периоде это место было песчаным дном. Тушки мёртвых птерозавров плавали по поверхности моря разлагались и постепенно утрачивали отдельные кости которые оседали на морское дно. Водные потоки двигались вокруг костей подтачивали их и полировали пока кости не оказывались погребёнными под слоем песка где превращались в камень. Поэтому даже самые крупные из этих остатков весьма трудно интерпретировать. Все окаменелости были отнесены к роду птеродактилей как к характерному роду птерозавров XIX века. Молодой исследователь Гарри Говир Сили получил задание навести порядок в коллекции птерозавров в Музее Седжвика при Кембриджском университете. Вскоре он пришёл к выводу что будет лучше создать новый род для материала из Кембридж Гринсэнд. Новый род он назвал Ornithocheirus — птичья рука поскольку в то время птерозавры считались прямыми предками птиц и решил что данный материал принадлежал некоему переходному звену в эволюции от рептилий к птицам. Чтобы лучше различать части коллекции а отчасти потому что они уже были описаны как виды другими учёными он в 1869 и 1870 годах дал каждой отдельное видовое название описав 28 видов в конечном итоге. При описании рода Сили не назначил типовой вид. Когда Сили опубликовал свои выводы в книге 1870 года «Ornithosauria» это вызвало реакцию со стороны ведущего британского палеонтолога своего времени Ричарда Оуэна. Оуэн не был эволюционистом и поэтому считал название Ornithocheirus неуместным. Он также думал что можно выделить всего два основных типа в ископаемом материале основываясь на различии в форме морды и положения зубов — лучшие окаменелости состояли из фрагментов челюсти. В 1874 году Оуэн создал два новых рода: Coloborhynchus и Criorhynchus. Coloborhynchus («искалеченный клюв») включил в себя типовой вид Coloborhynchus clavirostris и два вида отнесённых позже к орнитохейрусам: C. sedgwickii и C. cuvieri. Criorhynchus («таранный клюв») полностью состоял из видов орнитохейрусов: типового вида Criorhynchus simus C. eurygnathus C. capito C. platystomus C. crassidens и C. reedi. Сили не поддержал позицию Оуэна. В 1881 году он назначил О. simus типовым видом орнитохейруса и описал новый вид O. bunzeli. В 1888 году Эдвард Ньютон переименовал некоторые существующие виды а также описал несколько новых. Другие учёные описали ещё несколько видов. В 1914 году Реджинальд Уолтер Хули предпринял новую попытку структурировать большое количество видов. Сохранив название Ornithocheirus он добавил к нему Criorhynchus Оуэна который поглотил Coloborhynchus а также создал два новых рода для большей дифференциации опять же на основе формы челюсти: Lonchodectes и Amblydectes. Lonchodectes («копьеносный кусака») состоял из нескольких видов: L. compressirostris L. giganteus и L. daviesii. Amblydectes («тупой кусака») состоял из A. platystomus A. crassidens и A. eurygnathus. Тем не менее потом классификация Хули использовалась весьма редко для упорядочивания запутанного материала плохой сохранности под названием Ornithocheirus. В 1978 году Петер Велльнхофер предположив что орнитохейрусы не имеет типового вида назначил таковым Ornithocheirus compressirostris. С семидесятых годов прошлого века много ископаемых останков птерозавров того же возраста что и найденные в формации Кембридж Гринсэнд было обнаружено в Бразилии. В отличие от английского материала эти новые находки включали несколько хорошо сохранившихся скелетов крупных птерозавров получивших новые названия например анангуэра. Эта ситуация вернула интерес учёных к материалу орнитохейрусов и валидности некоторых названий основанных на нём. Существует вероятность что бразильские птерозавры могут быть младшими синонимами европейских видов. Некоторые европейские исследователи пришли к выводу что это действительно так. Дэвид Анвин восстановил название Coloborhynchus а Майкл Фастнахт — Criorhynchus; каждый из авторов соотнёс бразильских птерозавров с этими родами. Тем не менее в 2000 году Анвин заявил что Criorhynchus не может быть валидным. В соответствии с назначением Сили 1881 года он сделал Ornithocheirus simus (голотип CAMSM B.54428) типовым видом. Это сделало возможным восстановить название Lonchodectes используя в качестве типового вида бывшего О. compressirostris который стал называться L. compressirostris. Эта позиция была встречена неоднозначно. Бразильские палеонтологи как правило не признают отождествление их родов с европейскими типами. Анвин (и это не вызвало никаких возражений) отнёс большинство видов орнитохейрусов к nomen dubium. В результате несмотря на то что на протяжении многих лет к роду орнитохейрусов причисляли более 30 видов в настоящее время большинство исследователей соотносят с этим птерозавром только один вид Ornithocheirus simus. Нередко наблюдается полное отсутствие консенсуса. Например один и тот же вид названный в 1987 году Петером Велльнхофером Tropeognathus mesembrinus Дэвид Анвин в 2003 году рассматривал под именем Ornithocheirus mesembrinus что делало Tropeognathus младшим синонимом Александр Келлнер в 1989 году — под именем Anhanguera mesembrinus Андре Вельдмейжер в 1998 году — под именем Coloborhynchus mesembrinus и в 2001 году Майкл Фастнахт — под именем Criorhynchus mesembrinus. В том же 2001 году Анвин соотнёс материал тропеогната с O. simus за ним последовал Вельдмейжер; однако последний отрицал что O. simus является типовым видом в пользу O. compressirostris а также он использовал названия Criorhynchus simus и Cr. mesembrinus. В 2000 году Келлнер вновь признал тропеогната валидным видом. Классификация Поскольку типовой вид Ornithocheirus simus изначально был описан на основе скудного и плохо сохранившегося ископаемого материала род орнитохейрусов неоднократно испытывал номенклатурные проблемы. За время с момента его описания в него было включено более 30 видов но потом многие из них были перенесены в другие рода птерозавров или ископаемых остатков было недостаточно для точной систематики и виды получали статус nomen dubium. По данным сайта Fossilworks на май 2016 г. в род включают всего 2 вымерших вида: Ornithocheirus simus (Owen 1861) [syn. Criorhynchus simus (Owen 1861) Ornithocheirus platyrhinus Seeley 1870 Pterodactylus simus Owen 1861] Ornithocheirus wiedenrothi Wild 1990 В 2013 году сразу 12 видов объявлены nomen dubium в пределах подотряда птеродактелей: Ornithocheirus brachyrhinus Seeley 1870 Ornithocheirus carteri (Seeley 1870) [syn. Pterodactylus carteriname Seeley 1870] Ornithocheirus crassidens Seeley 1870 Ornithocheirus dentatus Seeley 1870 Ornithocheirus enchorhynchus Seeley 1870 Ornithocheirus eurygnathus Seeley 1870 Ornithocheirus oxyrhinus Seeley 1870 Ornithocheirus scaphorhynchus Seeley 1870 Ornithocheirus tenuirostris Seeley 1870 Ornithocheirus xyphorhynchus Seeley 1870 Palaeornis cliftii Mantell 1844 [syn. Ornithocheirus cliftii (Mantell 1844)] Pterodactylus woodwardi Owen 1861 [syn. Ornithocheirus woodwardi (Owen 1861) Ptenodactylus woodwardi (Owen 1861)] До этой публикации были объявлены nomen dubium в пределах: Ornithocheirus bunzeli Seeley 1881 — подотряда птеродактелей Ornithocheirus harpyia Cope 1872 — рода птеранодонов Ornithocheirus hilsensis Koken 1883 — отряда птерозавров Ornithocheirus nobilis (Owen 1870) [syn. Pterodactylus nobilis Owen 1870] — отряда птерозавров Ornithocheirus umbrosus Cope 1872 [syn. Pteranodon umbrosus (Cope 1872)] — рода птеранодонов Pterodactylus curtus Owen 1870 [syn. Ornithocheirus curtus (Owen 1870)] — отряда птерозавров Виды перенесённые в другие рода: Ornithocheirus capito Seeley 1870 [syn. Ornithocheirus reedi Seeley 1870] — в род Coloborhynchus Owen 1874 Ornithocheirus cuvieri (Bowerbank 1851) [syn. Ornithocheirus colorhinus Seeley 1870 Ornithocheirus denticulatus Seeley 1870] — в род Anhanguera Campos & Kellner 1985 Ornithocheirus fittoni (Owen 1859) [syn. Ornithocheirus nasutus Seeley 1870 Ornithocheirus polyodon Seeley 1870] — в род Pterodactylus Cuvier 1809 или Anhanguera Ornithocheirus hlavaci (Frič 1881) — в род Cretornis Frič 1881 Ornithocheirus machaerorhynchus Seeley 1870 — в род Lonchodectes Hooley 1914 Ornithocheirus mesembrinus (Wellnhofer 1987) — в род Tropeognathus Wellnhofer 1987 Ornithocheirus microdon Seeley 1870 [syn. Ornithocheirus huxleyi Seeley 1870 Ornithocheirus oweni Seeley 1870] — в род Lonchodectes Ornithocheirus platystomus Seeley 1870 [syn. Ornithocheirus daviesii (Owen 1874)] — в род Lonchodectes Ornithocheirus sedgwickii (Owen 1859) — в род Coloborhynchus В культуре Представители орнитохейрусов фигурируют в четвёртой серии научно-популярного сериала «Прогулки с динозаврами». См. также Список птерозавров ПримечанияСтетаканты (лат. Stethacanthus от др.-греч. στῆθος «грудь» и ἄκανθος «шип») — род вымерших хрящевых рыб похожих на акул из семейства Symmoriidae или (по более ранней классификации) Stethacanthidae отряда Symmoriiformes. Обитали с верхнего девона по верхнюю пермь (3607—2590 млн лет назад) на территории Северной Америки Азии и России. Описание Достигали длины 07—2 м. Из-за диковинной формы спинного плавника стетакантов в шутку называют «гладильная доска». Только самцы обладали причудливым спинным плавником а у самок плавник был обычным как у современных акул. Назначение этого странного спинного плавника как и коротких шипов на голове и передних плавниках неизвестно. Возможно он играл роль в привлечении самок. Классификация По данным сайта Fossilworks род включает 11 вымерших видов: Stethacanthus altonensis (St. John & Worthen 1875) [syn. Physonemus altonensis St. John & Worthen 1875] Stethacanthus compressus Newberry 1897 Stethacanthus depressus (St. John & Worthen 1875) [syn. Physonemus depressus St. John & Worthen 1875] Stethacanthus erectus Eastman 1903 Stethacanthus exilis Hussakof 1913 Stethacanthus gansuensis Wang et al. 2004 Stethacanthus humilis Hussakof 1913 Stethacanthus longipeniculus Zangerl 1990 Stethacanthus praecursor Hussakof & Bryant 1918 Stethacanthus productus Newberry 1897 Stethacanthus tumidus Newberry 1889 В массовой культуре Стетаканты показаны в научно-популярном сериале «Прогулки с морскими чудовищами». Также эта рыба присутствует в фильме «Прогулки с монстрами». ПримечанияОкина́вский тритон (лат. Cynops ensicauda) — самый крупный вид тритонов из рода восточноазиатских тритонов (лат. Cynops) отряда хвостатых земноводных. Окинавский тритон имеет очень ограниченный ареал — обитает лишь на южных островах Японии — Рюкю. Вид относится к категории Endangered (подвергающийся опасности таксон) по классификации Комиссии по выживанию видов МСОП. Описание Окинавского тритона легко перепутать с китайскими (карликовый тритон cynops orientalis) или японскими (огненнобрюхий тритон cynops pyrrhogaster) видами так как все эти виды имеют схожую окраску — брюшко окрашено в ярко-оранжевый цвет что служит предупреждением об их ядовитости. Отличить окинавского тритона от схожих видов можно по его большим размерам широкой голове менее выступающим паротидам и более гладкой коже. Также из отличий указываются более узкий хвост у окинавского тритона и светлые (оранжевые) подошвы лапок. Длина взрослого окинавского тритона составляет в среднем от 11 до 14 см. Максимальная зафиксированная длина для самцов составила 127 см для самок — 18 см. Продолжительность жизни — до 20 лет. Длина хвоста у самок окинавского тритона намного больше длины остального тела в отличие от самцов у которых длина хвоста приблизительно равна длине остального тела. Также половой диморфизм проявляется в увеличенной клоаке у самцов особенно во время брачного периода. Окраска тела тёмно-коричневая местами почти чёрная. Брюшко ярко-оранжевое. Подошвы лапок также светло-оранжевые. На брюшке тритона часто есть различные по форме тёмные пятна. Узор и цвет пятен переменчивый встречаются тритоны как с едва заметными мелкими пятнышками на брюшке так и тритоны с практически чёрным брюшком и мелкими оранжевыми пятнами. Одно из своих распространённых названий «мечехвостый тритон» получил за длинный прямой хвост. У номинативного подвида Cynops ensicauda ensicauda вдоль боковой поверхности хвоста в брачный период развивается светлая переливающаяся полоска синеватого оттенка. У подвида Cynops ensicauda popei нет такой особенности. Образ жизни Период размножения окинавского тритона длится с марта по июль по другим данным у некоторых популяций период может начинаться уже в ноябре и продолжаться до июня следующего года. Одновременно с началом сезона размножения тритоны перемещаются к подходящим для размножения водоёмам. Для этих целей они выбирают стоячие или слабопроточные водоёмы пруды рисовые поля болота или большие лужи. Отложенные яйца часто поедают другие тритоны змеи личинки стрекоз и личинки тритона Андерсона Echinotriton andersoni. Также часты случаи каннибализма. При недостаточном количестве осадков и высыхании водоёма или рисового поля популяции тритонов могут погибнуть. Лишь очень малая часть личинок окинавского тритона после выклева проходит стадию метаморфоза. Окинавский тритон питается различными насекомыми и их личинками мелкими ракообразными дождевыми червями улитками слизняками. Классификация В настоящее время вид окинавский тритон подразделяется на 2 подвида: Cynops ensicauda ensicauda Hallowell 1860 — номинативный подвид Cynops ensicauda popei Inger 1947. Синонимы Molge pyrrhogaster var. ensicauda Boulenger 1887 Molge pyrrhogastra var. ensicaudatus Okada 1891 Molge pyrrhogaster ensicauda Brown 1902 Diemictylus ensicauda Stejneger 1907 Triturus ensicaudus Dunn 1918 Triton pyrrhogaster subsp. ensicauda Wolterstorff 1925 Triton (Cynops) pyrrhogaster Wolterstorff 1927 Cynops ensicauda Wolterstorff & Herre 1935 Triturus ensicauda Sato 1943 Triturus ensicaudus popei Inger 1947 Triturus ensicaudus ensicaudus Inger 1947 Triturus pyrrhogaster ensicaudus Kawamura 1950 Triturus (Cynops) pyrrhogaster ensicaudus Nakamura & Ueno 1963 Cynops pyrrhogaster popei Brame 1967 Cynops ensicauda ensicauda Thorn 1968 Примечания Ссылки Фотографии окинавского тритона (англ.) Видео: окинавские тритоны на YouTubeГрудохо́ботные (лат. Sternorrhyncha) — подотряд насекомых из отряда полужесткокрылых (Hemiptera). Известно более 16 тысяч видов. Строение и образ жизни Как правило мелкие насекомые длина тела которых составляет 05—6 мм (ложнощитовки Coccidae червецы Margarodidae и Psylloidea - до 10 мм). Самый крупный представитель группы Aspidoproxus maximus (Coccoidea Южная Африка) может достигать 38 мм. Наиболее яркий признак характеризующий этот подотряд — сильно сдвинутый назад хоботок расположенный на груди. Усики у грудохоботных нитевидные или четковидные состоят из 1—10 или большого количества члеников. Лапки обычно двучленистые задние ноги иногда прыгательные. Крыльев как правило 2 пары редко — одна пара (самцы Coccoidea) часто встречаются бескрылые формы. Жилкование крыльев скудное продольное. Для многих представителей подотряда характерен восковой налет на поверхности тела выделяемый специальными кожными железами. Большинство видов питаются соками растений. Ряд представителей причиняет значительный вред сельскому хозяйству. Тли (Aphidoidea) кокциды (Coccoidea) и листоблошки (Psylloidea) выделяют сахаристые выделения (падь) используемые муравьями (трофобиоз). Падь не выделяют представители семейств Phylloxeridae Chermesidae Diaspididae Asterolecaniidae. Систематика Наряду с шеехоботными (Auchenorrhyncha) помещались в отряд равнокрылых хоботных (Homoptera). В настоящее время перенесены в подотряд полужесткокрылых где рассматриваются в ранге подотряда сестринского по отношению ко всем остальным представителям (шеехоботным и клопам). Надсемейства надсемейство тли (Aphidoidea) — 4500 видовсемейства Adelgidae и Phylloxeridae иногда выделяют в надсемейство Phylloxeroidea †Elektraphididae †Mesozoicaphididae †Canadaphididae †Cretamyzidae †Drepanochaitophoridae †Oviparosiphidae †Parvaverrucosidae †Sinaphididae и другие надсемейство Coccoidea червецы и щитовки — 7300 видов надсемейство листоблошковые (Psylloidea) — 3000 видов надсемейство белокрылковые (Aleyrodoidea) — 1556 видов надсемейство †Genaphidoidea надсемейство †Naibioidea надсемейство †Palaeoaphidoidea†Ellinaphididae †Juraphididae (Juraphis karataviensis Aphaorus curtipes Pterotella formosa Pterotella shartegensis) †Palaeoaphididae †Rasnitsynaphididae †Shaposhnikoviidae †Szelegiewicziidae надсемейство †Tajmyraphidoidea надсемейство †Triassoaphidoidea ПримечанияТля (лат. Aphidoidea) — надсемейство насекомых из отряда полужесткокрылых (Hemiptera). Ранее рассматривались в отряде равнокрылых (Homoptera). Известно около 4000 видов тлей из которых почти тысяча обитает в Европе. Все тли питаются растительными соками многие являются опасными вредителями культурных растений. Помимо этого многие виды способны распространять заболевания растений в форме вирусов и вызывать у растений различные аномалии такие как галлы и галлоподобные образования. Общая характеристика Тли — маленькие насекомые величина которых не превышает нескольких миллиметров. Лишь отдельные виды достигают длины от 5 до 7 мм. Будучи фитофагами тли оснащены специальным хоботком способным прокалывать поверхность побегов или листьев. Все виды содержат бескрылые и крылатые формы. Первые обеспечивают массовое размножение посредством партеногенеза а вторые способствуют распространению и перемене растения-хозяина. Питание Тли питаются растительными соками богатыми углеводами и нуждаются прежде всего в содержащихся там аминокислотах. При этом они обычно выделяют большие количества сладкого раствора так называемую падь. Зачастую она привлекает различные другие виды насекомых и позвоночных. Жизненный цикл Развитие тлей начинается весной с появления личинки вылупившейся из яйца отложенного на основном растении-хозяине осенью. У некоторых видов тлей например у филлоксеры виноградной в определённых экологических условиях имеются зимующие личинки. Личинка питается соками молодых побегов растения-хозяина определённого вида и после линьки начинает партеногенетическое размножение производящее только бескрылых самок. В результате такого размножения за время около месяца от одной самки может появиться три поколения общим числом порядка сотен тысяч особей. После одревеснения побегов начинают рождаться крылатые самки которые мигрируют на промежуточное травянистое растение также определённого вида. В течение лета там в результате партеногенеза появляется ещё более десяти поколений бескрылых или крылатых самок. Осенью начинают рождаться крылатые самцы которые перелетают на прежнее растение-хозяин где самки откладывают зимующие яйца. Скорость обоеполого размножения ниже партеногенеза — порядка десятков тысяч в третьем поколении но оно помогает преодолевать неблагоприятные условия среды. Размножение и воздушная миграция Тли откладывают яйца некоторым видам присуще живорождение. Большинство видов тлей размножаются на протяжении нескольких поколений с помощью партеногенеза. Определённое поколение появляется на свет крылатым и разнополым. У видов которые меняют хозяев это происходит перед заселением нового растения или при слишком быстром росте колонии и связанным с этим перенаселением. Крылатые особи способны преодолевать большие расстояния и создавать новые колонии на новых местах. Согласно новым исследованиям рождение крылатых тлей может быть вызвано и особыми ароматными веществами которые выделяются тлями когда они подвергаются нападению со стороны врагов например божьих коровок. Эти предупредительные вещества вызывают в колонии большое беспокойство и повышенное движение. При этом создаётся эффект перенаселения что вызывает быстрое производство крылатого потомства. Систематика тлей Тли составляют очень разнообразный таксон и включают в себя 10 семейств (или в статусе подсемейств в составе единого мегасемейства Aphididae). Иногда в отдельную группу (Phylloxeroidea) выделяют тлей из семейств филлоксеры (современные Adelgidae и Phylloxeridae и вымершее Elektraphididae). Классификация 2009 Ранее придерживались более дробной классификации тлей (Шапошников 1964; Пащенко 1988) одна из них обобщена и рассматривается ниже по Heie & Wegierek (2009): Надсемейство ADELGOIDEA (Хермесы) Надсемейство PHYLLOXEROIDEA ?Adelgidae Phylloxeridae †Elektraphididae Надсемейство APHIDOIDEA Семейство Eriosomatidae Eriosomatinae Pemphiginae (или Pemphigidae) + Prociphilinae Fordinae Семейство Hormaphididae Cerataphidinae Hormaphidinae Nipponaphidinae Семейство Phloeomyzidae Семейство Thelaxidae Семейство Anoeciidae Семейство Aiceonidae Семейство Tamaliidae Семейство Drepanosiphidae Mindarinae Drepanosiphinae Neophyllaphidinae Spicaphidinae Lizeriinae Pterastheniinae Israelaphidinae Taiwanaphidinae Phyllaphidinae Calaphidinae Saltusaphidinae Macropodaphidini Chaitophorinae Chaitophorini Siphini Семейство Greenideidae Greenideinae Cervaphidinae Schoutedeniinae Семейство Aphididae Aphidinae Rhopalosiphini Aphidini Macrosiphinae Семейство Lachnidae Lachninae (incl. Tramini) Eulachninae Современная классификация Семейство настоящих тлей принимается в широком объёме Aphididae Sensu lato: APHIDOIDEA Семейство Adelgidae Семейство Phylloxeridae Aphididae Latreille 1802 (Настоящие тли) Eriosomatinae Eriosomatini Pemphiginini Fordinini Hormaphidinae Cerataphidini Hormaphidini Nipponaphidini Phloeomyzinae Thelaxinae Anoeciinae Aiceoninae Tamaliinae Mindarinae (или Mindaridae) Drepanosiphinae Neophyllaphidinae Spicaphidinae Lizeriinae Pterastheniinae Israelaphidinae Taiwanaphidinae Phyllaphidinae Calaphidinae Saltusaphidinae Macropodaphidini Chaitophorinae Chaitophorini Siphini Greenideinae Greenideini Cervaphidini Schoutedeniini Aphidinae Aphidini Rhopalosiphina Aphidina Macrosiphini (включая Pterocommatinae) Lachninae Lachnini Eulachnini Tramini Ископаемые группы: †Creaphididae — †Dracaphididae — †Elektraphididae — †Naibiidae — †Rasnitsynaphididae — †Shaposhnikoviidae — †Sinojuraphididae — †Szelegiewicziidae — †Tajmyraphididae — †Triassoaphididae — †Vosegidae Особенности Характерен симбиоз с муравьями. Некоторые муравьи защищают («пасут») тлю (мирмекофилия) и получают от неё взамен падь — выделения содержащие сахар. Естественные враги тлей Насекомые питающиеся тлями — это божьи коровки златоглазки журчалки и другие. См. также Трофобиоз Мирмекофилия Примечания Литература Мордвилко А. К. Насекомые полужесткокрылые (Insecta Hemiptera). Aphidodea. Фауна России и сопредельных стран преимущественно по коллекциям Зоологического Музея Императорской Академии Наук. — Выпуск 1. (С 93 рисунками в тексте). — Петроград: Типография Российской Академии Наук 1914. — Т. 1. — 276 с. Мордвилко А. К. Насекомые полужесткокрылые (Insecta Hemiptera). Aphidodea. Фауна России и сопредельных стран преимущественно по коллекциям Зоологического Музея Императорской Академии Наук. — Выпуск 2. (С 55 рисунками в тексте). — Петроград: Типография Российской Академии Наук 1919. — Т. 1. — 276 с. Blackman R. L. & Eastop V. F. (1994). Aphids on the World’s Trees. — CAB International Wallingford 987 pp + 16 plates. Blackman R. L. & Eastop V. F. (2000). Aphids on the World's Crops (2nd edn). — Wiley Chichester 466pp. Blackman R. L. & Eastop V. F. (2006). Aphids on the World's Herbaceous Plants and Shrubs. (2 vols) — Wiley Chichester 1439 pp. Blackman R. L. (2010). Aphids — Aphidinae (Macrosiphini). — Handbooks for the Identification of British Insects 2 (7): 413 pp. + CD. Favret C. G. L. Miller G. L. Nieto Nafría J. M. & Cortés Gaubaudan F. Catalog of the aphid genera described from the New World // Trans. ent. Soc. Am.. — 2008. — Vol. 133. — P. 363-412. Heie O. E. 1980. The Aphidoidea (Hemiptera) of Fennoscandia and Denmark. 1. Fauna Entomologica Scandinavica 9. Heie O. E. 1987. Palaeontology and phylogeny. Aphids: Their biology natural enemies and control vol 2A. Eds. A. K. Minks and P. Harrewijn. Elsevier Amsterdam. Heie O. E. 1994. Why are there so few aphid species in the temperte areas of the southern hemisphere? European Journal of Entomology 91:127—133. Minks A. K. and P. Harrewijn eds. 1987. Aphids: Their biology natural enemies and control. Elsevier Amsterdam. Moran N. A. 1992. The evolution of aphid life cycles. Annual Review of Ecology and Systematics 37:321—348. von Dohlen C. D. and N. A. Moran. 1995. Molecular phylogeny of the Homoptera: a paraphyletic taxon. Journal of Molecular Evolution. 41:211—223. Ссылки Aphidoidea на сайте US Department of Agriculture Aphidoidea на сайте The Tree of Life Aphids on the World’s Plants. — aphidsonworldsplants.infoБернхард (Бернард Бернгард) Клеменс Мария Гржимек (нем. Bernhard Klemens Maria Grzimek; 24 апреля 1909 года Ныса Верхняя Силезия Германская империя — 13 марта 1987 года Франкфурт-на-Майне Федеративная Республика Германия) — известный западногерманский зоолог писатель директор Франкфуртского зоопарка. Биография Бернгард родился 24 апреля 1909 года в семье адвоката Пауля Франца Константина Гржимека. В 1928 году начал изучать ветеринарную медицину сперва в Лейпциге потом в Берлине. В 1933 году получил диплом доктора ветеринарной медицины. В 1930 году будучи студентом женился на Хильдегард Прюфер от которой имел двух сыновей Рохуса и Михаэля (1934—1959) и приёмного сына Томаса. В 1933—1938 годах Гржимек работал экспертом сначала в министерстве экономики Пруссии потом в Reichsnährstand («Имперское земельное сословие» — официальная организация крестьянства в фашистской Германии). С 1938 года из-за роспуска всех организаций в Германии Гржимек стал работать чиновником в министерстве питания и сельского хозяйства где занимался эпидемиологией домашнего скота и птицы. Кроме своей работы он занимался этологическими исследованиями особенно человекообразных и волков. Во время войны Домашний Гржимек служил ветеринаром в вермахте в свободное время занимаясь наблюдениями над животными например изучал проблемы цветного зрения и ориентировки военных лошадей также занимался слонами. После обыска проведённого гестапо в берлинской квартире Гржимека (по подозрению в оказании помощи скрывавшимся евреям) улетел из Берлина и добрался до Франкфурта-на-Майне захваченного американскими войсками. После войны Гржимек стал директором Франкфуртского зоопарка который лежал в руинах; ему удалось превратить его в один из крупнейших зоопарков Германии. Кроме того в течение сорока лет Гржимек являлся главой Франкфуртского зоологического общества которое занимается программами по охране окружающей среды в Германии и за рубежом; особенно известно продолжающейся по сей день работой в заповеднике Серенгети в Танзании. Наибольшую известность Гржимеку принесла его работа по сохранению Серенгети. В течение нескольких лет Гржимек вместе со своим сыном Михаэлем изучал животный мир Серенгети в основном с помощью подсчёта миграций диких животных с самолёта. Во время одного из полётов его сын разбился при столкновении самолета с грифом. Об этой работе Гржимек снял документальный фильм и написал книгу «Серенгети не должен умереть!»; они имели большой успех и послужили одной из причин создания национального парка и заповедника Серенгети. Документальные фильмы Гржимека были отмечены берлинским «Золотым медведем» и Оскаром. В 1973 году Гржимек развёлся со своей первой женой а в 1978 году женился на Эрике вдове Михаэля. Гржимек был главным редактором и автором многих статей монументальной энциклопедии фауны «Grzimeks Tierleben» опубликованной в 1967—1975 годах и ставшей классической. Вместе с Конрадом Лоренцем редактировал крупнейший немецкоязычный популярный журнал о животных «Das Tier» а также популярные телевизионные программы. Гржимек скончался в 1987 году во Франкфурте заснув на цирковом представлении. Урна с его прахом была позже перевезена в Танзанию и захоронена рядом с могилой его сына над кратером Нгоронгоро который они изучали долгие годы. Библиография 1933: Das Arteriensystem des Halses und Kopfes der Vorder- und Hintergliedmaße von Gallus domesticus Dissertation 1933: Das kleine Geflügelbuch Deutscher Verlag Berlin 1933: Geflügel richtig füttern 1934: Das Eierbuch 1936: Handbuch für Geflügelkrankheiten später als Neuauflage unter dem Titel: Krankes Geflügel 1941: «Мы вовсе не такие». Wir Tiere sind ja gar nicht so! Franckh’sche Verlagshandlung 1943: Wolf Dschingis: Neue Erlebnisse Erkenntnisse und Versuche mit Tieren Franckh’sche Verlagshandlung 1949: Die Elefantenschule 1951: Affen im Haus und andere Tierberichte Franckh’sche Verlagshandlung 1952: Flug ins Schimpansenland: Reise durch ein Stück Afrika von heute Franckh’sche Verlagshandlung 1954: «Для диких животных места нет». М: Мысль. 1978 Kein Platz für wilde Tiere 1956: «Животные рядом с нами». 20 Tiere und ein Mensch 1956: Thulo aus Frankfurt Rund um die Giraffe Franckh’sche Verlagshandlung 1959: «Серенгети не должен умереть». Serengeti darf nicht sterben (über die Arbeit am Film) 1961: «Братья наши меньшие». Unsere Brüder mit den Krallen 1962: «Они принадлежат всем». Auch Nashörner gehören allen Menschen 1962: Das Tierhaus in den Bergen Jugendbuch 1963: «Мы жили среди бауле». Wir lebten mit den Baule. Flug ins Schimpansenland Ulstein Taschenbuch (Neuausgabe des Buches von 1952) 1965: «Дикое животное и человек». Wildes Tier weißer Mann 1966: Mit Grzimek durch Australien 1967: Grzimeks Tierleben 1969: «Среди животных Африки». Grzimek unter Afrikas Tieren: Erlebnisse Beobachtungen Forschungsergebnisse 1974: Auf den Mensch gekommen: Erfahrungen mit Leuten 1977: Und immer wieder Pferde. Kindler 1979: «От кобры до медведя гризли». Vom Grizzlybär zur Brillenschlange: Ein Naturschützer berichtet aus vier Erdteilen Kindler 1980: «Не щадя сил». Einsatz für Afrika: Neue Erlebnisse mit Wildtieren Kindler 1984: «Животные — жизнь моя». Tiere mein Leben: Erlebnisse und Forschungen aus fünf Jahrzehnten Harnack Ссылки Фридерике Маркс (АП) К 100-летнему юбилею Гржимека (нем.)Дермати́н (от др.-греч. δερμάτινος — кожаный) гранитоль нитроискожа — сорт искусственной кожи хлопчатобумажная ткань с нитроцеллюлозным покрытием нанесённым на одну или обе стороны ткани. Широко применялся в СССР с 1930-х годов (согласно БСЭ промышленное производство налажено с 1930 года) как кожзаменитель дешёвый отделочный материал. Дерматин применялся для обивки мебели рабочих поверхностей столов плоскостей дверей переплетения книг (в качестве материала для переплетных крышек) галантерейных изделий обтяжки автомобильных салонов и прочего. Дерматин обладал сравнительно невысокими эстетическими и техническими качествами в частности — низкой стойкостью к истиранию и в 1950-х — 60-х годах был вытеснен более совершенными сортами искусственной кожи например — на основе поливинилхлорида (винилискожа) или полиамида (амидискожа). Однако благодаря былой распространённости этого материала его название стало до определённой степени нарицательным для искусственной кожи вообще и даже вошло в фольклор — так искусственную кожу выдаваемую за натуральную могут иронически назвать «кожей молодого дерматина». Интересные факты В конце XIX — начале XX века под словом «дерматин» подразумевался один из минералов. Одноимённая статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона содержит следующую информацию: «Дерматин — минерал близко стоящий к змеевику; бурого цвета или зеленого с жирным блеском почковидный; встречается на змеевиках Вальдгейма в Саксонии; содержит FeO». Первые советские металлисты изготавливали самостоятельно типичную для своей субкультуры атрибутику. Например для самодельных напульсников использовали дерматин ободранный с дверей. ПримечанияВосточноазиатские тритоны (лат. Cynops) — род тритонов из семейства настоящих саламандр (лат. Salamandridae) отряда хвостатых земноводных. Эндемичен для Японии. Виды В настоящее время в род включают 2 вида: Cynops ensicauda — Окинавский тритон Cynops pyrrhogaster — Огненнобрюхий тритон ИсточникиГризо́ны или гуроны (лат. Galictis) — род распространённых в Центральной и Южной Америке млекопитающих из семейства куньих (Mustelidae). В роде гризонов состоят два вида: гризон (Galictis vittata) и малый гризон (Galictis cuja). Внешние отличия Гризоны бросаются в глаза своей контрастной окраской. Их мордочка грудь живот и лапы окрашены в чёрный цвет а спина и бока включая короткий хвост у большого гризона серого цвета у малого — желтовато-серого. Между обеими областями тянется белая полоска от лба до плеч. Как и большинство куньих гризоны отличаются продолговатым туловищем и короткими конечностями при этом малый гризон выглядит более коренастым. Большой гризон достигает длины от 48 до 55 см и веса от 14 до 33 кг. Длина малого гризона составляет от 28 до 51 см а вес — от 10 до 25 кг. Хвост у обоих видов насчитывает в длину 15 см. Распространение Гризоны обитают в Центральной и Южной Америке. Большой гризон распространён от Мексики до юго-восточной Бразилии а малый гризон населяет центр и южную часть Южной Америки от юга Перу до Аргентины. Оба виды непривередливы в выборе сферы обитания и встречаются как в тропических лесах так и в других видах лесов а также в открытой прерии. Малого гризона можно встретить и в горной местности. Поведение Гризоны могут быть активны и в дневное и в ночное время однако чаще всего выходят на охоту в сумерках. Для отдыха они уединяются под древесными корнями в расщелинах скал полых пнях или в покинутых строениях других животных к примеру вискачей. Вероятно они строят и собственные сооружения. Их движения быстрые они встречаются как на земле так и на деревьях умеют хорошо лазать и плавать. В целом их образ жизни соответствует образу жизни хорьков. Хотя они идут на охоту как правило в одиночку иногда их можно встретить вдвоём или в небольших семейных группах. Питание Гризоны всеядны и питаются главным образом мелкими млекопитающими. К их добыче относятся мыши агути шиншиллы и вискачи. Порой они едят птиц и их яйца пресмыкающихся беспозвоночных и фрукты. Размножение О размножении гризонов известно не очень много. Беременность длится около 40 дней а количество детёнышей составляет от двух до четырёх. Гризоны и люди В Южной Америке гризоны кое-где приручены и используются для охоты на грызунов что напоминает лесных хорьков. Оба вида относительно широко распространены и не относятся к угрожаемым видам. Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Осы-не́мки или Не́мки или мутиллиды или бархатные муравьи (лат. Mutillidae) — пушистые осы из отряда перепончатокрылые которые чаще обитают в южных степных районах. В мире известно 4285 видов и 207 родов (Лелей 2012) (по другим данным около 8000 видов и 230 родов). Ископаемые представители обнаружены в Доминиканском янтаре возрастом 25—40 млн. лет. Описание Размер от 5 до 30 мм. Осы-немки интересны своим резким половым диморфизмом. Самцы и самки имеют совершенно разную форму тела. Самцы обычно крупнее самок. Самки обычно не имеют крыльев. У самцов 13-члениковые усики у самок — 12-члениковые. Глазки развиты у самцов и обычно редуцированы у самок. Брюшко у самцов состоит из видимых 7 тергитов и 8 стернитов у самок — из 6 сегментов бока 2-го сегмента брюшка с опушенными бороздками реже без них. У самки на 6-м тергите брюшка обычно развито пигидиальное поле. Гипопигий (совокупность половых придатков самцов) простой реже с боковыми отростками. Средние и задние тазики соприкасаются. Грудь самцов с хорошо развитыми швами у самок со слитными склеритами. Стридуляционный аппарат (которым осы производят звуки для нахождения самцами самок) непарный расположен на середине 2-го и 3-го тергитов. Самцы чёрные или бурые часто с ржаво-красными склеритами груди; самки же окрашены ярче обычно с ржаво-красной грудью. Тело в густых чёрных и светлых волосках которые на тергитах брюшка часто образуют рисунок особенно у самок. Бескрылые формы внешне напоминают муравьёв откуда и происходит народное название «бархатные муравьи». Биология Осы-немки никогда не строят собственных гнёзд и паразитируют в гнёздах пчёл сфекоидных и складчатокрылых ос реже — других насекомых (мух Diptera Coleoptera Lepidoptera Blattodea). Самка осы-немки пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки. Обладая длинным жалом немки успешно защищаются от ос и пчёл; могут сильно ужалить человека (боль проходит только спустя несколько часов). Распространение Преобладают в пустынных и засушливых областях. В Палеарктике встречается более 500 видов из 9 подсемейств и 54 родов (Лелей 2002). В фауне бывшего СССР около 170 видов 27 родов (Лелей 1985). Распределение по другим странам: Италия — 60 видов (Invrea 1964) Испания — 37 видов (Giner 1944) Япония — 17 видов (Tsuneki 1972) Китай — 109 видов (Chen 1957) Монголия — 26 видов (Лелей 1977) Афганистан — 31 вид (Лелей Кабаков 1980). Филогения В составе семейства А. С. Лелеем и П. Г. Немковым (1997) выделены низшие мутиллиды (Myrmosinae Kudakrumiinae Pseudophotopsidinae Ticoplinae) и высшие мутиллиды с 2 ветвями [(Myrmillinae + Mutillinae) + (Rhopalomutillinae + Dasylabrinae + Ephutinae + Sphaeropthalminae)]. На кладограмме ниже показаны филогенетические взаимоотношения подсемейств в этой группе жалящих перепончатокрылых. Классификация В мире известно 4285 видов и 207 родов (Лелей 2012) (по другим данным около 8000 видов и 230 родов из 9 подсемейств Manley and Pitts 2002). Dasylabrinae Skorikov 1935 Dasylabris Radoszkowski 1885 Jaxartilla Lelej 1984 Orientilla Lelej 1979 Stenomutilla André 1896 Tricholabiodes Radoszkowski 1885 Ephutinae Ashmead 1903 Odontomutilla Ashmead 1899 Yamanetilla Lelej 1996 Kudakrumiinae Krombein 1979 Protomutilla Bischoff 1916 Pseudomyrmosa Suárez 1980 Mutillinae Latreille 1802 Mutilla Linnaeus 1758 Nemka Lelej 1985) Smicromyrme Thomson 1870 и другие рода Myrmillinae Bischoff 1920 Bischoffitilla Lelej 2002 Blakeius Ashmead 1903 Liomutilla André 1907 Myrmilla Wesmael 1852 Myrmotilla Bischoff 1920 Odontotilla Bischoff 1920 Platymyrmilla André 1900 Sigilla Skorikov 1927 Spilomutilla Ashmead 1903 Myrmosinae Fox 1894 Carinomyrmosa Lelej 1981 Erimyrmosa Lelej 1984 Krombeinella Pate 1947 Myrmosa Latreille 1796 Paramyrmosa Saussure 1880 Pseudophotopsidinae Bischoff 1920 Pseudophotopsis André 1896 Sphaeropthalminae Schuster 1949 (1903) — 2 трибы (Pseudomethocini и 29 родов; Sphaeropthalmini и 39 родов) Cystomutilla André 1896 Chilemutilla Cambra and Quintero 2007 Karlidia Lelej 1999 Lomachaeta Mickel Photomorphus Pseudomethoca Ashmead Sphaerophthalma Stethophotopsis Pitts and McHugh 1999 Ticoplinae Nagy 1970 Nanomutilla André 1900 Smicromyrmilla Suárez 1965 Фотогалерея Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 71–84 (Mutillioidea — Лелей А.С.). — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 268 с. Лелей А. С. (1995). 63. Сем. Mutillidae — Немки или мутиллиды // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. Том 4. Часть 1. С. 202—211. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области // Владивосток Дальнаука 2002. — 171 с. Лелей А. С. (2005). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) ориентальной области — Владивосток: Дальнаука 2005. — 251 с. Лелей А. С. Кабаков О. Н. (1980). К познанию ос семейств Bradynobaenidae и Mutillidae(Hymenoptera) Афганистана // Энтомологическое обозрение. — Т. 59. Вып. 1. С. 181—196. Brothers D. J. (1975). Phylogeny and classification of the aculeate Hymenoptera with special reference to Mutillidae. // University of Kansas Science Bulletin 50: 483—648. Manley D.G. and J. P. Pitts. (2002). Key to the genera and subgenera of Mutillidae of America North of Mexico. Journal of Hymenoptera research. 11: 72-101. Manley D.G. and J.P. Pitts. (2007). Revision of the Neotropical velvet ants of the genus Dasymutilla (Hymenoptera: Mutillidae). Zootaxa 1487 1-128. Nonveiller G. Catalogue of the Mutillidae. Myrmosiciae and Bradynobaenidae of the Neotropical Region inclnding Mexico (Insecta: Hymenoptera). SPB Academic Publishing bv the Netherlands pp. 1-150. Pitts J.P. (2007). Revision of Odontophotopsis Viereck (Hymenoptera: Mutillidae) Part 1 with a description of a new genus Laminatilla. Zootaxa 1619: 1-43 Ссылки Нетипичные осы bugguide.net Mutillidae MutillidaeВарминтинг (от англ. varmint варминт — характерный для востока США диалектный вариант слова англ. vermin — «вредное животное») — разновидность высокоточной стрельбы и спортивной охоты стрельба на дальних и сверхдальних дистанциях в основном по грызунам (суркам крысам и другим мелким животным). Для варминтинга используется нарезное оружие специальных образцов с утяжелённым стволом снабжённое мощной оптикой десятикратного и более увеличения. Существует даже целый класс оружия для варминта — varmint rifle винтовка малого калибра — как правило в районе 022" (56 мм) часто магазинная с ручным перезаряжанием или даже однозарядная с тяжёлым стволом сошками и мощной оптикой. Стрельба производится с упора (со штатива или подставки). Калибр оружия и патрон обычно подбирается такой чтобы траектория пули была как можно более настильной; чаще всего используются боеприпасы .223 Remington .223 WSSM .243 Winchester .300 Winchester Magnum и т. п. но не крупнее 762 мм. В качестве мишеней в варминтинге могут использоваться и искусственные мишени имитирующие силуэт сурков. История Родиной варминтинга являются Соединённые Штаты Америки. Возникновение варминтинга связывают с кризисом начала 30-х гг. когда бичом полей американских фермеров являлись луговые собачки (грызуны семейства беличьих типичные представители животного мира прерий). Считая что уменьшение численности грызунов увеличит урожаи сельскохозяйственных культур американские фермеры начали их массовый отстрел. Из-за того что при приближении человека ближе чем на 50 м животные прятались в норы для их отстрела использовалось нарезное оружие. При отстреле не было важно качество трофея. Позднее отстрел грызунов стал разновидностью спортивной охоты. Так на сегодня в США при использовании нарезных карабинов и винтовок стрельба ведётся на дистанциях нередко превышающим 1000 метров. Учитывая что стрельба ведется на такие дальние расстояние в варминтинге играют роль и учитываются разные показатели (погодные условия температура высота над уровнем моря скорость и направление ветра и т. д.). В США объектами варминтинга являются: хищники; койоты волки лисицы еноты и бродячие собаки нападающие и убивающие животных на фермах. грызуны и зайцеобразные; крысы луговые собачки белки сурки и кролики наносящие вред сельскохозяйственным культурам на полях и хранилищах. инвазивные виды; скворцы и другие птицы которые могут вытеснить местные виды. В России варминтинг получил применение при охоте на байбака (грызуна рода сурков обитателя целинных степей Евразии). Важным отличием при охоте на сурка является чисто битый качественный трофей. Стрельба по сурку-байбаку Выстрел производится на максимальном удалении от цели которая должна быть относительно неподвижной. Манера сурка часами стоять «свечкой» у норы обозревая окрестности даёт возможность произвести прицельный выстрел но только на предельной дистанции: сурок пуглив и в случае тревоги очень быстро скрывается в норе. Более того зверёк чрезвычайно крепок на рану то есть при поражении в любую часть тела кроме головы (размером не более коньячного бокала) он успевает скрыться. См. также Стрелковый спортДендритные клетки (англ. Dendritic cells DC) — это гетерогенная популяция антигенпрезентирующих клеток костномозгового происхождения. Морфологически дендритные клетки — крупные клетки (15-20 мкм) круглой овальной или полигональной формы с эксцентрически расположенным ядром многочисленными разветвлёнными отростками мембраны. Термин «дендритные клетки» ввёл в 1973 году Ральф Стайнман из Рокфеллеровского университета. Характеристика Дендритные клетки экспрессируют набор поверхностных молекул характерный для других антигенпредставляющих клеток: патоген-распознающие рецепторы в том числе рецепторы для компонентов клеточной стенки и нуклеиновых кислот микроорганизмов рецепторы к компонентам комплемента (CD205 CD206 CD14) Толл-подобные рецепторы; молекулы II класса гистосовместимости (ГКС); костимуляторные молекулы CD40 B7.1 (CD80) B7.2 (CD86) ICOS-L; коингибиторные молекулы B7-DC (CD274) B7-H1 (CD274) и др.; молекулы межклеточной адгезии (ICAM-1) CD11b CD11c; комплекс хемокиновых рецепторов (CD193 CD197 и многие другие). К молекулам которые представлены преимущественно на дендритных клетках относят: молекулы LAMP-семейства CD208 (DC-LAMP) BAD-LAMP; высокоспецифичный маркер зрелых ДК — молекулу CD83; ГКС-подобные молекулы CD1a CD1c участвующие в презентации липидных антигенов ; молекулы CD209 (DC-SIGN) CD207 (лангерин). У человека выделяют две основные субпопуляции дендритных клеток: миелоидные дендритные клетки (myeloid DC — mDC) — названы так потому что происходят из общего миелоидного гемопоэтического предшественника. Локализованы в различных органах и тканях где захватывают чужеродные антигены путём пино- и фагоцитоза после чего экспрессируют антигенную детерминанту в комплексе с молекулами MHC II класса. Затем дендритные клетки мигрируют в регионарные лимфоузлы где стимулируют пролиферацию и дифференцировку антигенспецифических Т-лимфоцитов тем самым инициируя и стимулируя иммунный ответ. Специфическими маркерами миелоидных дендритных клеток крови являются молекулы BDCA-1 (CD1c) и BDCA-3 (CD141). Миелоидные ДК не экспрессируют популяционные маркеры других клеток иммунной системы таких как CD14 (моноциты макрофаги и нейтрофилы) CD3 (Т-лимфоциты) CD19 CD20 (B-лимфоциты) CD56 CD57 (естественные киллеры) CD16 CD66b (гранулоциты). В ответ на стимуляцию индукторами созревания миелоидные дендритные клетки продуцируют преимущественно цитокины Th1 спектра включая ИЛ-6 ИЛ-12 ФНО-альфа и ИНФ-гамма. плазмоцитоидные дендритные клетки (plasmacytoid DC — pDC) эти клетки — лимфоидного происхождения и морфологически напоминают плазматические клетки. pDCs экспрессируют TLR-9 лигандами которого являются CpG-олигонуклеотиды бактериальной ДНК. ПДК секретируют в больших количествах интерфероны I типа (α и β) являясь основными интерферон-продуцирующими клетками крови а также ИЛ-4 и ИЛ-10 которые переключают дифференцировку нулевых Т-хелперов в Т-хелперы 2 типа. К маркерам плазмацитоидных дендритных клеток относят молекулы BDCA-2 (CD303) BDCA-4 (CD304). Функции дендритных клеток Основной функцией дендритных клеток является презентация антигенов Т-клеткам. Дендритные клетки также выполняют важные иммунорегуляторные функции такие как контроль за дифференцировкой Т-лимфоцитов регуляция активации и супрессии иммунного ответа. Важной особенностью дендритных клеток является способность захватывать из окружающей среды различные антигены при помощи пиноцитоза и рецептор-опосредованного эндоцитоза. Больше всего дендритных клеток находится в тканях которые соприкасаются с внешней средой например в толще эпителиального слоя слизистой оболочки кишечника в подслизистой респираторного желудочно-кишечного и урогенитального трактов. Дендритные клетки поглощают антигены процессируют и представляют на своей поверхности в комплексе с MHC I или MHC II классов. Только в таком виде Т-клетки способны распознать антиген и вслед за этим активироваться и развить иммунный ответ. В зависимости от типа патогена дендритные клетки способны направлять дифференцировку наивных Т-хелперов (Th0) в сторону Т-хелперов 1 типа Т-хелперов 2 типа регуляторных Т-клеток или же Т-хелперов 17. Применение в медицине В последнее десятилетие дендритные клетки вызывают повышенный интерес исследователей благодаря лёгкости их получения из моноцитов периферической крови или стволовых клеток костного мозга и способности эффективно представлять антиген Т-лимфоцитам. К настоящему времени проведено множество исследований по модуляции иммунного ответа у больных хроническими инфекционными и онкологическими заболеваниями с использованием праймированных антигеном дендритных клеток. Результаты большинства исследований обнадеживающие показана безопасность применения ДК активация иммунной системы в ответ на проводимую терапию и неплохой клинический эффект. Так например убедительные доказательства безопасности и эффективности лечения рака простаты при помощи ДК показанные на 512 пациентах позволило Управлению по контролю за качеством пищевых продуктов и лекарственных препаратов США в 2010 г. одобрить использование ДК для лечения пациентов с данным заболеванием См. также Иммунная система Примечания Литература Ueno H Klechevsky E Morita R Aspord C Cao T Matsui T Di Pucchio T Connolly J Fay JW Pascual V Palucka AK Banchereau J. Dendritic cell subsets in health and disease. Immunol Rev. 2007 Oct;219:118-42. Ссылки Dendritic cell subsets in health and disease. // Immunol Rev. 2007 Oct;219:118-42.