Остракодермы (лат. Ostracodermi от др.-греч. ὄστρᾰκον — «панцирь» и δέρμα — «кожа») щитковые — группа палеозойских бесчелюстных. Получили своё название из-за хорошо развитого экзоскелета (панцирь из крупных костных пластин или мелких чешуй). По внешнему виду остракодермы были более или менее рыбообразными животными хотя часто и без парных плавников. Их длина составляла от 2 см до 15 м а возможно и до 2 м. Жили в прибрежных зонах морей и в пресных водоёмах. Известны от верхнего кембрия до верхнего девона примерно 510—370 млн лет назад. По всей видимости предки челюстноротых (но не круглоротых как часто считали ранее). Иногда рассматриваются как класс но в большинстве современных систем не имеют таксономического ранга. Описание Скелет Остракодермы имели панцирь из костных пластин или чешуйчатый покров (переднюю часть тела чаще всего защищал панцирь). Толщина его пластин у некоторых из них достигает 3 см. Часто эти пластины были покрыты дентином различных видов один из которых был практически идентичен дентину зубов человека. У некоторых костнопанцирных верхний слой дентина панциря эмалеподобен. У некоторых остракодерм (костнопанцирных и галеаспид) в голове был и внутренний скелет из кости или минерализированного хряща и его изучение даёт много информации о морфологии органов головы (мозга глаз пинеального комплекса структур внутреннего уха обонятельной системы гипофиза нервов кровеносных сосудов и жабр). У некоторых разнощитковых костнощитковых и бесщитковых обнаружены следы дуг позвонков. У костнощитковых был плечевой пояс слитый с черепом и скелет грудных плавников в виде хрящевой пластинки (без радиалий) в каждом из них. Челюстей не известно ни у кого из остракодерм. Настоящих зубов у них тоже не было но у некоторых рот был окружён специализированными зубоподобными чешуями которые годились для соскребания корма с различных поверхностей у других известны ротовые пластинки которые могли работать как совок а у третьих — пластинки способные к дроблению тонких раковин. Плавники Хвостовой плавник остракодерм обычно был гетероцеркальный (разнолопастный) причём у большинства из них (у телодонтов разнощитковых галеаспид и анаспид) в отличие от большинства других позвоночных гипоцеркальный: хорда заходила в нижнюю лопасть которая при этом обычно была больше верхней. Этот плавник и был их движителем. У многих видов он был единственным плавником. Спинной плавник (иногда два) был у большинства костнопанцирных и телодонтов. Анальный плавник встречался в этих же группах и у беспанцирных. Парные грудные плавники были у большинства костнопанцирных у питуриаспид у некоторых телодонтов и беспанцирных. Настоящих брюшных плавников у остракодерм (как и у всех бесчелюстных) не было но некоторые беспанцирные и телодонты имели парные плавниковые складки на брюшной стороне. Органы чувств Глаза были у большинства остракодерм. В головном щите многих из них есть отверстие и для теменного глаза расположенное примерно между парными глазницами. Оно хотя и никогда не превышало их по размеру часто было довольно крупным. У арандаспид такое отверстие было парным но по другим интерпретациям оно у них не имело отношения к теменному глазу. У многих остракодерм известна сейсмосенсорная система (органы боковой линии). У разнощитковых она компенсировала их слабое (а иногда и отсутствующее) зрение. На головном щите костнопанцирных видны структуры которые интерпретируются как рецепторы давления электрические органы или электрорецепторы. Это два боковых и одно спинное поле мелких костных пластинок к которым изнутри подходят ветвящиеся каналы соединяющиеся с внутренним ухом. Обонятельная система большинства непарноноздрёвых одной из двух основных групп остракодерм была (как и у круглоротых) тесно связана с гипофизом. Ноздря соединенная с гипофизарным проходом образовывала в головном панцире непарноноздрёвых назогипофизарное отверстие. Образ жизни Остракодермы населяли прибрежные зоны морей и пресные водоёмы. Для видов с уплощённой формой тела и тяжёлым костным панцирем предполагается придонный образ жизни. Некоторые из них — костнощитковые подобные цефаласпису — имели хорошо развитую мускулатуру задней части тела и парные плавники что указывает на относительно большую подвижность. У беспанцирных было веретенообразное тело и лёгкий гибкий чешуйчатый покров; возможно они жили в толще воды. Это предполагается и для телодонтов. Хотя приспособления остракодерм к плаванию были по всей видимости сравнительно малоэффективны гидродинамическое моделирование для некоторых из них показывает что выпуклость брюшной стороны могла создавать подъёмную силу при движении (которое обеспечивалось хвостовым плавником). По крайней мере большинство остракодерм не были способны к продолжительному активному плаванию но могли планировать в толще воды. Питались остракодермы вероятно только мелкой пищей путём всасывания подхватывания или отцеживания через жаберные щели. Возможно некоторые разнощитковые могли нападать на червей соскребать обрастателей с разных твёрдых поверхностей и даже дробить раковины. Некоторые имели рострум возможно позволявший выкапывать спрятавшихся в песке мелких животных. Ни у каких групп остракодерм не заметно увеличения со временем количества сильно специализированных форм. Среди последних видов (средне- и верхнедевонских) таких было особенно мало. Это указывает на то что каждая из их групп в течение всего своего существования сохраняла примерно постоянный образ жизни и экологическую нишу. Время жизни Самые ранние известные остракодермы относятся к верхнему кембрию и известны только по мелким костным фрагментам. Кембрийскими представителями остракодерм были Anatolepis известный из Северной Америки Гренландии и Шпицбергена начиная с франконского века (англ.) (около 495 млн лет назад) и возможно безымянный организм из отложений возрастом 510 млн лет в Австралии. Хорошо сохранившиеся окаменелости остракодерм относятся ко времени от раннего ордовика до позднего девона (480—370 млн лет назад). Расцвет этой группы был в позднем силуре — раннем девоне (около 420 млн лет назад). Для девонских отложений они служат руководящими ископаемыми. В среднем девоне (эйфельский век около 390 млн лет назад) начался упадок самых многочисленных ранее групп остракодерм: разнощитковых костнощитковых галеаспид и телодонтов. Беспанцирные исчезли ещё в начале девона около 420 млн лет назад (хотя иногда к ним относят и ряд родов доживших до верхнего девона). В позднем девоне (360—380 млн лет назад) вымерли последние остракодермы. Причины вымирания Упадок и вымирание остракодерм обычно объясняют вытеснением их челюстноротыми. С другой стороны есть местонахождения где одновременно были богатые фауны тех и других. Хищничество со стороны челюстноротых вряд ли было очень интенсивным: находок которые его подтверждают известно (на 2004 год) только две. Это мелкий экземпляр костнопанцирного в желудке акантоды из нижнего девона и след укуса (вероятно лопастепёрой рыбы) на панцире разнощиткового из верхнего девона. Возможно какую-то роль в вымирании остракодерм сыграла трансгрессия моря в середине девона которая по некоторым данным привела к сокращению площади подходящих для них местообитаний. На телодонтов которые видимо лучше других были приспособлены к жизни в открытом море это подействовало меньше. Ещё одна гипотеза основывается на том что упадок остракодерм был одновременным с распространением на суше сосудистых растений. Оно привело к формированию закреплённых почв и как следствие к уменьшению количества смываемых в моря частиц органики которыми эти животные вероятно в основном и питались. Распространение Остракодермы жили в прибрежных зонах морей и пресных водоёмах и широкие моря были для них преградой. Поэтому большинство их видов (и многие более крупные таксоны) были эндемиками небольших областей. До конца ордовика — середины силура (440—430 млн лет назад) большинство остракодерм (в частности астраспиды разнощитковые и телодонты) встречались только в водах Лаврентии. Вероятно там жил и последний общий предок всех остракодерм. Но арандаспиды тоже одна из древнейших групп (известны с нижнего ордовика) жили только в водах Гондваны (их окаменелости находят в Австралии и Южной Америке). В кембрии и ордовике не было космополитичных групп остракодерм: в разных регионах планеты их фауна сильно отличалась. Ареал большинства групп оставался нешироким до среднего силура когда сближение Лаврентии с другими континентами (в первую очередь с Балтикой) сделало возможным его увеличение. Так телодонты к концу ордовика распространились из вод Лаврентии в воды Балтики и Гондваны а к середине силура — и Ангариды. Начиная с раннего девона фауна телодонтов почти по всему миру стала одинаковой. В Гондване они прожили на несколько десятков миллионов лет дольше чем в Еврамерике но большинство остальных остракодерм Гондваны исчезло в верхнем ордовике (возможно из-за оледенения). Появившиеся позже непарноноздрёвые остракодермы распространились не менее широко (чего нельзя сказать про отдельные их виды и роды). Беспанцирные известны из Еврамерики костнопанцирные кроме того из Сибири и Центральной Азии. Но общих родов между европейской и североамериканской фауной костнопанцирных даже в девоне почти не было. Ареал остальных групп непарноноздрёвых был не таким большим: окаменелости галеаспид находят только на юге Китая и на севере Вьетнама а питуриаспид — только в одном местонахождении в Австралии. Классификация Раньше остракодерм (как и других бесчелюстных) иногда включали в состав рыб а иногда и объединяли с плакодермами под названием «панцирные рыбы» (сейчас под ним понимают только плакодерм). Первые исследователи считали остракодерм костными рыбами. К бесчелюстным их отнёс в 1889 году Эдвард Коп который и ввёл термин «остракодермы». Он включил эту группу вместе с миногообразными и миксинообразными в состав бесчелюстных (остракодермы у Копа имели ранг подкласса а бесчелюстные — класса). Коп выделял два отряда остракодерм: Arrhina («безноздрёвые») и Diplorhina («парноноздрёвые»). Отряд Arrhina включал костнопанцирных и разнощитковых а отряд Diplorhina — животное Mycterops (англ.) впоследствии оказавшееся ракоскорпионом. В 1924 году Йохан Киер поделил бесчелюстных на парноноздрёвых (Diplorhina) включавших разнощитковых и телодонтов и непарноноздрёвых (Monorhina) включавших костнопанцирных беспанцирных миногообразных и миксинообразных. Эрик Стеншё в своих работах 1927 и 1932 года предложил другую систему: в группу Cephalaspidomorphi попали костнопанцирные беспанцирные и миногообразные а в группу Pteraspidomorphi — разнощитковые и миксинообразные. Бо́льшую популярность среди палеонтологов получила система Киера. Но сейчас Monorhina обычно синонимизируют с Cephalaspidomorphi а Diplorhina — с Pteraspidomorphi и придают этим группам (если считают их таксонами) ранг классов или подклассов. При этом миногообразных а иногда и миксинообразных включают в состав Monorhina а иногда не относят ни к тем ни к другим. Таким образом в этих системах остракодермы не образуют таксон. Исследователи которые придерживаются кладистического подхода тоже не придают им таксономического ранга из-за их парафилетичности. Но некоторые другие учёные рассматривают их как класс. Обычно к остракодермам относят следующие группы: Парноноздрёвые (Diplorhina Pteraspidomorphi). Из двух основных групп остракодерм эта возникла первой. Эти животные имели парные носовые мешки и отверстия ноздрей (по крайней мере в тех случаях когда это известно). Их обонятельная система не была связана с гипофизом. Элементы экзоскелета состоят из дентина и аспидина; клеточной костной ткани и перихондральных окостенений не было. Арандаспиды (Arandaspida). Иногда их включают в состав разнощитковых. 2—4 монотипических рода из ордовика Южной Америки и Австралии. В длину достигали около 20 см иногда до 35 см. Передняя часть тела покрыта двумя большими но тонкими костными пластинами: спинной и брюшной (с рядом мелких пластинок между ними) задняя — чешуёй. Внутренних окостенений почти не было. Имели только один плавник — хвостовой. Жаберных отверстий много (более 10 пар). Примечательный признак — пара отверстий в передней части спинного щита которые обычно интерпретируются как парные пинеальное или пинеальное с парапинеальным отверстия (очень редкая хотя и не уникальная ситуация среди позвоночных) а иногда — как выходы эндолимфатических протоков. Астраспиды (Astraspida). Иногда их включают в состав разнощитковых. 1—3 рода из ордовика и возможно силура Северной Америки и Сибири. Размер этих животных достигал 15 см. Голова покрыта массивным панцирем который образовывался из сраставшихся мелких пластинок задняя часть — чешуёй. Вероятно был и внутренний скелет (хрящевой). Как и у арандаспид единственным плавником был хвостовой. Жаберных отверстий 8—10 (до 13) пар. Eriptychiida. Иногда их включают в состав астраспид иногда — разнощитковых. Есть предположение о близости их к челюстноротым. Один род с двумя видами из ордовика Северной Америки. Известны только по мелким обломкам. Строением головного панциря напоминают астраспид микроструктурой — разнощитковых но отличаются от них хорошо минерализированным внутренним скелетом. Внешне были скорее всего похожи на астраспид. Разнощитковые или гетеростраки (Heterostraci). Большая и разнообразная группа. Известно около 300 видов из силура и девона Европы Сибири и Северной Америки. Самые маленькие имели размер 2 см а самые большие — 15 м а возможно и 2 м. Костное покрытие головы состояло из различного числа пластин — от одной до многих. Эндоскелета почти не было. Настоящих плавников кроме хвостового не имели но у некоторых по бокам тела были парные костные пластинки которые работали как рули. Глаза очень маленькие по бокам головы. Жаберных отверстий только одна пара. Телодонты (Thelodonti) ранее известны как целолепиды (Coelolepida). Иногда их выделяют из состава Pteraspidomorphi. Разнообразная и возможно не монофилетическая группа. Известно 22 рода. Жили с верхнего ордовика по верхний девон и были распространены очень широко: окаменелости встречаются и в Евразии и в Северной Америке и на континентах входивших в состав Гондваны. Размер — 10—20 см иногда от 2 и до 40 см. Были целиком покрыты мелкими чешуйками. Внутренних окостенений не было. Спинная и брюшная сторона у многих почти не отличались. Часто были помимо хвостового спинной и анальный плавник а также парные грудные плавники. Жаберных отверстий (когда их число известно) 7—8 пар. Непарноноздрёвые (Monorhina Cephalaspidomorphi). Появились позже парноноздрёвых (в силуре). У этих животных (как и у круглоротых) ноздря была одна (но у галеаспид и питуриаспид в неё открывались два носовых мешка). В экзоскелете кроме дентина и аспидина у некоторых есть костная ткань с остеоцитами а в эндоскелете — перихондральные окостенения. Беспанцирные бесщитковые или анаспиды (Anaspida). Филогенетическое положение точно не установлено иногда их выделяют из состава Cephalaspidomorphi. Известны около 20 родов (в некоторых системах больше) из силура и девона Европы и Северной Америки. Длина — 10—15 см. Окостенения слабо развиты (что сильно затрудняет изучение этих животных) вместо массивного головного щита были небольшие пластинки и чешуя. Кроме хвостового плавника у некоторых был маленький анальный а кроме того парные плавники — грудные или тянувшиеся на большую длину вдоль нижней стороны тела. Жаберных отверстий 6—15 пар. Форма тела веретеновидная и из-за этого они напоминали рыб сильнее всех остальных остракодерм. Галеаспиды (Galeaspida). Их тоже не всегда включают в состав Cephalaspidomorphi. Разнообразная группа из силура и девона Китая и Вьетнама. Около 30 родов и 70 видов. Имели цельный массивный головной щит иногда с длинными выростами вперёд или вбок длина которого составляла от 2 до 30 см. Были окостенения и внутри головы. Никаких плавников кроме хвостового не было. Жаберных отверстий от 6 до 45 пар (рекорд среди позвоночных). Уникальный признак — большое отверстие на голове спереди сверху которое соединяло носовые полости глотку и внешнюю среду. Костнопанцирные костнощитковые остеостраки или цефаласпиды (Osteostraci). Изучены лучше всех остальных остракодерм. Большая группа (около 40 родов и 200 видов) из силура и девона Евразии и Северной Америки. В длину достигали от 2 см до 60 см (по другим данным и до 1 м). Имели массивный череп с внутренними окостенениями покрытый пластинами дермальной кости (головным щитом) обычно с выростами по бокам. Кроме хвостового плавника некоторые имели один или два спинных и возможно анальный; обычно были и мускулистые парные грудные плавники. Вероятно относительно хорошо плавали. Жаберных отверстий около 10 пар. Самый заметный уникальный признак — три поля на головном щите которые интерпретируются как следы электрических органов электрорецепторов или рецепторов давления. Питуриаспиды (Pituriaspida). Маленькая и плохо изученная группа из девона Австралии известно два монотипических рода. Видимо близки к галеаспидам и остеостракам и условно включаются в состав Cephalaspidomorphi. Имели тяжёлый головной щит длиной до 9 см с длинным выростом спереди и более короткими по бокам. По-видимому были хорошо развитые парные грудные плавники. Уникальный признак — отверстие с неизвестной функцией на нижней стороне головы. Про заднюю часть тела ничего не известно. Этим группам придают ранг отрядов надотрядов подклассов классов или надклассов. Кроме того иногда остракодермами называют даже две группы бесчелюстных не имевших панциря: Euphaneropidae (возможно относятся к анаспидам) и конодонтоносителей. Эволюция Считается установленным что остракодермы произошли от близкого к конодонтоносителям предка и дали начало челюстноротым. Но в эволюционных связях разных групп остракодерм до сих пор остаётся много неясного. Возможно челюстноротые произошли от остракодерм близких к костнопанцирным. Есть и предположение об их происхождении от телодонтов или близких к ним форм. Миногообразные и миксинообразные которых раньше часто считали потомками остракодерм скорее всего таковыми не являются. Изучение остракодерм внесло существенный вклад в современные представления об эволюции позвоночных. По всей видимости кожные окостенения возникли раньше внутренних а отсутствие костных клеток как и парность ноздрей и многочисленность жаберных отверстий для позвоночных первичны. Строение костнопанцирных — по некоторым представлениям самых близких родственников челюстноротых — показывает что ещё до возникновения челюстей у позвоночных появились клеточная костная ткань перихондральные кости склеротические кольца (окостенения в глазах) парные грудные плавники плечевой пояс и эпицеркальный хвостовой плавник (хотя есть мнение что по крайней мере некоторые из этих структур у костнопанцирных и челюстноротых возникли независимо). Но о деталях происхождения челюстей и парных плавников а также внутреннего уха окаменелости остракодерм говорят очень мало или ничего. Представления о родственных отношениях разных групп остракодерм у разных авторов сильно отличаются. Особенно неопределённо положение беспанцирных потому что отсутствие у них хорошо развитых окостенений сильно затрудняет изучение их строения. По одной версии их предки отделились от «ствола» филогенетического дерева остракодерм первыми по другой — после предков астраспид арандаспид и разнощитковых по третьей — после телодонтов по четвёртой — беспанцирные вместе с костнопанцирными и круглоротыми образуют ветвь сестринскую по отношению к группе включающей остальных остракодерм и челюстноротых. Кладограмма низших позвоночных по Ф. Жанвье (англ.) 2008 (группы относящиеся к остракодермам выделены жирным): Кладограмма низших позвоночных по Л. И. Новицкой 2004 (группы относящиеся к остракодермам выделены жирным): Примечания Литература Бесчелюстные и древние рыбы / Л. И. Новицкая. — М.: ГЕОС 2004. — С. 10–268. — 436 с. — ISBN 5-89118-368-7. Новицкая Л. И. Бесчелюстные (Agnatha) как древнейшие позвоночные: основные результаты исследований // Эволюция биосферы и биоразнообразия: к 70-летию А.Ю. Розанова / С. В. Рожнов. — М.: Товарищество научных знаний КМК 2006. — 600 с. — ISBN 5-87317-299-4. Иванов А. О. Черепанов Г. О. Ископаемые низшие позвоночные: учебное пособие. — 2. — СПб.: Издательство Санкт-Петербургского университета 2007. — С. 54–87. — 228 с. — ISBN 978-5-288-04342-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. — М.: Мир 1992. — Т. 1. — С. 37–55. — 280 с. — ISBN 5-03-001819-0. Janvier P. Skull of Jawless Fishes // The Skull / J. Hanken B. K. Hall. — University of Chicago Press 1993. — Vol. 2: Patterns of Structural and Systematic Diversity. — P. 152–188. — ISBN 0-226-31568-1. Janvier Philippe (2008). «Early Jawless Vertebrates and Cyclostome Origins». Zoological Science 25 (10): 1045–1056. DOI:10.2108/zsj.25.1045. PMID 19267641. Nelson J. S. Fishes of the World. — 4. — John Wiley & Sons 2006. — P. 28–34. — ISBN 978-0-471-25031-9. Ссылки Pteraspidomorphi Overview (англ.). Palaeos: Life Through Deep Time. — обзор парноноздрёвых со ссылками на страницы про дочерние таксоны. Проверено 21 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013. Cephalaspidomorphi Overview (англ.). Palaeos: Life Through Deep Time. — обзор непарноноздрёвых со ссылками на страницы про дочерние таксоны. Проверено 21 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013. Janvier Philippe. Vertebrata. Animals with backbones. Version 01 January 1997 (under construction) (англ.). The Tree of Life Web Project. — Обзор позвоночных со ссылками на страницы про дочерние таксоны. Проверено 21 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. Шабанов Д. А. III. Vertebrata-01. Бесчелюстные. Лекторий-библиотека Batrachos.com. Проверено 21 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013. Остракодермы на марках разных стран. biostamps.narod.ru. Проверено 21 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013.Мартиникский ара (лат. Ara martinica) — вымершая птица из семейства попугаевых. Внешний вид Известен по единственному описанию датированному концом XVII века. Размерами и окраской напоминал сине-жёлтого ару. Распространение Обитал на острове Мартиника. Вымирание Первое научное описание было дано Уолтером Ротшильдом в 1905 году на основе короткого сообщения датируемого XVII ст. с острова Мартиника. Ротшильд сначала назвал этих попугаев Anodorhynchus martinicus. Никаких доказательств существования этого попугая кроме вышеупомянутого описания которое легло в основу научного нет. Кости до сих пор не найдены. Возможно это был не самостоятельный вид а лишь подвид сине-жёлтого ары или даже островная популяция завезённая на Мартинику человеком. Последние упоминания относятся к 1640 году.Большеглазые акулы (лат. Hemigaleidae) — семейство хрящевых рыб отряда кархаринообразных. Обитают от восточной части Атлантического океана до континентального побережья Индо-Тихоокеанского региона. Встречаются на мелководье и на глубине до 100 м. В основном это некрупные рыбы длиной менее 14 м хотя индийская серая акула достигает 24 м. У большеглазых акул овальные глаза вытянутые по горизонтали. Позади расположены небольшие дыхальца. Основание первого спинного плавника расположено между основаниями грудных и брюшных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Размножаются плацентарным живорождением. Рацион состоит из мелких костистых рыб и беспозвоночных. Акулы принадлежащие к этому семейству не представляют опасности для человека. Роды и виды Известно 8 видов акул принадлежащих к этому семейству которые отнесены к 4 родам. Род Hemipristis относится к подсемейству Hemipristinae тогда как Chaenogaleus Hemigaleus и Paragaleus принадлежат к подсемейству Hemigaleinae. Chaenogaleus T. N. Gill 1862 — Крючкозубые большеглазые акулы Chaenogaleus macrostoma (Bleeker 1852 — Крючкозубая большеглазая акула или индоокеанская большеглазая акула или малайская большеглазая акула) † Chaenogaleus affinis. Hemigaleus (Bleeker 1852 — Большеглазые акулы (род) Hemigaleus australiensis W. T. White Last & Compagno 2005 Hemigaleus microstoma Bleeker 1852 — Индо-малайская большеглазая акула Hemipristis (Agassiz 1843) — Индийские серые акулы Hemipristis elongatus Klunzinger 1871 — Индийская серая акула Paragaleus (Budker 1935) — Полосатые акулы Paragaleus leucolomatus Compagno & Smale 1985 Paragaleus pectoralis Garman 1906 — Атлантическая полосатая акула или жёлтополосая акула Paragaleus randalli Compagno Krupp & K. E. Carpenter 1996 Paragaleus tengi J. S. T. F. Chen 1963 — Китайская полосатая акула ПримечанияКарура (яп. 迦楼羅) — божественное существо с человеческим торсом и птичьей головой в японской буддийской мифологии. Название является транслитерацией имени индуистской птицы-божества Гаруды (санскрит: गरुड — Гаруда; пали: Garuḷa) сказания о которой в японскую культуру пришли через буддизм. То же самое существо называется по японски кондзито (金翅鳥 — «птица с золотыми крыльями»; санскрит: Супарна). Описание Карура по поверьям огромный огнедышащий и питается драконами/змеями так же как Гаруда являлся бичом Нагов. Только дракон который обладает буддистским талисманом или тот кто принял буддийское учение может уйти от Каруры невредимым. Его местом обитания является Сумисэн или гора Меру. Карура является одним из обращенных в веру и просветлённых существ принятых на служение в отряд стражей под названием Хатибусу (八部衆 «Дивы восьмого ранга»). Классические изображения Самым известным изображением Каруры является статуя в храме Кофуку-дзи в городе Нара среди восьми статуй дивов представленных на церемонии «открытия глаз» Будды (освящение храма) в шестом году Тэмпё или в 734 году григорианского летоисчисления. Здесь Карура представлен в доспехах китайского стиля эпохи правления династии Тан и его крылья не видны. Более традиционно Карура (Гаруда) изображен в «Конго буине» (金剛部院) разделе из «Тайдзокай мандара» (胎蔵界曼荼羅; санскритская мандала «Гарбхакоса-бхату») и в других иконографических книгах и свитках. Культурное влияние Маска Каруры (Гаруды) является одной из масок характерных для придворного японского танца гигаку (VII—XV столетия). Единственное сохранившееся подробное описание спектакля гигаку содержится в сочинении «Кёкунсё» («Книга наставлений») написанном в 1232—1233 годах потомственным придворным музыкантом и очевидцем представления Комой Такадзанэ (1172—1242) где Карура появляется в четвёртом номере исполняя танец имитировавший убийство и поедание змея. Существует два варианта маски Каруры: в первом случае хохолок Каруры вертикально возвышается надо лбом её клюв раскрыт и в нём находится жемчужина во втором случае Карура имеет поникший хохолок и вздёрнутый сомкнутый клюв. В обоих вариантах маски у Каруры большие выпученные глаза со зрачками. Пылающий нимб или ореол известен под названием «Пламя Каруры» и как правило служит украшением позади статуи видья-раджи Фудо-мё-о (不動明王). ПримечанияТолстоклювая лазоревая сорока (лат. Urocissa caerulea) — один из видов лазоревых сорок из семейства врановых. Один из символов Тайваня. Ареал Вид является эндемиком Тайваня. Птицы обитают в горных районах на высоте от 300 до 1200 м. Несмотря на небольшую территорию ареала и близость к населённым пунктам охранный статус вида определён как LC. Описание Размер и строение тела тайваньской сороки сходны с европейской. Длина тела — до 65 см хвост — около 40 см длина крыла — 18—21 см. Тело и хвост имеют тёмно-синий окрас часто переходящий в пурпурный имеются белые отметины. Ноги и клюв красные оперение шеи груди и головы чёрное. Ободки вокруг глаз жёлтые. Половой диморфизм практически отсутствует. Обитают птицы небольшими группами. Толстоклювая лазоревая сорока практически всеядна. В их рацион входят небольшие змеи грызуны насекомые фиги инжир семена не брезгуют и павшими животными. В кладке 3-8 яиц которые высиживаются 17—19 дней. ПримечанияNoblella coloma (лат.) — вид бесхвостых земноводных из семейства Strabomantidae обитающий в Южной Америке. Эндемик Эквадора (провинция Пичинча; заповедник Reserva Florística Río Guajalito). Мелкие лягушки длина тела 14—16 мм. Верх оранжево-коричневый низ — оранжевый с мелкими белыми и коричневыми пятнами. Бока головы тёмно-коричневые. Встречается в горных облачных тропических лесах на западном склоне Анд на высотах 1800—2000 м. Редкий или труднообнаруживаемый таксон так как за 15 лет исследования заповедной типовой местности было обнаружено только 8 экземпляров этого вида. Впервые был описан в 2009 году эквадорскими биологами Хуаном Гуайасамином (Juan Guayasamin) и Андреа Теран-Валдесом (Andrea Terán-Valdez) и назван в честь зоолога Луиса Коломы (Luis Aurelio Coloma). Примечания Ссылки Amphibiaweb.org: Noblella coloma (англ.) (Проверено 23 ноября 2012) Darrel Frost. Noblella coloma Guayasamin and Terán-Valdez 2009 (англ.). Amphibian Species of the World 5.5. The American Museum of Natural History. Проверено 23 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 9 января 2013.Noblella (лат.) — род бесхвостых земноводных из семейства Strabomantidae обитающий в Южной Америке (Боливия Бразилия Колумбия Перу Эквадор). 10 видов большая часть которых включена в Международную Красную книгу (IUCN Red List). Длина тела менее 22 мм. Голова не шире тела; барабанная перепонка дифференцированная (кроме N. duellmani). Род был выделен в 1930 году американским зоологом Томасом Барбуром (Th. Barbour) и назван в честь Г. Нобле (Gladwyn K. Noble) описавшего первый типовой вид Sminthillus peruvianus Noble 1921. Наиболее близкими родами являются таксоны Barycholos и Bryophryne. Noblella carrascoicola (De la Riva & Köhler 1998) Noblella coloma Guayasamin & Terán-Valdez 2009 Noblella duellmani (Lehr Aguilar & Lundberg 2004) Noblella heyeri (Lynch 1986) Noblella lochites (Lynch 1976) Noblella lynchi (Duellman 1991) Noblella myrmecoides (Lynch 1976)=Euparkerella myrmecoides Lynch 1976 Noblella peruviana (Noble 1921) typus =Sminthillus peruvianus Noble 1921 Noblella pygmaea Lehr & Catenazzi 2009 Noblella ritarasquinae (Köhler 2000) Примечания Ссылки Amphibiaweb.org: Noblella (англ.) (Проверено 23 ноября 2012) Darrel Frost. Noblella (англ.). Amphibian Species of the World 5.5. The American Museum of Natural History. Проверено 23 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 9 января 2013. Noblella (англ.). UICN. Проверено 23 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 9 января 2013.Bryophryne (лат.) — род бесхвостых земноводных из семейства Strabomantidae обитающий в Южной Америке. Эндемики южной части Перу которые встречаются в горных облачных лесах на высотах от 2900 до 4120 м в провинции Куско. 8 видов пять из которых включены в Международную Красную книгу (IUCN Red List). Длина тела до 30 мм. Голова узкая не шире тела; барабанная перепонка отсутствует; первый палец короче второго. Основная окраска коричневая. Систематика Род был выделен в 2008 году в результате молекулярно-генетических исследований на основании типового вида Phrynopus cophites Lynch 1975 и включает 8 видов. Наиболее близкими родами являются таксоны Barycholos и Noblella. Bryophryne abramalagae Lehr & Catenazzi 2010 Bryophryne bustamantei (Chaparro De la Riva Padial Ochoa & Lehr 2007) Bryophryne cophites (Lynch 1975)typus Bryophryne flammiventris Lehr & Catenazzi 2010 Bryophryne gymnotis Lehr & Catenazzi 2009 Bryophryne hanssaueri Lehr & Catenazzi 2009 Bryophryne nubilosus Lehr & Catenazzi 2008 Bryophryne zonalis Lehr & Catenazzi 2009 Примечания Ссылки Amphibiaweb.org: Bryophryne (англ.) (Проверено 23 ноября 2012) Darrel Frost. Bryophryne (англ.). Amphibian Species of the World 5.5. The American Museum of Natural History. Проверено 23 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013. Bryophryne (англ.). UICN. Проверено 23 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013.Тихменев Евгений Александрович (8 августа 1869 года г. Сумы Харьковской губернии — сентябрь 1934 года г. Оренбург) — русский живописец график анималист которому особенно удавались охотничьи сцены. Из старинного дворянского рода Тихменевых восходящего ко второй половине XVI в. Родился в военной семье — отец полковник Александр Дионисиевич Тихменев был командиром 13-го пехотного резервного батальона в г. Сумы. Позднее когда отца произвели в генерал-майоры семья переехала в Петербург в квартиру на Разночинной улице. После прохождения медицинского освидетельствования по призыву 1890 г. Евгений Александрович был "признан совершенно неспособным к военной службе а потому освобожден от неё навсегда". В 1891—1894 годах учился в Петербургской Академии художеств (по классу батальной живописи) в том числе у Б. П. Виллевальде. Тихменёв всерьез увлекался ружейной и псовой охотой которая и стала главной темой его произведений («На медведя» «Лоси» «Попался» «Охотничий пейзаж» «На поисках» «Осенний пейзаж» «Лиса» «Рысь» «Тетерева» «Охота на волка с борзыми» «Охота с гончими собаками» «С борзыми» «На зайцев» «Погоня за волком» «Лоси в лесу» «Лоси весной» «Встреча сибирских казаков — охотников с уссурийским тигром» и многие другие). В 1900—1910-х годах он постоянный участник Осенних выставок в С.-Петербурге. Его рисунки и графика регулярно воспроизводились в журналах «Нива» «Родина» «Искры». После Октябрьской революции занимался главным образом иллюстрированием детских книг. В 1928 году переехал в г. Оренбург к брату где работал оформителем Оренбургского Дома Красной Армии а затем местного краеведческого музея. Здесь создал ряд батальных полотен в том числе картину «Салмышский бой» (1931).Совершенное знание автором анатомии человека и животных живой военной среды природы и оружия в полной мере проявилось при создании этого произведения. Всадники и кони индивидуализированы ни типаж ни позы не повторяются. Все изображено в взаимосвязанном и взаимозависимом движении. Участник выставок Ассоциации художников революции (АХР) 1930 и 1932 годов и выставки казахского искусства в Москве (1936). Произведения художника находятся в собраниях Оренбургского областного музея изобразительных искусств Иркутского областного художественного музея в частных коллекциях. Примечания Литература Яновский М. Об Оренбургском музее краеведения. Оренбург 1970.Крючкозубая большеглазая акула или индоокеанская большеглазая акула или малайская большеглазая акула (лат. Chaenogaleus macrostoma) — единственный вид рода крючкозубых большеглазых акул (Chaenogaleus) семейства большеглазых акул отряда кархаринообразных. Обитает в Индийском океане. Встречается на глубине до 59 м. Размножается плацентарным живорождением. В помёте до 4 новорождённых. Максимальная зафиксированная длина 125 см. Окрас от светло-серого до бронзового цвета без отметин. Вид неопасен для человека. Этих акул добывают кустарным способом. Мясо употребляют в пищу. Таксономия Вид впервые описан в 1852 году. Голотип упоминаемый Блекером представлял собой самца длиной 699 см и первоначально хранился в Британском музее. Впоследствии утрачен. Вероятно наряду с тремя представителями семейства большеглазых акул обитающих в индо-пакистанских водах крючкозубую большеглазую акулу ошибочно называли Hemigaleus balfouri. Кроме того этот вид часто путают с Hemipristis elongatus. Ареал Крючкозубые большеглазые акулы обитают в Индийском океане а также в северо-западной и центрально-западной части Тихого океана — в Персидском заливе у берегов Пакистана Индии Шри-Ланки Сингапура Таиланда Вьетнама Китая Тайваня и Индонезии (Ява Сулавеси). Они встречаются на континентальном и островном шельфе на глубине до 59 м. Описание У крючкозубых большеглазых акул тонкое тело и вытянутая морда. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали и оснащены мигательными перепонками. Позади глаз есть крошечные брызгальца. Жаберные щели очень длинные в 18—21 раз превышают длину глаза. Рот в виде длинной параболы. Длина рта составляет 66—82 % от его ширины. Нижняя челюсть на симфизе закруглена. По углам рта имеются губные борозды. Длинные и загнутые в виде крючков нижние зубы видны даже когда рот закрыт. Остриё каждого из верхних зубов загнуто к углу пасти и (только на этой стороне) имеет боковые зубчики; зазубрин нет ни на нижних ни на верхних зубах. Первый спинной плавник довольно крупный его основание лежит между основаниями грудных и брюшных плавников. Второй спинной плавник составляет 2/3 от размера первого спинного плавника. Его основание расположено над основанием анального плавника. Анальный плавник существенно меньше обоих спинных плавников. У верхнего кончика хвостового плавника имеется небольшая вентральная выемка. Окрас от светло-серого до бронзового цвета без отметин. Биология Крючкозубые большеглазые акулы размножаются плацентарным живорождением. Длина новорожденных около 20 см. В помёте бывает до 4 новорождённых. Максимальный зафиксированный размер составляет 125 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 83—97 см. Рацион вероятно состоит из небольших костистых рыб головоногих и ракообразных. На этих акулах паразитируют цестоды Clistobothrium tumidum Megalonchos mandleyi Pterobothrium heteracanthum и Pterobothrium sp.. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. Этих акул добывают кустарным способом у берегов Шри-Ланки и Пакистана. Их ловят с помощью донных жаберных сетей и ярусов. Мясо употребляют в пищу из отходов вырабатывают рыбную муку. Плавники из-за небольшого размера ценятся невысоко. В ареале ведётся интенсивный рыбный промысел вид подвержен перелову. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Крючкозубая большеглазая акула в базе данных FishBase (англ.) Вид Крючкозубая большеглазая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Акантофта́льмус Кю́ля или колючегла́зый вьюн Кю́ля (лат. Pangio kuhlii) — вид рыб из семейства вьюновых (Cobitis). Видовое название дано в честь немецкого зоолога Генриха Куля (1797–1821). Рыбы с вытянутым змеевидным телом достигающие в длину 12 см при продолжительности жизни до 10 лет. Окрашены в тёмные тона с 6—10 яркими вертикальными полосами брюшная сторона более светлая. На голове расположены две пары усиков глаза покрыты прозрачной кожей. Представители обитают в Юго-Восточной Азии в неглубоких пресных водоёмах со слабым течением. ПримечанияAepophilus bonnairei (лат.) — вид клопов выделяемый в монотипическое семейство Aepophilidae. Обитают на морском побережье Западной Европы в ассоциации с литоральными зарослями бурых водорослей. Представители этого вида обладают недоразвитыми крыльями не способны к полёту и внешне напоминают постельных клопов (Cimicidae). Способны переносить длительное погружение в морскую воду во время прилива. Распространение и образ жизни Aepophilus bonnairei распространены на морском побережье Западной Европы от Британских островов и северной Франции до Испании и Португалии возможно также в Марокко. Обитают в нижней части приливно-отливной зоны под камнями в поясе плотных зарослей бурых водорослей из рода фукусов — Fucus serratus или Fucus spiralis. Во время прилива клопы проводят под водой длительное время в квадратурные части приливного цикла — до нескольких дней. Подводное дыхание осуществляется через пластрон — воздушную прослойку сохраняющуюся на покрытых короткими щетинками участках поверхности тела. Возможно в некоторых случаях клопы прячутся в остающихся под камнями пузырях воздуха. Рацион Aepophilus bonnairei по-видимому представлен преимущественно обитающими в поясе фукоидов червями. Строение Мелкие нелетающие клопы длиной около 3 мм окрашенные в красно-бурые тона. Представителей этого вида характеризует редукция органов зрения: утрата простых глазков и слабое развитие фасеточных глаз которые состоят лишь из 40—45 омматидиев и вероятно не способны давать чёткое изображение. Органы осязания напротив развиты хорошо: четырёхчлениковые антенны укрупнены тело несёт многочисленные осязательные щетинки — трихоботрии. В связи с сильной редукцией надкрылий и полной утратой второй пары крыльев брюшко Aepophilus bonnairei приобретает значительную подвижность и используется насекомыми при передвижении в тесных пространствах под камнями а также при попадании в плёнку поверхностного натяжения. Передвижению по плёнке также способствуют наличие боковых килей на брюшке и расположение ног таким образом чтобы свести к минимуму шансы повреждения плёнки коготками. Aepophilus bonnairei обладают двумя парами грудных и восемью парами брюшных дыхалец которые ведут в атриумы с плотно упакованными щетинками служащими в качестве фильтра. Образование слоя воздуха на поверхности тела при погружении насекомого в воду обеспечивают микротрихии — миниатюрные щетинки длиной 1—10 мкм изогнутые на вершине. На спинной стороне тела они покрывают заднюю часть головы переднеспинку щиток и основания надкрылий продолжаясь в опоясывающую голову ленту и на боковую поверхность груди — в области дыхалец. На переднем краю переднеспинки расположен ряд ветвящихся щетинок с неустановленными функциями — черта также описанная у некоторых представителей семейства Veliidae. История изучения и таксономия Вид был впервые описан в 1879 году французским энтомологом Виктором Синьорэ. В родовом названии Aepophilus исследователь отразил факт находки этих клопов совместно с жужелицами Aepus robini (ныне Aepopsis robinii); видовой эпитет bonnairei дан им в честь коллеги-энтомолога барона Ашиля Боннера (фр. Achille Bonnaire). В течение первых десятилетий после открытия вид относили к водомеркам. В конце 1890-x годов финский энтомолог Эрнст Бергрот высказал предположение о более близком родстве Aepophilus bonnairei c семействами прибрежников (Saldidae) и Ceratocombidae. Впоследствии до середины XX века вид выделяли в самостоятельное семейство затем — в подсемейство в составе клопов-прибрежников. В настоящее время вид вновь рассматривают в составе монотипического семейства составляющего сестринскую группу по отношению к прибрежникам. Примечания Ссылки Фотографии Aepophilus bonnairei (англ.) (Проверено 28 ноября 2012)Nocticolidae (лат.) — семейство насекомых из подотряда тараканов. Более 30 видов обитающих в Азии Африке и Австралии. Мелкие тараканы (обычно менее 5 мм в длину) беловатые или палево-жёлтые. Самки бескрылые. Живут в пещерах или в гнёздах термитов. У пещерных видов глаза отсутствуют или редуцированные а ноги очень длинные. Систематика 9 родов более 30 видов. Alluaudellina Chopard 1932 Alluaudellina cavernicola (Shelford 1910) — Ангола Кения Танзания Alluaudellina himalayensis (Gravely 1910) — Индия Cardacopsis Karny 1924 Cardacopsis shelfordi Karny 1924 — Индонезия (Ява) Cardacus Strand 1928 Cardacus willeyi (Shelford 1908) — Шри-Ланка Metanocticola Roth 1999 Metanocticola christmasensis Roth 1999 — Австралия (Christmas Island) Nocticola Bolívar 1892 — 20 видов Nocticola adebratti Roth 1994 Nocticola australiensis Roth 1988 Nocticola babindaensis Roth 1988 Nocticola bolivari Chopard 1950 Nocticola brooksi Roth 1995 Nocticola caeca Bolívar 1892 Nocticola clavata Andersen & Kjaerandsen 1995 Nocticola decaryi Chopard 1946 Nocticola flabella Roth 1991 Nocticola gerlachi Roth 2003 Nocticola jodarlingtonae Roth 2003 Nocticola leleupi Chopard 1966 Nocticola termitophila Silvestri 1946 — Вьетнам Pholeosilpha Chopard 1958 Pholeosilpha cavicola Chopard 1958 — Заир Spelaeoblatta Bolívar 1897 — 4 вида Spelaeoblatta gestroi Bolívar 1897 — Бирма Spelaeoblatta myugei Vidlicka Vrsansky & Shcherbakov 2003 — Таиланд Spelaeoblatta thailandica Vidlicka Vrsansky & Shcherbakov 2003 — Таиланд Spelaeoblatta thamfaranga Roth 1994 — Таиланд Typhloblatta Chopard 1924 — Таиланд Typhloblatta caeca (Chopard 1921) — Индия Typhloblattodes Chopard 1946 Typhloblattodes madecassus Chopard 1946 — Мадагаскар Примечания Литература Roth L. M. Systematics and phylogeny of cockroaches (Dictyoptera: Blattaria) (англ.) // Oriental Insects. — 2003. — Vol. 37. — P. 1–186. Roth L. M. 1988. Some cavernicolous and epigean cockroaches with six new species and a discussion of the Nocticolidae (Dictyoptera: Blattaria). — Revue Suisse de Zoologie 95: 297—321 Roth L. M. 1991. A new cave-dwelling cockroach from Western Australia (Blattaria: Nocticolidae). — Records of the Western Australian Museum 15: 17-21 Roth L. M. 1995. New species and records of cockroaches from Western Australia (Blattaria). — Records of the Western Australian Museum 17: 153—161 Ссылки Blattodea Species File — family Nocticolidae Bolívar 1892. (англ.) (Проверено 24 ноября 2012) eol.org (англ.) (Проверено 24 ноября 2012) biolib.cz (англ.) (Проверено 24 ноября 2012) Australian faunal directory — Family Nocticolidae (англ.) (Проверено 24 ноября 2012)Толстолобики или толстолобы (лат. Hypophthalmichthys) — род пресноводных рыб семейства карповых. Крупная стайная рыба семейства карповых. Английское название silver carp что в переводе означает — серебряный карп. Раньше он подразделялся на роды Hypophthalmichthys и Aristichthys в составе подсемейства Hypophthalmichthyinae. В роде три современных и один вымерший вид. При помощи своего цедильного ротового аппарата толстолобик профильтровывает от детрита зацветшую зелёную и мутную воду. Поэтому чтобы в пруду была прозрачная вода помимо фильтрационной системы в водоём запускают толстолобика. Описание Внешний вид и строение Лбы толстолобиков намного шире чем у других карповых (отсюда название). Их глаза находятся в нижней части головы поэтому лоб выглядит ещё больше. Длина тела толстолобиков до 1 метра (иногда больше) а вес в среднем 20—35 кг хотя встречаются экземпляры чей вес превышает 50 кг. У некоторых видов есть на брюхе киль начинающийся у горла. Также для ряда видов характерно особое приспособление для фильтрации планктона — сросшиеся поперечными перемычками жаберные тычинки («сито»). Размножение Толстолобики становятся половозрелыми в 5—7 лет а нерестятся во время летнего паводка. Самка вымётывает 490—540 тысяч пелагических икринок. Нерест осуществляет после достижения температуры воды 18-20 °C в мае-июне. Икра плавающая. Икру выметывает на течении в местах с водоворотами. Икра пелагическая в воде набухает и увеличивается в размерах и развивается. Питание Молодь кормится зоопланктоном а взрослые переходят на фитопланктон или смешанное питание. Белый толстолобик питается микроскопическими водорослями — фитопланктоном поэтому эта рыба является прекрасным мелиоратором водоёмов. У пёстрого толстолобика более разнообразное питание в котором помимо фитопланктона и детрита присутствует зоопланктон (источник протеина). Распространение Обитают в реках Восточной и Юго-Восточной Азии. В России водится 2 вида толстолобиков: белый и пёстрый. Их естественный ареал — бассейн Амура но люди акклиматизировали эти виды в реках впадающих в Аральское море и Кубань в водохранилищах и лиманах. Также они интродуцированы в водоёмы других государств. Толстолобик для жизни выбирает участки с илистым дном и мягкой растительностью. Глубина в таких местах обычно не превышает 3—35 м. На рассвете и на закате толстолобик подходит к берегу а днем уходят подальше от берега. В местах открытой воды толстолобики держатся на песчаных отмелях и плёсах со слабым течением. В небольших водоёмах где численность толстолобика велика а корма недостаточно ловить его можно с начала мая до середины сентября. Толстолобики и человек Эти рыбы являются объектами промысла и прудового разведения. Ловить толстолобика можно с начала мая до середины сентября. В водоемах где изобилует фитопланктон ловить толстолобика можно только в периоды когда температура воды выше 19—20 °С. В период максимальной активности толстолобика при температуре воды 22—26 °С рыба безразлична к искусственной прикормке и насадкам и поймать её можно только случайно. Самыми благоприятными условиями для ловли толстолобика являются абсолютный штиль и высокая температура воды. Если вода теплая и прозрачная — клёв гарантирован. Если же вода мутная или цветет значит кормовая база в избытке и соблазнить его наживкой будет непросто. Голодный толстолобик берёт приманку со дна и жадно заглатывает её. Получается что рыба самоподсекается. Но если жало крючка недостаточно острое толстолобик ощутив укол выплевывает крючок с насадкой и вся стая покидает опасное место. В США белый и пёстрый толстолобики считаются несъедобными в ряде районов где они сильно размножились с ними ведётся борьба на государственном уровне как с опасными для местной флоры и фауны видами-интродуцентами. В США также практикуется охота с моторных лодок на выпрыгивающих от их шума толстолобиков с помощью арбалетов. Примечания По вкусовым качествам мясо толстолобиков жирное нежное и вкусное может быть ценным объектом диетического питания. Можно употреблять свежего и замороженного нежирного карпа и толстолобика при заболеваниях желудочно-кишечного тракта при диетическом питании (при щадящей диете). Издавна ценится карась карп толстолобик как источники полноценного белка и витаминов в питании ребёнка. Толстолобик единственная пресноводная рыба которая содержит такой же жир как и у морских рыб — уменьшает количество холестерина в крови. Существует как интенсивная диета толстолобиком (употреблять около 1 кг в день) так и щадящая диета (в течение 2 недель) при которых происходит понижение кровяного давления и уменьшение уровня холестерина в крови. Мясо толстолобика содержит от 45 до 235 % жира среднее количество — 83—131 %. Жирность увеличивается по мере увеличения размеров рыбы. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 636. — 100 000 экз. Биология. Современная иллюстрированная энциклопедия. Гл. ред. А. П. Горкин; М.: Росмэн 2006Табачный жук (лат. Lasioderma serricorne) — вид жесткокрылых насекомых из семейства точильщиков. Встречается всесветно. Описание Мелкие жуки рыжевато-коричневого цвета длина овального тела 2—3 мм. Усики пиловидные состоят из 11 члеников. Голова в покое подогнута вниз и назад гипогнатическая. Самки откладывают 10—100 яиц при оптимальной температуре (28—31°С) развитие длится около 50 дней. В год выводится от одного до пяти поколений в зависимости от климата. Жуки переносят симбиотические дрожжевидные грибы Symbiotaphrina kochii (Ascomycota; Symbiotaphrina) которые передаются следующему поколению поверхностно на яйцах и внутренне через личинок и имаго в мицетоме (mycetome) специализированном органе который связан с кишечником. Эти грибы помогают жукам переваривать малопитательный корм обеспечивают необходимыми витаминами стеринами и повышают устойчивость к некоторым токсинам. Половым феромоном привлекающим самцов является серрикорнин (46-dimethyl-7-hydroxy-nonan-3-one). Синтетический серрикорнин используется в коммерческих ловушках для поимки табачного жука. Среди естественных врагов известны хищники (жуки-чернотелки Tenebriodes Tenebrionidae; пестряки Thaneroclerus Cleridae; жужелицы; и клещи поедающие яйца) паразитоиды (наездники из семейств Pteromalidae Eurytomidae и осы Bethylidae). Значение Серьёзный вредитель запасов продуктов прежде всего растительного происхождения (табак и другие табачные изделия реже портит сухофрукты какао и пряности рис арахис перец инжир финики). Может вредить в энтомологических коллекциях и библиотеках. Табачный жук является одним из основных вредителей табачной промышленности. Частота встречаемости жуков на складах табачного сырья и курительной продукции достигает 50-70 % вместе с табачной огневкой (Ephestia elutella): эти два вида приводят к ежегодным потерям до 5-15 % табачного сырья. В рамках международных договоров рассматривается карантинным объектом. Примечания Литература Логвиновский В. Д. Обзор жуков точильщиков рода Lasioderma (Coleoptera Anobiidae) фауны СССР и Монголии. — В кн. Насекомые Монголии. Л. Наука 1977 — Вып. 5. — С.278—289. Howe R. W. 1957. A laboratory study of the cigarette beetle Lasioderma serricorne (F.)(Col. Anobiidae) with a critical review of the literature on its biology. — Bulletin of Entomological Research 48: 9-56. Ссылки Fauna Europaea: Lasioderma serricorne (Fabricius 1792) (англ.) (Проверено 25 ноября 2012) Cabrera B. J. 2007. Cigarette beetle Lasioderma serricorne. Featured Creatures Department of Entomology and Nematology. (англ.) (Проверено 25 ноября 2012) Koehler P. G. 2008. Cigarette Beetle Lasioderma serricorne (Coleoptera Anobiidae). Florida Cooperative Extension Service Institute of Food and Agricultural Sciences University of Florida EDIS. Publication ENY-265. (англ.) (Проверено 25 ноября 2012)Sinomelecta oreina (лат.) — вид пчёл из трибы Melectini семейства Apidae единственный в составе монотипического рода Sinomelecta. Эндемик восточного Тибета (Ta-hsuëh Shan Сино-Тибетские горы Китай). Пчёлы-кукушки предположительно паразитирующие на других видах пчёл собирающих пыльцу и нектар. Вид был описан в 1997 году энтомологом Дональдом Бейкером (Donald B. Baker; 1922—2004) по самцу и самке собранным примерно в 1900 году и с тех пор более 100 лет не обнаруживаемый. Длина тела 9—11 мм. Общая окраска чёрная с отдельными беловатыми волосками. Голова у самца уже груди и мельче (длина — 275 мм ширина — 315 мм) чем у самки (длина — 28 мм ширина — 33 мм). Усики 12-члениковые и у самцов и у самок. Скапус небольшой примерно в 3 раза длиннее своей максимальной ширины. Клипеус сильно выступающий. Передние крылья с двумя субмаргинальными ячейками (третья ячейка 1rs-m редуцирована). Примечания Литература Радченко В. Г. Песенко Ю. А. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea). СПб.: Зоол. ин-т РАН. — 1994. — 350 с. Ссылки eol.org: Sinomelecta oreina (англ.) (Проверено 25 ноября 2012)Brachymelecta mucida (лат.) — вид пчёл из трибы Melectini семейства Apidae единственный в составе монотипического рода Brachymelecta. Эндемик США (штат Невада). Пчёлы-кукушки предположительно паразитирующие на других видах пчёл собирающих пыльцу и нектар. Вид был описан в 1897 году американским энтомологом Эзрой Крессоном (англ. Ezra Townsend Cresson; 1838—1926) по единственному самцу собранному более 100 лет назад и с тех пор не обнаруживаемый. Длина тела самца 9 мм. Общая окраска чёрная ноги и частично мандибулы красновато-бурые (кроме чёрных шпор); стерниты брюшка и задние края тергитов тёмно-коричневые. Длина переднего крыла — 8 мм ширина головы — 27 мм длина головы — 21 мм. Передние крылья с двумя субмаргинальными ячейками (третья ячейка 1rs-m редуцирована). Усики 12-члениковые и у самцов и у самок. Редуцированное число антенномер у самцов чрезвычайно редкое явление среди надсемейства пчёл (Apoidea) у которых самцы почти 99% видов имеют по 13 сегментов. 12-члениковые усики известны только у некоторых видов среди родов Chlerogas Vachal (Halictidae Augochlorini) Chiasmognathus Engel (Nomadinae Ammobatini) Neopasites Ashmead (Nomadinae Biastini) и Holcopasites Ashmead (Nomadinae Ammobatoidini). Примечания Литература Радченко В. Г. Песенко Ю. А. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea). СПб.: Зоол. ин-т РАН. — 1994. — 350 с. Ссылки eol.org: Brachymelecta mucida (англ.) (Проверено 25 ноября 2012)Энтелодоны (лат. Entelodon от др.-греч. ἐντελεῖς ὀδόντες — «законченные или совершенные зубы») — род вымерших парнокопытных отряда свинообразных. Как и прочие энтелодонтиды отличались от ныне живущих свиней более хищным образом жизни. Название означает полный набор зубов плацентарных. Описание Внешний вид и строение Энтелодоны были величиной с бегемота достигая в холке 2 м. Длина черепа до метра теменной гребень развит хорошо как у хищников. У энтелодонов были длинные заострённые резцы крупные клыки режущие предкоренные и бугорчатые коренные зубы. Указательный палец и мизинец у них были сильно редуцированы. Как выяснил В. О. Ковалевский энтелодоны при ходьбе опирались только на средний и безымянный пальцы. Места и древность находок Энтелодоны были широко распространён в Евразии. Время существования — олигоцен. Энтелодоны в кино Монгольские представители рода Entelodon sp. фигурируют в научно-популярном фильме BBC «Прогулки с чудовищами». Также энтелодон показан в фильме «Затерянный мир» 2001 года. Литература Энтелодон // Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978.Pristimantis (лат.) — род бесхвостых земноводных из семейства Strabomantidae. Более 430 видов (крупнейший род позвоночных животных). Pristimantis долгое время включался в состав сборного рода Eleutherodactylus будучи частью семейства Leptodactylidae. Центральная и Южная Америка. Голова примерно такой же ширины что и тело. Длина тела от 13 мм у самцов P. imitatrix до 73 мм у самок P. lymani. В 2008 году в результате молекулярно-генетических исследований была показана монофилия рода и его близость к родовым таксонам Oreobates Phrynopus и Lynchius. Список видов Род включает более 430 видов. Примечания Ссылки Amphibiaweb.org: Pristimantis (англ.) (Проверено 25 ноября 2012) Darrel Frost. Pristimantis (англ.). Amphibian Species of the World 5.5. The American Museum of Natural History. Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013.Eocorythoderus incredibilis (лат.) («Жук с ручкой») — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Aphodiinae единственный в составе монотипического рода Eocorythoderus. Юго-восточная Азия: Камбоджа (Angkor Siem Reap). Обнаружены в грибных садах в термитниках Macrotermes gilvus (Hagen 1858) в момент их переноски термитами за специальный вырост на спине. Эта своеобразная «ручка для переноски» состоит из двух направленных друг к другу крючкообразных выростов (одного на надкрыльях а другого на груди). Бескрылые жуки с редуцированными и сверху незаметными глазами. Длина коричневого тела от 281 до 296 мм. На каждом надкрылье по пять продольных бороздок. Вид был впервые описан в 2012 году японским энтомологом Мунэтоси Маруямой (Munetoshi Maruyama; The Kyushu University Museum Фукуока). Eocorythoderus наиболее близок к родовым таксонам Corythoderus Klug 1845 и Paracorythoderus Wasmann 1918 (также из трибы Corythoderini). Некоторые термитофильные признаки (бескрылость и отсутствие глаз) сходны с родом Termitotrox Reichensperger 1915 (например Termitotrox cupido) из трибы Termitotrogini. Примечания Ссылки Энтомологи открыли жука с ручкой (рус.). Lenta.ru (23.11.2012). Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013. Michael Marshall. Zoologger: The beetle with a handle on its back (англ.). New Scientist (22 November 2012). Проверено 25 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013.Эдипов тамарин или эдипова игрунка или пинче (лат. Saguinus oedipus) — вид игрунковых обезьян из рода тамаринов (Saguinus). Описание Длина тела составляет от 21 до 26 см хвост длиной от 33 до 41 см. Масса тела составляет от 300 до 450 г. Окраска шерсти на спине и плечах коричневого цвета брюхо и конечности белёсо-жёлтого цвета. Как и у всех игрунковых у эдипова тамарина на пальцах рук и ног (за исключением большого пальца) вместо ногтей когти. Длинный хвост рыжий у основания чёрный на конце. Отличительный признак вида — это длинные белые волосы свисающие с головы до плеч. Распространение Эдиповы тамарины обитают исключительно в северо-западной Колумбии в районе у побережья Карибского моря. Естественная среда обитания — это тропические дождевые и сухие леса при этом животные предпочитают леса с густым подлеском. Образ жизни Как и все игрунковые эдипов тамарин ведёт дневной древесный образ жизни. В кроне деревьев животные либо ползают либо прыгают. Эти животные живут совместно в группах численностью от 3 до 9 животных состоящих из доминантной моногамно живущей пары её потомства и часто более молодых подчинённых неродственных животных. Группа обитает на территории площадью от 7 до 10 га помечая её выделениями желёз. Незваных гостей из других групп тамарины прогоняют поднимая хвост и демонстрируя свой зад с гениталиями. Питание Эдиповы тамарины питаются преимущественно насекомыми и фруктами а также мелкими позвоночными животными и соком деревьев. Размножение Как правило в группе размножается только доминантная пара. Два раза в год после примерно 140-дневного периода беременности самка рождает двух детёнышей. В первую очередь о потомстве заботится отец он носит детёнышей на своей спине принося их матери только для кормления. Другие члены группы также заботятся о детёнышах. Примерно через 3 месяца детёныши отлучаются половой зрелости самки достигают в возрасте 18 месяцев а самцы — 24 месяцев. Продолжительность жизни животных составляет примерно 10 лет. Систематика Эдипов тамарин вместе с тамарином Жоффруа и белоногим тамарином образует в пределах рода Saguinus группу oedipus. Эта группа географически изолирована от остальных тамаринов и живёт за пределами Амазонской низменности в северо-западной Колумбии и Панаме. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6. Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2005 ISBN 0-8018-8221-4Hemigaleus australiensis (лат.) — вид хрящевых рыб рода большеглазых акул семейства большеглазых акул отряда кархаринообразных. Обитает в восточной части Индийского и западной части Тихого океана. Встречается на глубине от 12 до 170 м. Максимальная зафиксированная длина 11 м. Размножается живорождением. Вид неопасен для человека. Коммерческого значения не имеет. Таксономия Вид впервые описан в 2005 году. Голотип представляет собой самца длиной 919 см пойманного 24 июня 1905 года к северо-западу от порта Джералдтон Западная Австралия. Паратипы: взрослый самец длиной 94 см пойманный 2 июня 1905 г в Рёбак Бэй на глубине 160 м 2 самца длиной 875 и 478 см пойманные 2 июня 1905 года к северу от Эйти Майл Бич на глубине 31 и 120 м 2 взрослых самца длиной 566 и 891 см а также самка длиной 972 см пойманные 2 июня 1905 г у берегов Бидаут Айленд на глубине 130 40 и 34 м самка длиной 679 см пойманная 4 июня 1905 в архипелаге Дампье на глубине 42 м самка длиной 581 см пойманная 2 июня 1905 года у Порт-Уолкотта Западная Австралия на глубине 68 м самка длиной 918 см пойманная у Порт-Хедленда на глубине 40 м самка длиной 876 см пойманная 10 июня 1905 г Норс Уэст Шелф на глубине 30 м и взрослый самец длиной 1039 пойманный на северо-запад Джералдтона на глубине 41 м. Ареал Hemigaleus australiensis обитают в центрально-западной части Тихого океана в Персидском заливе у северного побережья Австралии и возможно Папуа — Новой Гвинеи на островном и континентальном шельфе начиная от мелководья до глубины 170 м. Биология Эти акулы размножаются живорождением. В помёте от 1 до 19 новорождённых (в среднем 8) длиной около 30 см. Максимальный зафиксированный размер составляет 110 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 60 и 60—65 см соответственно. Вероятно беременность длится около 6 месяцев. Самки могут приносить потомство дважды в год. Рацион состоит в основном из головоногих. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. Эти акулы часто попадают в креветочные тралы. В меньшем количестве их добывают с помощью жаберных сетей и ярусов. Высокая плодовитость делает их устойчивыми к антропогенному воздействию. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Hemigaleus australiensis в базе данных FishBase (англ.)Lynchius (лат.) — род бесхвостых земноводных из семейства Strabomantidae. Длина до 43 мм (вид Lynchius flavomaculatus); голова уже туловища; первый палец передней конечности длиннее второго. Молекулярно-генетический анализ показал монофилию рода и его близость к таксону Oreobates. Род назван в честь американского герпетолога Джона Дугласа Линча описавшего типовой вид этого таксона. Представители Lynchius flavomaculatus (Parker 1938) — Перу Эквадор =Eleutherodactylus flavomaculatus Parker 1938 =Phrynopus flavomaculatus (Parker 1938) Lynchius nebulanastes (Cannatella 1984) — Перу =Phrynopus nebulanastes Cannatella 1984 =Eleutherodactylus nebulanastes (Cannatella 1984) Lynchius parkeri (Lynch 1975) — Перу =Phrynopus parkeri Lynch 1975 Примечания Ссылки Amphibiaweb.org: Lynchius (англ.) (Проверено 26 ноября 2012) Frost D. R. (2011). Lynchius. Amphibian Species of the World an Online Reference (version 5.5). American Museum of Natural History New York USA (англ.) (Проверено 27 ноября 2012) Lynchius: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 27 ноября 2012)Strabomantis (лат.) — род бесхвостых земноводных из семейства Strabomantidae обитающий в Центральной (Коста-Рика Панама) и Южной Америке (Венесуэла Колумбия Эквадор). Около 20 видов. Голова много шире туловища. Длина от 30 мм у S. sulcatus до 106 мм у S. cheiroplethus. Барабанная перепонка отчётливая. Первый палец передней конечности длиннее второго; 3-й палец ноги длиннее пятого. Молекулярно-генетический анализ показал монофилию рода. Strabomantis anatipes (Lynch & Myers 1983) Strabomantis anomalus (Boulenger 1898) Strabomantis aramunha Cassimiro Verdade & Rodrigues 2008 Strabomantis biporcatus Peters 1863 Strabomantis bufoniformis (Boulenger 1896) Strabomantis cadenai (Lynch 1986) Strabomantis cerastes (Lynch 1975) Strabomantis cheiroplethus (Lynch 1990) Strabomantis cornutus (Jiménez de la Espada 1870) Strabomantis helonotus (Lynch 1975) Strabomantis ingeri (Cochran & Goin 1961) Strabomantis laticorpus (Myers & Lynch 1997) Strabomantis necerus (Lynch 1975) Strabomantis necopinus (Lynch 1997) Strabomantis ruizi (Lynch 1981) Strabomantis sulcatus (Cope 1874) Strabomantis zygodactylus (Lynch & Myers 1983) Примечания Ссылки Amphibiaweb.org: Strabomantis (англ.) (Проверено 26 ноября 2012) Frost D. R. (2011). Strabomantis. Amphibian Species of the World an Online Reference (version 5.5). American Museum of Natural History New York USA (англ.) (Проверено 27 ноября 2012) Strabomantis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 27 ноября 2012)Клюворылая антимора (лат. Antimora rostrata) — морская глубоководная рыба из семейства моровых (Moridae) отряда трескообразных (Gadiformes). Впервые была описана в 1878 году в составе рода Halopophryrus и подрода Antimora немецко-британским ихтиологом и герпетологом Альбертом Гюнтером (нем. Albert Karl Ludwig Gotthilf Günther 1830—1914) по рыбе от острова Марион из индоокеанского сектора Южного океана. Научное (латинское) и русское названия были даны виду из-за характерной вытянутой узкой и дорсовентрально уплощённой формы рыла (лат. rostrum). Может встречаться в качестве прилова в уловах донных тралов и донных ярусов. Промысловых скоплений не образует интереса для промышленного промысла не представляет. Характеристика клюворылой антиморы Тело удлинённое веретеновидное несколько сжатое с боков в хвостовой части покрытое мелкой крепко сидящей циклоидной чешуёй и толстым слоем слизи. Голова небольшая составляет около 24—26 % стандартной длины тела. Рыло заметно выдаётся вперёд над вершиной рта и имеет характерную лопатовидную форму заострённую на вершине с уплощёнными боковыми краями. Глаз средней величины около 3—8 % стандартной длины. Подбордочный усик короткий около 17—24 % стандартной длины. Рот полунижний. Зубы на челюстях щетинковидные на сошнике зубы очень мелкие. В первом довольно коротком спинном плавнике 5—7 гибких лучей первый луч нитевидный сильно удлинён и составляет около 12—20 % стандартной длины. Второй спинной плавник очень длинный насчитывает 50—56 лучей. Анальный плавник двухлопастной с 37—44 лучами. Грудные плавники короткие; в брюшном плавнике 6 лучей передний луч очень длинный. Хвостовой плавник слабовыемчатый. Боковая линия длинная. На первой жаберной дуге насчитывается 76—90 жаберных лепестков. Плавательный пузырь имеется. Общее число позвонков 58—60 из них 27—29 туловищных и 30—33 хвостовых. Общая окраска интенсивно чёрная с голубоватым отливом особенно на плавниках. Встречаются также особи с серой и голубоватой окраской. Распространение и батиметрическое распределение Распространена циркумглобально. Встречается в широком диапазоне глубин от внешнего края шельфа до нижней зоны континентальных склонов во всех океанах кроме Северной Пацифики. В Тихом океане распространена к югу от 10° с. ш. до Тасмании и континентального склона Антарктиды в Атлантическом океане — от пролива Дейвиса (66° с. ш.) до Южной Георгии в Индийском океане — до континентального склона Антарктиды. Отмечена на подводных хребтах в частности на Китовом хребте вблизи гайотов Метеор и Дискавери. Не встречается в полузакрытых псевдоабиссальных морях — Средиземном Красном Японском а также в Мексиканском заливе и Карибском море. Отмечена на глубинах от 300—400 до 3000 м чаще всего её ловят на глубинах от 800 до 1800 м. Самки встречаются на бо́льшей глубине самцы как правило обитают на средних батиальных глубинах. Размеры Относительно крупный вид самки достигают 75 см стандартной длины но обычно менее 60 см. Самцы мельче их длина как правило не превышает 40 см. Образ жизни Особенности биологии в целом изучены слабо. Ведёт придонно-пелагический образ жизни предпочитает илистые грунты. У этого вида наблюдается сегрегация взрослых самцов и самок по глубинам которая начинается при достижении рыбами средней длины 322 мм. Самки распределяются на более глубоких горизонтах чем самцы. Питается креветками амфиподами и другими ракообразными а также мелкими головоногими моллюсками и рыбой. Детальное изучение питания затруднено в связи с тем что у большинства пойманных рыб при подъёме наверх с больших глубин раздувающийся плавательный пузырь выворачивает внутренности и желудок наружу через ротовое отверстие. Близкие виды В роде насчитывается два валидных вида — Antimora rostrata и обитающая в Северной Пацифике Antimora microlepis которая отличается от клюворылой антиморы бо́льшим числом жаберных лепестков на 1-й жаберной дуге (93—103 против 76—90 у A. rostrata). Синонимы У Гюнтера встречаются 2 варианта (синонимы) написания названия этого вида в составе рода Haloporphyrus: Haloporphyrus rostrata и Haloporphyrus rostratus. Следующие 4 названия являются младшими синонимами вида Antimora rostrata: Haloporphyrus viola Goode et Bean 1879 Antimora rhina Garman 1899 Antimora australis Barnard 1925 Antimora meadi Pequeño 1970 Примечания Ссылки Клюворылая антимора в базе данных FishBase (англ.) Вид Клюворылая антимора в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Звёздчатая камбала или тихоокеанская речная камбала (Platichthys stellatus) — вид костистых рыб из семейства камбаловых (Pleuronectidae). Крупная камбала в водах России достигающая размеров более 60 см. Обитает в широком диапазоне глубин: от линии прибоя до нескольких сотен метров. Наибольшей плотности поселения достигает вдоль береговой полосы до глубины 10—17 метров. Эвригалийный вид представленный двумя формами: прибрежной которая заходит в устья рек и остаётся там на зимовку и морской которая в течение всего года обитает на бо́льших глубинах чем прибрежная форма. Специализированный промысел звёздчатой камбалы практически не ведётся но представители этого вида часто встречается в качестве прилова. Примечания Литература Юсупов Р. Р. Ракитина М. В. Камбаловые рыбы // Черешнев И. А. Ландшафты климат и природные ресурсы Тауйской губы Охотского моря : сборник. — Владивосток: Дальнаука 2006. — С. 388—406. — ISBN 5-8044-0729-5.Papilio lowi (лат.) — вид бабочек из семейства парусников (Papilionidae). Ареал - Борнео Индонезия и Филиппины (Палаван Balabao). Описание Размах крыльев 106—126 мм. Самки как правило крупнее самцов. Основной фон крыльев чёрный с вкраплениями серебристо-серых полос. Основание переднего крыла красно-оранжевого цвета[нет в источнике]. Образ жизни За год может развиваться до 1—2 поколения. Длительность стадии яйца: 12 до 21 дней. Продолжительность стадии гусеницы: 20—30 дня. Продолжительность стадии куколки: от 12 до 25 дней. В Азии гусеницы питаются на растениях семейства Rutaceae[нет в источнике]. ПримечанияПитуриаспиды (лат. Pituriaspida) — маленькая и плохо изученная группа вымерших панцирных бесчелюстных позвоночных (остракодерм) условно включаемая в состав непарноноздрёвых. Название образовано от pituri — галлюциноген растительного происхождения которым пользуются шаманы некоторых племён австралийских аборигенов и др.-греч. ἀσπίς — «щит» (обычное для названий остракодерм окончание). Получили это имя из-за причудливой морфологии. Известно два вида: Pituriaspis doylei и Neeyambaspis enigmatica. Окаменелости питуриаспид относятся к концу раннего или началу среднего девона (эмский — эйфельский век около 390 млн лет назад). Они известны только из одного местонахождения в Австралии (юго-запад Квинсленда бассейн Джорджина (укр.) хребет Токо) где их находят в отложениях песчаника. Когда жили эти организмы там было море или речная дельта. Питуриаспиды вместе с телодонтами были единственными известными остракодермами жившими в водах Гондваны после конца ордовика (остальные там исчезли вероятно из-за оледенения). Описание Питуриаспиды известны только по находкам панциря который защищал их спереди. Сохранность этих окаменелостей не самая лучшая. Про заднюю часть тела не известно ничего. Костный панцирь питуриаспид был цельным массивным и вероятно покрывал бо́льшую часть тела. Он достигал 9 см в длину. На нём есть длинный вырост спереди (ростр) и два более коротких по бокам («рога» или корнуальные отростки). На спинной стороне есть и шип направленный горизонтально назад. Панцирь орнаментирован мелкими округлыми бугорками. Найдены и следы эндоскелета (возможно перихондральные окостенения). Судя по вырезкам на панцире которые похожи на таковые у костнопанцирных у питуриаспид были хорошо развитые парные грудные плавники. Они были расположены прямо за «рогами». У этих животных не было типичного для непарноноздрёвых назогипофизарного отверстия (объединявшего ноздрю и гипофизарный проход) которое у беспанцирных и костнопанцирных было расположено на спинной стороне недалеко от глаз. Но у них было отверстие с неизвестной функцией на нижней стороне головы (в основании ростра) возможно оно и было назогипофизарным или только ноздрёй. По-видимому с ним были связаны носовые капсулы которых у этих животных было две как и у галеаспид (но в отличие от костнопанцирных). За ним лежало большое отверстие ротожаберной полости. Сзади от каждой глазницы было ещё по одному отверстию неизвестного назначения напоминавших преспиракулярные отверстия амфиаспид (группа разнощитковых) которые обычно интерпретируются как связанные с жабрами. Возможно в них были расположены какие-то органы чувств. Пинеального отверстия (для теменного глаза) не было в отличие от многих других остракодерм. Ещё одним отличием этих животных от костнопанцирных было отсутствие спинного и боковых полей мелких пластинок на панцире — структур которые обычно интерпретируются как рецепторы давления или электрические органы. Не обнаружены у них в отличие от большинства других остракодерм и каналы боковой линии. Из двух известных видов питуриаспид лучше изучен Pituriaspis doylei среди находок которого есть почти целые панцири. Neeyambaspis enigmatica отличается от него меньшим ростром более треугольной формой панциря в целом и наличием ещё одного отверстия неизвестного назначения в центре его спинной стороны которое иногда интерпретируется как ротовое а иногда — как назогипофизарное. Возможно оно имело ту же природу что и большое отверстие на голове галеаспид которое соединяло носовые полости глотку и внешнюю среду. Классификация и эволюция Питуриаспиды были открыты позже всех остальных основных групп остракодерм: их описал в 1991 году австралийский палеонтолог Гэвин Янг (англ. Gavin Young). Их систематическое положение точно не определено. Обычно их условно включают в состав непарноноздрёвых. Им придают ранг отряда надотряда подкласса или класса. Иногда для их видов устанавливают отдельные семейства Pituriaspididae и Neeyambaspididae. Типовые экземпляры обоих видов находятся рядом в одном куске породы. Видимо питуриаспиды наиболее близки к костнощитковым и галеаспидам. С этими двумя группами их объединяет массивный головной щит (который имеет отверстие ротожаберной полости обычно «рога» а иногда и ростр) а с костнощитковыми кроме того — грудные плавники. По широко распространённой но не общепризнанной версии эти три группы стоят ближе всего к челюстноротым из всех бесчелюстных. На ареале этих групп и их вероятном близком родстве основано предположение об их происхождении от неизвестного широко распространённого предка жившего ещё до девона. Также не исключено что питуриаспиды произошли от галеаспид (живших в Южном Китае) и появились в Австралии в результате фаунистического обмена между этими территориями. Австралия в то время составляла северо-восточную часть Гондваны а Южный Китай вероятно был отделён от неё морем (хотя точно это не известно). Примечания Литература Иванов А. О. Черепанов Г. О. Ископаемые низшие позвоночные: учебное пособие. — 2. — Санкт-Петербург: Издательство Санкт-Петербургского университета 2007. — С. 79–81. — 228 с. — ISBN 978-5-288-04342-0. Бесчелюстные и древние рыбы / Л. И. Новицкая. — Москва: ГЕОС 2004. — С. 10–268. — 436 с. — ISBN 5-89118-368-7. Janvier P. Skull of Jawless Fishes // The Skull / J. Hanken B. K. Hall. — University of Chicago Press 1993. — Vol. 2: Patterns of Structural and Systematic Diversity. — P. 173–174. — ISBN 0-226-31568-1. Ссылки Janvier Philippe. Pituriaspida (англ.). The Tree of Life Web Project. Проверено 27 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013. Marco Casti. Pituriaspida e le droghe australiane (итал.). PaleoStories (16 ottobre 2012). — краткий обзор и фото окаменелостей. Проверено 27 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 24 января 2013. Monroe M. H. Pituriaspida (англ.). Australia: The Land Where Time Began (02-11-2011). Проверено 27 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 24 января 2013. Cephalaspidomorphi: Osteostraci. Pituriaspids plus Ateleaspis Hirella and Hemicyclaspis (англ.). Palaeos: Life Through Deep Time. Проверено 27 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013. Реконструкции питуриаспид на deviantart.com (англ.). Проверено 27 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 24 января 2013.Большая чечевица (лат. Carpodacus rubicilla) — вид птиц из семейства вьюрковых (Fringillidae). Отличается от других чечевиц крупным размером. Систематическое положение Таксономический ранг неясен. Подвиды отличные от номинального часто рассматриваются как отдельный вид Carpodacus severtzovi. Номинальная форма возможно более близка к высокогорной чечевице (Carpodacus rubicilloides). Ареал Ареал разорванный состоит из трёх отдельных участков. Первый расположен на Кавказе восточнее меридиана Эльбруса (части территории Грузии Азербайджана и России). В западном Кавказе попадаются редкие случайные пары. Второй включает такие горы как Алтай Саяны Танну-Ола Хангай (территория российских республик Алтай и Тыва Синьцзян-Уйгурского автономного района Китая западной Монголии). Зимой откочевавшие птицы могут попадаться и в восточном Казахстане. Наиболее крупную часть ареала составляют горные страны Средней и Центральной Азии: Джунгарский Алатау Тянь-Шань Гиссаро-Алай Памир Гиндукуш Каракорум Гималаи Тибет Куньлунь Наньшань. Таким образом в СНГ он захватывает территории юго-западного Казахстана западного Узбекистана Кыргызстана и Таджикистана; в Китае — Синьцзян-Уйгурский и Тибетский автономные районы провинцию Цинхай (возможно ещё провинцию Ганьсу) доходя на восток до верховьев Янцзы и Меконга а также Индию (Ладакх Сикким) Непал север Пакистана (до Гилгита и Читрала) и Афганистана. Г. П. Дементьевым был отмечен залёт в Крым (1937). Внешний вид Крупнее большинства вьюрковых: длина тела около 200 миллиметров и выше длина крыла более 90 миллиметров длина цевки превышает 22 миллиметра. По размеру сходна со скворцом или небольшим дроздом (тогда как обыкновенная чечевица — с воробьём). Клюв конический его высота превышает ширину. Оперение длинное пушистое (особенно бока тела и надхвостье). На голове имеется крошечный почти незаметный хохолок. Крылья достаточно длинные. Хвост слабовыемчатый. В окраске взрослого самца основное место занимает интенсивный карминно-красный цвет. На голове груди шее и верхней части брюха он образует основной тон по которому разбросаны блестящие серебристо-серые пятнышки (на голове самые мелкие чем дальше от неё — тем крупнее). Нижняя часть брюха светлеет в направлении назад. На плечах и спине перья розовато-бурые с тёмными стволами. Кроющие рулевые и маховые — тёмно-бурого цвета со светло-розовыми каёмками на внешних опахалах. Самые длинные перья надхвостья несколько светлее их и несут узкую красную каёмку на вершине. Подмышечные беловаты. Оперение самок однотонное светло-серо-бурого цвета с наствольными пестринами. Окраска крыльев и хвоста сходна с самцами но светлые каёмки не имеют розового оттенка. Тон надхвостья — чисто-серый. На самок походят и молодые включая самцов после первой линьки. У обоих полов радужина глаз и ноги по цвету близки к чёрному. Клюв желтовато-роговой но у самцов в период размножения становится молочным с тёмной вершиной. Подвиды и расы Описаны следующие подвиды: rubicilla (Güldenstädt 1775) — кавказская большая чечевица — кавказский участок ареала; kobdensis (Sushkin 1925) — монгольская большая чечевица — северный участок ареала; severtzovi Sharpe 1886 — среднеазиатская большая чечевица — почти весь центральноазиатский участок ареала кроме Афганистана Гиссаро-Алая западного Памира (см. следующий подвид); diabolicus (Koelz 1939) — Афганистан Гиссаро-Алай западный Памир. Кавказские птицы обоего пола отличаются гуще расположенными и лучше развитыми продольными пестринами. Самцы кроме того обладают насыщенными малиново-бордовыми тонами в окраске. Остальные разновидности окрашены более бледно. Монгольские особи занимают промежуточное положение; у среднеазиатских оттенок красного особенно близок к розовому а светлые пятна крупнее. Кроме того С. r. rubicilla выделяется сравнительно сложным пением. Учитывая также что номинальная форма обитает далеко от других последние три подвида иногда выделяют в самостоятельный вид Carpodacus severtzovi. Размеры особей различных повидов (по коллекционным экземплярам на 1976 г.): Имеются данные что в Гималаях от Читрала до Непала и смежных районах Южного Тибета особи крупнее и окрашены в более тёмный тон красного чем птицы обитающие дальше к западу. По экземпляру из Кашмира была описана раса eblis. Однако подобные различия могут быть вызваны клинальной изменчивостью. Необходимы дальнейшие исследования чтобы прояснить этот вопрос. Экология Летом обитает на открытых пространствах высокогорья вплоть до линии вечных снегов. В Средней Азии селится не ниже 2500 метров над уровнем моря часто поднимается до 3500 метров; на северном участке ареала заселяет высоты 2000—2500 метров. Предпочитает сочетание крупных каменистых осыпей с альпийской луговой растительностью а также отдельными деревцами и кустиками (берёзы рододендрона можжевельника). В холодное время года тяготеет к долинам горных рек избирая заросли ягодников (на Кавказе — облепихи барбариса и калины). Может совершать сезонные вертикальные миграции но в целом они не носят стабильного характера. Реже и слабее всего зимние кочёвки наблюдаются у кавказского подвида сильнее всего выражены у монгольского. Питается семенами растений упавшими на землю либо ягодами с кустов. Гнездо устраивается в недоступном среди скал месте в кладке от 3 до 6 чаще всего 5 голубых яиц с тёмными крапинками. Примечания Комментарии Источники Источники Птицы Советского Союза / Том V. // Под общей редакцией Дементьева Г. П. и Гладкова Г. А. — Москва: «Советская наука» 1954. С. 249—253. Захидов Т. З. Мекленбурцев Р. Н. Природа и животный мир Средней Азии. Позвоночные животные / Том 1. — Ташкент: «Ўқитувчи» 1969. С. 419. Бёме Р. Л. Кузнецов А. А. Птицы лесов и гор СССР: Полевой определитель. Пособие для учителей. — 2-е изд. — Москва: «Просвещение» 1981. С. 105. Кузнецов Б. А. Определитель позвоночных животных фауны СССР / Часть 2. — Москва: «Просвещение» 1974. С. 247. Позвоночные животные России: Большая чечевицаЧакоанская мара (лат. Dolichotis salinicola) — вид грызунов из семейства свинковых. Описание Чакоанская мара похожа на зайца. Она достигает в длину от 45 до 50 см и весит примерно 4 кг. От патагонской мары чакоанская мара отличается меньшими размерами и отсутствием белой окраски шерсти на задней части тела. Распространение Область распространения вида охватывает территорию Гран-Чако на юго-востоке Южной Америки (Аргентина Боливия и Парагвай). В Аргентине южная граница ареала проходит по провинции Кордова в Боливии она затрагивает только крайний юг. На севере Аргентины ареал перекрывается с ареалом патагонской мары. Как обитатели Гран-Чако чакоанские мары предпочитают сухие равнины поросшие колючими кустарниками. При этом животные встречаются как в естественных первоначальных так и в изменённых вторичных биотопах. Площадь участка животных составляет от 333 до 1975 га в среднем примерно 979 га. Образ жизни Чакоанские мары активны днём. Это растительноядные животные их рацион состоит из травы. Они пасутся маленькими группами передвигаясь прыжками как зайцы. Однако в отличие от зайцев мары способны передвигаться и иноходью. Их длинные задние ноги приспособлены также для быстрого спринта что мары и делают но только в крайнем случае. Убежищем для животных служат выкопанные ими или оставленные другими животными норы в которых мары не только ночуют но и растят своё потомство. Размножение Мары образуют моногамные пары. Период беременности в неволе составляет 77 дней. Самки приносят в выводке до 3-х детёнышей которых кормят по часу и более дважды в день в течение 4-х месяцев. Продолжительность жизни животных может составлять до 15 лет. ПримечанияИндийская серая акула (лат. Hemipristis elongata) — единственный существующий ныне вид рода индийских серых акул (Hemipristis) семейства большеглазых акул отряда кархаринообразных. Обитает в Индийском и Тихом океане. Размножается плацентарным живорождением. В помёте до 11 новорождённых. Максимальная зафиксированная длина 240 см. Окраска светло серого или бронзового цвета без отметин. Не представляет опасности для человека. Мясо этих акул употребляют в пищу. Таксономия Вид впервые описан в 1871 году. Голотип представлял собой высушенное чучело длиной 230 см впоследствии утраченное. Название рода происходит от слов греч. ήμι — «наполовину» и греч. πριόνι — «пила». Видовой эпитет происходит от слова лат. elongatum — «удлинённый». Dirrhizodon и Heterogaleus являются младшими синонимами рода Hemipristis. Известны вымершие виды относившиеся к этому роду: Hemipristis curvatus и Hemipristis serra. В третичный период эти виды были широко распространены. У индийских серых акул имеется два различных типа зубов. Первый тип — кинжалообразные зубы верхней челюсти которые рассекают плоть жертвы насаживая их на нижние зубы второго типа действующие подобно зубьям вилки. Поскольку верхние и нижние зубы этих акул существенно отличаются друг от друга в прошлом считалось что они принадлежат к разным родам. Ареал Индийские серые акулы обитают в Индийском океане а также в западной части Тихого океана у берегов Пакистана Индии Таиланда Китая Тайваня Филиппин Индонезии (о.Ява) Южной Африки Мадагаскара Адена Танзании в Красном море Персидском заливе и у берегов Австралии (Лизард Айленд и Банбери). Описание У индийских серых акул стройное веретенообразное тело и закруглённая довольно вытянутая морда. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали и оснащены мигательными мембранами. Позади глаз имеются дыхальца. Жаберные щели очень длинные у взрослых акул в 3—35 раза превышают длину глаза. Короткий рот изогнут в виде широкой трапеции. Длина рта составляет 50—70 % от его ширины. Нижняя челюсть на симфизе усечена. По углам рта имеются губные борозды. Верхние зубы имеют форму треугольника с зазубренным каудальным краем. Нижние зубы имеют форму перевёрнутой буквы «Y» оснащены длинным и тонким центральным остриём загнутым в виде крючка зазубрины по краям отсутствуют. Зубы видны даже когда рот закрыт. Плавники имеют серповидную форму. Первый спинной плавник довольно крупный его основание лежит между основаниями грудных и брюшных плавников. Высота второго спинного плавника составляет от 2/3 до 3/5 высоты первого спинного плавника. Задняя половина его основания расположена над основанием анального плавника. Анальный плавник существенно меньше обоих спинных плавников. У верхнего кончика хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окраска от светло-серого до бронзового цвета без отметин. Биология Индийские серые акулы размножаются плацентарным живорождением. Кроме того эмбрион питается желтком. Длина новорожденных 42—52 см. В помете бывает от 2 до 11 новорожденных (в среднем 6). Максимальный зафиксированный размер составляет 240 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 110 см и 120 см соответственно. Спаривание происходит в июне овуляция в сентябре а роды в апреле. Беременность длится 7—8 месяцев. В австралийских водах доля беременных самок составляет около 30 % что даёт основание предположить годичный цикл размножения. Акулы принадлежащие к австралийской популяции питаются в основном костистыми рыбами и головоногими. Есть данные что рацион индийских серых акул гораздо богаче и включает себя разнообразных костистых рыб мелких акул скатов и креветок. На индийских серых акулах паразитируют цестоды Hemipristicola gunterae Megalonchos shawae Megalonchos sumansinghai Nybelinia hemipristis Trigonolobium spinuliferum и Paraorygmatobothrium janineae и нематоды Terranova pristis. Взаимодействие с человеком Вид считается потенциально опасным для человека из-за большого размера и острых зубов однако ни одного нападения не зафиксировано. Этих акул добывают кустарным способом с помощью фиксированных или плавучих донных жаберных сетей ярусов и на крючок особенно у берегов Пакистана Индии и Таиланда. Мясо употребляют в пищу из отходов вырабатывают рыбную муку. В Индии их мясо считается самым лучшим среди акул. Кроме того плавники являются предметом экспорта а из жира печени производят витамины. Численность популяций этих акул в целом снижается. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Индийская серая акула в базе данных FishBase (англ.)Ацератерии (лат. Aceratherium от др.-греч. «безрогий зверь») — вымерший род семейства носороговые. Типичный представитель гиппарионовой фауны. Известно два вида ацератериев. Описание Внешний вид В отличие от современных носорогов ацератерии не имели рогов. Длина их тела была до 25 м высота в холке около 1 м. Места и древность находок Ацератерии известны из среднего олигоцена и неогена Евразии а также миоцена Африки. Образ жизни Обитали на открытой местности наподобие саванны. Эволюция рода Предками ацератериев были мелкие носороги из олигоцена. Род исчез в конце неогена. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 45. — 100 000 экз.Henicocoris monteithi (лат.) — вид полужесткокрылых из подотряда клопов единственный в составе монотипического семейства Henicocoridae. Встречаются только в Австралии (Виктория Новый Южный Уэльс). Длина 40—49 мм. Форма тела овальная. Усики и лабиум состоят из 4 сегментов. Задние крылья отсутствуют. Растительноядные клопы питающиеся семенами. Первоначально новый вид был включён его первописателем (Woodward 1968) в семейство Lygaeidae (в подсемейство Henicocorinae) на основании морфологического сходства в системе трихоботрий и отсутствия сперматек у самок. Затем (Henry 1997) уровень таксона был повышен до отдельного семейства в составе надсемейства Idiostoloidea. Вид был назван в честь австралийского энтомолога Дж. Монтейта (G. Monteith Квинслендский университет) собравшего первых представителей таксона. Примечания Литература Henry T. J. 1997. Phylogenetic analysis of family groups within the infraorder Pentatomomorpha (Hemiptera: Heteroptera) with emphasis on the Lygaeoidea. Annals of the Entomological Society of America 90(3): 275—301Кавказская порода овец — порода овец шерстно-мясного направления История Выведена в 1921—1936 годы в племенных хозяйствах «Большевик» и «Ипатовский» Ипатовский район Ставропольский край. Стадо совхоза «Большевик» первоначально было укомплектовано в 1921—1922 годах мериносовыми овцами принадлежавшими местным кулакам и помещикам. В породном отношении овцы представляли новокавказских и мазаевских мериносов разных по своему качеству и продуктивности. Бараны-производители имели живой вес 64-74 кг матки 35-40 кг. Овцы в массе имели длинную крепкую хорошо уравненную тонкую шерсть 64-70 качества но редкую и очень жиропотную с выходом чистого волокна 15-16 кг. В экстерьере овец наблюдались недостатки: узкая грудь острая холка отвислый крестец сближенность ног в скакательных суставах. Работа по созданию Кавказской породы овец характеризуется тремя периодами. В первый период (с 1921 по 1926 годы) проводились размножение и улучшение «в себе» мериносовых овец новокавказского типа. В 1926 году стадо тонкорунных овец совхоза по продуктивности занимало первое место среди других совхозов разводивших мериносовых овец этого типа. Во второй период (с 1926 по 1930 годы) в совхозе использовались бараны американский рамбулье завезённые из США. «Прилитием крови» американских рамбулье ставилась задача улучшить экстерьер местных мериносов повысить их живой вес густоту шерсти и оброслость брюха при сохранении хороших шерстных качеств новокавказских мериносов. В третий период (1931—1936 годы) проводилось завершение работы над созданием Кавказской породы которая осуществлялась в совхозе «Большевик» под руководством Филянского Константина Дмитриевича и Терновенко Надежды М. По тем же методам шла работа и в совхозе «Ипатовский». Этот период является наиболее значительным. Он характеризуется применением более совершенных методов отбора и подбора животных улучшением условий их содержания и повышения общей культуры ведения овцеводства в хозяйстве. В 1936 году решением секции животноводства ВАСХНИЛ и приказом НКЗ СССР к Кавказской породе отнесены стадо овец совхоза «Большевик» а в 1940 году — стадо совхоза «Ипатовский». В послевоенный период (1943—1952 годов) племенная работа в стаде проводилсь под руководством зоотехника-селекционера Племовцеглавка Министерства сельского хозяйства СССР С. Ф. Пастухова В 80-е годы стали использовать известных в мире австралийских мериносов. В итоге в 1990 г. был признан новый тип кавказской породы — южно-кавказский меринос. Шерсть этих животных отличалась высоким качеством имела умеренный белый жиропот матки в среднем весили 60-70 килограммов бараны — 130 но достигали и 180-ти См. также Овцеводство Ссылки Кавказская порода овец. miragro.com. Проверено 1 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 24 января 2013. ПримечанияIdiostolidae (лат.) — семейство полужесткокрылых из подотряда клопов. 3 рода и 4 вида. Представители встречаются только в Южном полушарии (Австралия и Южная Америка). Длина около 1 см. Форма тела вытянуто-овальная. Усики и лабиум состоят из 4 сегментов. Брюшко покрыто многочисленными трихоботриями которые расположены на III—VII стернитах. Все абдоминальные дыхальца вентральные. Сперматеки отсутствуют. Вид Idiostolus insularis ассоциирован с растениями рода Нотофагус (Nothofagus Букоцветные). Филогенетический анализ (Henry 1997) показал родство Idiostolidae с австралийским эндемичным семейством Henicocoridae с которым они были выделены в надсемейство Idiostoloidea образующего монофилетическую группу. Idiostolus Berg 1883 Idiostolus insularis — Аргентина и Чили Monteithocoris Woodward 1968 Monteithocoris hirsutus Woodward 1968 — Тасмания Trisecus Bergroth 1895 Trisecus armatus Woodward 1968 — Новый Южный Уэльс Trisecus pictus Bergroth 1895 — Тасмания Новый Южный Уэльс Тасмания Примечания Литература Schaefer C. W. 1966. The morphology and higher systematics of the Idiostolinae (Hemiptera: Lygaeidae). Annals of the Entomological Society of America 59: 602—613. Schaefer C. W. & Wilcox D. 1969. Notes on the morphology taxonomy and distribution of the Idiostolidae (Hemiptera-Heteroptera). Annals of the Entomological Society of America 62: 485—502.Paragaleus leucolomatus (лат.) — вид хрящевых рыб рода полосатых акул семейства большеглазых акул отряда кархаринообразных. Обитает в Индийском. Размножается живорождением. Максимальная зафиксированная длина 96 см. Окрас тёмно-серый брюхо белое на кончиках плавников имеются белые отметины кроме второго спинного плавника который окантован чёрным цветом. Не представляет интереса для коммерческого промысла. Таксономия Вид впервые описан в 1985 году. Голотип представлял собой беременную самку длиной 957 пойманную в 1984 году к юго-востоку от устья Кози Бэй Квазулу-Наталь ЮАР. Вид известен по единственному экземпляру. Ареал Paragaleus leucolomatus обитает в западной части Индийского океана у берегов Квазулу-Наталь ЮАР в мелких прибрежных водах на глубине до 20 м. Описание У этих акул стройное веретенообразное тело и вытянутая морда. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Рот довольно длинный. Верхние зубы имеют форму треугольника с зазубренным каудальным краем. Нижние зубы имеют форму перевёрнутой буквы «Y» оснащены длинным и тонким центральным остриём зазубрины по краям отсутствуют. Окрас тёмно-серого цвета. Биология Размножаются живорождением. В помёте 2 детёныша. Максимальный зафиксированный размер составляет 957 см. Вероятно подобно прочим представителям семейства большеглазых акул Paragaleus leucolomatus медленно растут и поздно достигают половой зрелости. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. Вероятно в качестве прилова попадает в кустарные сети. В ареале вёдется интенсивный рыбный промысел. Устойчивость вида к внешнему воздействию низкая для удвоения численности популяции требуется не менее 14 лет. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Paragaleus leucolomatus в базе данных FishBase (англ.) * Вид Paragaleus leucolomatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Менхэдены (лат. Brevoortia) — род лучепёрых рыб семейства сельдевых. Описание Тело высокое сжатое с боков. Голова и рот большие. В середине верхней челюсти расположена выемка. При закрытом рте вершина нижней челюсти заходит в эту выемку. У взрослых особей зубы на челюстях отсутствуют. Многочисленные жаберные тычинки длинные и тонкие. Хорошо выражены видоизменённые предорсальные чешуи образующие гребень. Вдоль всего брюха проходит киль. Менхэдены имеют пелагическую окраску. За верхним углом жаберной крышки у них есть чёрное пятно за которым у некоторых видов есть более светлые пятна в один или несколько рядов. Максимальная длина до 50 см чаще 30—35 см. Распространение и поведение Обитают вблизи восточных побережий Северной и Южной Америки. Ведут пелагический стайный образ жизни. Взрослые особи совершают сезонные миграции вдоль берегов не заходя в воды с солёностью менее 20 ‰. Личинки и мальки напротив заплывают в солоноватую 2—3 ‰ воду а также в реки. Питание Питаются фитопланктоном и зоопланктоном активно отцеживая его а также детритом. Размножение Продолжительность жизни 9—12 лет созревают в возрасте 2—3 года. Хозяйственное значение Менхэдены являются одними из самых важных промысловых рыб восточного побережья Америки. Самый значимый — атлантический менхэден (Brevoortia tyrannus). Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 352—353. — 100 000 экз.Целу́ющийся гура́ми или хелосто́ма (лат. Helostoma temminkii) — вид тропических лучепёрых рыб из подотряда лабиринтовых выделяемый в монотипическое семейство хелосто́мовых (Helostomatidae). Крупные рыбы длиной до 30 см обитающие в пресных водоёмах Юго-Восточной Азии. Распространённая аквариумная рыба и объект аквакультуры. Свежую рыбу употребляют в пищу после термической обработки либо консервируют Общеупотребительное название вида связано с характерными «целующими» движениями губ которые рыбы производят при питании проявлении ритуальной агрессии для установления иерархии а также при брачном ухаживании. Латинское название рода образовано от др.-греч. ἧλος — гвоздь и στόμα — рот видовой эпитет temminkii дан в честь голландского зоолога Конрада Темминка. Распространение и образ жизни Целующиеся гурами широко распространены в пресных водоёмах Юго-Восточной Азии: в большинстве стран Индокитая и на ряде островов Малайского архипелага (Ява Суматра Калимантан). Кроме того они были интродуцированы на Шри-Ланку Филиппинские острова и Новую Гвинею а также в Колумбию. Вид приурочен к неглубоким участкам водоёмов с густой водной растительностью и слабым течением; населяет озёра затоны рек пруды болота. Как и другие лабиринтовые целующиеся гурами комбинируют водное жаберное дыхание с дыханием атмосферным воздухом в связи с чем способны обитать в бедных кислородом водоёмах и служат объектом разведения в прудовой аквакультуре. Сравнительно низкая агрессивность позволяет разводить их совместно с другими видами рыб. Рацион представлен растительной и животной пищей. С помощью развитого жаберного аппарата целующиеся гурами способны отфильтровывать из воды зоопланктон а расположенные на подвижных губах многочисленные мелкие зубы позволяют им соскабливать водоросли с поверхности подводных предметов а также питаться тканями водных растений. Кроме того они могут отлавливать водных насекомых вблизи поверхности воды. Строение Крупные рыбы длиной до 30 см при содержании в аквариуме обычно не вырастают крупнее 10—15 см. Пропорциями сходны с представителями родственного семейства макроподовых: тело сильно сжато с боков при сравнительно большой высоте. Естественная окраска представителей этого вида — серо-зелёная с непрозрачными коричневыми плавниками и чёрной вертикальной полосой на основании хвоста иногда — с тёмными продольными полосами на боках. В аквариумных культурах также распространена розово-оранжевая форма с серебристыми чешуйками и прозрачными плавниками. Половой диморфизм не выражен. Чешуя ктеноидного типа (с зазубренным задним краем) на верхней части головы — циклоидного типа (с цельным краем). Одна из наиболее ярких особенностей целующихся гурами — чётко очерченные подвижные губы которые несут на внутренней поверхности несколько сотен миниатюрных роговых зубов расположенных рядами вдоль края губы. Другие зубы в ротовой полости отсутствуют. Как и прочие представители подотряда лабиринтовых целующиеся гурами обладают лабиринтовым органом расположенным в наджаберной полости и обеспечивающим дыхание атмосферным воздухом. Характерное для большинства лабиринтовых затылочное отверстие наджаберной полости отсутствует. Жаберные дуги с многочисленными хорошо развитыми тычинками функционируют как фильтрационный аппарат. Грудные плавники сравнительно крупные низко посаженные. Передние лучи брюшных плавников удлинены. Спинной и анальный плавники начинаются примерно на одном уровне и обрамляют заднюю часть туловища; спинной образован 16—18 жёсткими и 13—16 мягкими лучами анальный — соответственно 13—15 и 17—19 лучами. В задней части спинной и анальный плавники расширены за счёт большей длины мягких лучей. Хвостовой плавник со скруглёнными углами и выемкой на заднем крае. Боковая линия разделена на две части: более длинная передняя заканчивается несколько выше начала короткой задней. Вдоль боковой линии расположено 43—48 чешуек. Размножение и развитие Во время нереста самка выбирает место под укрытием растительности после чего порциями вымётывает икру в толщу воды — синхронно с движениями самца который периодически обвивается вокруг её тела для осеменения. Забота о потомстве у целующихся гурами отсутствует в отличие от большинства других лабиринтовых они не строят пенных гнёзд. Более тысячи произведённых самкой икринок (диаметр — около 1 мм) содержат глобулы жира и либо поднимаются к поверхности воды либо прилипают к растениям. Развитие эмбрионов проходит быстро: через 2 дня из икринки вылупляется ползающая личинка с парным желточным мешком по бокам от хорды. Ещё через 2—5 дней молодь переходит на стадию малька приобретая способность к свободному плаванию. Содержание в аквариуме Целующийся гурами — популярная аквариумная рыба интенсивно экспортируемая в Японию Европу Северную Америку Австралию. В неволе особи могут достигать длины 10—15 см для их содержания требуются просторные аквариумы (рекомендуемая длина — не менее 15 м). Хотя вид хорошо адаптируется к различным температурным условиям оптимальная температура — 24—28 °C. Рекомендуется вода с нейтральной кислотностью (pH 60—80) и умеренной жёсткостью (5—19 немецких градусов). Поскольку целующиеся гурами способны питаться микрообрастаниями для их содержания советуют использовать крупнозернистый грунт — гальку или крупный гравий которые обладают большей площадью доступной для развития бактерий и водорослей; также не рекомендуется чистить заднюю стенку аквариума. В качестве аквариумных растений используют жёсткие несъедобные формы — яванский мох таиландский папоротник. Целующиеся гурами терпимы к рыбам сходных размеров за исключением случаев недостатка пространства. В неволе рацион должен включать растительные и животные компоненты. Ошпаренные листья салата не только непосредственно употребляются рыбами в пищу но и выступают в роли субстрата для развития микроорганизмов а также могут служить нерестилищем. В качестве животной составляющей пригоден любой живой корм. Примечания Литература Garant R. P. (1970). Observations on the ultrastructure of the ectodermal component during odontogenesis in Helostoma temmincki. The Anatomical Record 166 (2): 167–187. DOI:10.1002/ar.1091660206 Liem K. F. (1967). Functional morphology of the head of the anabantoid teleost fish Helostoma temmincki. Journal of Morphology 121: 135–158. DOI:10.1002/jmor.1051210204Атлантическая полосатая акула или жёлтополосая акула (лат. Paragaleus pectoralis) — распространённый вид хрящевых рыб рода полосатых акул (Paragaleus) семейства большеглазых акул отряда кархаринообразных. Обитает в Атлантическом океане. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 138 см. Окрас светло серый или бронзовый с жёлтыми полосами. Мясо этих акул употребляют в пищу. Имеет среднее коммерческое значение. Таксономия Вид впервые описан в 1906 году. Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 651 см пойманную у побережья Массачуссетса. Ареал Атлантические полосатые акулы обитают в восточной части Атлантического океана у островов Зелёного мыса и вдоль побережья от Мавритании до Анголы. Возможно на севере их ареал доходит до Марокко а на юге до Намибии Описание У атлантических полосатых акул стройное веретенообразное тело и закруглённая довольно вытянутая морда. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали и оснащены мигательными мембранами. Позади глаз имеются дыхальца. Жаберные щели средней длины 13 раза превышают длину глаза. Короткий рот изогнут в виде арки. По углам рта имеются губные борозды. Верхние зубы имеют дистальное остриё без зазубрин. Нижние центральные зубы оснащены длинным и тонким центральным остриём зазубрины по краям отсутствуют. Боковые нижние зубы зазубрены. Плавники имеют серповидную форму. Первый спинной плавник довольно крупный его основание лежит между основаниями грудных и брюшных плавников. Высота второго спинного плавника составляет 2/3 от высоты первого спинного плавника. Задняя половина его основания расположена над основанием анального плавника. Анальный плавник существенно меньше обоих спинных плавников. У верхнего кончика хвостового плавника имеется вентральная выемка. Перед хвостовым плавником на хвостовом стебле имеется выемка в виде полумесяца. Окрас от светло-серого до бронзового цвета с жёлтыми полосами. В хвостовом отделе 63—73 позвонков общее число позвонков колеблется от 135 до 149. Биология Эти распространённые акулы размножаются плацентарным живорождением. Кроме того эмбрион питается желтком. Длина новорожденных около 47 см. В помёте бывает от 1 до 4 новорожденных (в среднем 2). Максимальный зафиксированный размер составляет 138 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 80 см и 75—90 см соответственно. В среднем размер самцов и самок колеблется от 75 до 90 см и от 83 до 117 см соответственно. У берегов Сенегала роды происходят в мае и июне. Атлантические полосатые акулы питаются в основном головоногими включая кальмаров и осьминогов. Иногда они охотятся на мелких костистых рыб таких как сардины и камбалы. На этих акулах паразитируют веслоногие ракообразные Lernaeopoda musteli Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. Этих акул ловят кустарным способом кроме того они являются объектом коммерческого промысла малого рыболовного флота. Их добывают с помощью донных жаберных сетей ярусов и на крючок. Мясо употребляют в пищу в свежем и солёном виде из отходов вырабатывают рыбную муку. Для удвоения численности популяции требуется не менее 14 лет. Медленный жизненный цикл делает акул этого вида уязвимыми к перелову. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Атлантическая полосатая акула в базе данных FishBase (англ.)Чёрный жаворонок (лат. Melanocorypha yeltoniensis) — птица семейства жаворонковых Описание Длина тела достигает 19—21 см. Масса тела самца составляет от 40 до 53 г самки немного легче масса их тела составляет от 37 до 48 г. Клюв крепкий желтоватого цвета с тёмной вершиной длиной 20-25 мм. Размах крыльев 12—13 см хвост длиной 70-75 см. Ноги черноватые. Радужина тёмно-коричневая. Выражен половой диморфизм. Оперение самцов преимущественно чёрное кромка перьев от желтоватого до коричневато-бежевого цвета. Самки сверху темно-бурые с бледным буровато-серыми краями снизу — беловатые основание зоба и бока подкрылья буровато-черные. Распространение Область распространения чёрного жаворонка охватывает территорию от нижней Волги до Средней Азии. В Европе вид гнездится только в России. Численность популяции оценивается от 4000 до 7000 гнездящихся пар. Взрослые самцы держатся зимой как правило в ареале гнездования. Молодые птицы и совершеннолетние самки мигрируют в юго-западном направлении. Питание Питание чёрного жаворонка летом состоит преимущественно из насекомых а зимой напротив из семян. Весной птицы дополнительно кормятся зелёными частями растений. Размножение Самец поёт очень часто на возвышении. В токовом полёте совершает круги. Вне периода гнездования самцы и самки часто живут в раздельных группах. Чёрные жаворонки создают моногамную пару на сезон и гнездятся обычно дважды в год. Гнездо строит только самка. Оно располагается вблизи водоёмов скрытно в пучках травы в степи. На нижней Волге кладка яиц происходит с конца марта до середины мая. В Казахстане поздние кладки были найдены ещё в августе. Обычно кладка состоит из 4—5 яиц. Они имеют веретеновидную форму и блестящую бледно-голубую или оливково-зелёную окраску с пятнами коричневатого или оливкового цвета. Инкубационный период длится от 15 до 16 дней. Высиживает только самка. В кормлении птенцов участвуют обе птицы. Молодые птицы покидают гнездо примерно на 10 день жизни когда летать они ещё не умеют. Примечания Литература Urs N. Glutz von Blotzheim K. M. Bauer: Handbuch der Vögel Mitteleuropas. Band 10/I Passeriformes (1. Teil): Alaudidae – Hirundinidae AULA-Verlag Wiebelsheim 1993/2001 ISBN 3-923527-00-4 Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes – Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Чёрный жаворонокLyka (лат.) — род мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae. 2 вида. Европа и Северная Африка. Длина тела около 1 мм. Чёрные или тёмно-фиолетовые. Щёки и глаза примерно равные по длине. Жвалы с двумя зубцами. Нижнегубные щупики состоят из 2 члеников нижнечелюстные — из 3 жгутик усиков — из 6 а лапки — из 5. Передние крылья с длинными постмаргинальной радиальной и маргинальной жилками. Вид Lyka submetallica ассоциирован с растениями Gypsophila struthium (Caryophyllaceae) и Quercus sp. (Fagaceae). Lyka atra Trjapitzin 1989 — Алжир Lyka submetallica Mercet 1921 — Европа =Lyka fleischerorum (Hoffer 1960) =Lyka submetalica Mercet 1921 =Lyka submetallica Mercet 1921 =Moraviella fleischerorum Hoffer 1960 Примечания Литература Boucek Z. (1977). On Hofferencyrtus (gen.nov.) Mira Lyka and some other European Encyrtidae (Hymenoptera). Journal of Natural History 11 pp. 137—154. Ссылки Chalcidoidea Database: Lyka eol.org: Lyka biolib.cz: Lyka Fauna Europaea: LykaБархатница рокселана или Бархатница роксолана (Kirinia roxelana) — дневная бабочка из семейства Бархатницы. Описание Длина переднего крыла 29—31 мм. Размах крыльев около 60 мм. Верхняя сторона крыльев желтовато-коричневая. На передних крыльях — большие оранжевато-красные пятна. Нижняя сторона передних крыльев большей своей частью окрашена в оранжевый цвет. У самки на нижней стороне переднего крыла с обеих сторон около вершины крыла имеется светлые пятна. Нижняя сторона задних крыльев серо-коричневого цвета с заметными глазчатыми пятна. Ареал Балканский полуостров Кипр Хорватия Босния и Герцеговина Румыния Греция Ближний Восток. Дважды вид приводился для территории Украины: для Бахмута Луганской области и Крыма; последующие исследователи эти данные не подтверждают не найдены также и соответствующие коллекционные материалы. Скорей всего имели место ошибки определения или этикетирования материала. Биология Время лёта с апреля по октябрь. Жизненный цикл плохо изучен. Яйца часто откладываются в щели коры деревьев и кустарников. Кормовые растения гусениц — различные виды злаковых таких как Мятлик Bromus трясунка и Лисохвост. ПримечанияParagaleus pectoralis (лат.) — распространённый вид хрящевых рыб рода полосатых акул (Paragaleus) семейства большеглазых акул отряда кархаринообразных. Обитает в Индийском океане. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 81 см. Окрас светло-серый без отметин. Мясо этих акул употребляют в пищу. Таксономия Вид впервые описан в 1996 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 719 см прекаудальная длина составляет 551 см пойманного в Персидском заливе у берегов Бахрейна. неполопозрелый самец длиной 598 см прекаудальная длина 453 см пойманный у берегов Индии; взрослый самец длиной 685 см прекаудальная длина 527 см пойманный в 1995 году в Персидском заливе у побережья Кувейта; взрослый самец длиной 75 см прекаудальная длина 577 см пойманный в Персидском заливе у берегов Саудовской Аравии; неполовозрелый самец длиной 615 см прекаудальная длина 471 найденный в 1940 году на рыбном рынке в Вишахапатнаме Индия; неполовозрелая самка пойманная у брегов штата Керала Индия и неполовозрелый самец длиной 59 см прекаудальная длина 454 см пойманная в 1965 году в Арабское море на глубине 88—94 м. Рэндалл в своей книге «Sharks of Arabia» в 1986 году описал эту акулу увиденную им в Персидском заливе как Hypogaleus hyugaensi однако позднее оказалось что она принадлежит к роду полосатых акул и в 1996 году вид описали назвав его Paragaleus randalli. В настоящее время известно что Hypogaleus hyugaensi встречается у берегов Квазулу-Наталь ЮАР Кении Танзании Австралии Тайваня и Японии. Возможно он присутствует и в Персидском заливе но никаких данных об этом нет кроме того этот вид акул обитает на большей глубине по сравнению с Paragaleus randalli Ареал Paragaleus randalli обитают в северной части Индийского океана в Персидском и Оманском заливах у западного и южного побережья Индии (Качский залив Гуджарат Коллам Керала Каньякумари Тамилнад) Шри Ланки и северо-восточного побережья Индии (Вишахапатнам Андхра-Прадеш). Встречаются на континентальном шельфе на глубине 18 м. Биология Эти акулы размножаются плацентарным живорождением. Длина новорожденных около 29 см. В помёте бывает до 2 новорожденных. Максимальный зафиксированный размер составляет 81 см. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. Этих акул ловят тралами и жаберными сетями. Мясо употребляют в пищу из отходов вырабатывают рыбную муку. Для удвоения численности популяции требуется не менее 14 лет. Медленный жизненный цикл делает акул этого вида уязвимыми к перелову и прочему антропогенному воздействию. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Paragaleus randalli в базе данных FishBase (англ.)Тригловые или морские петухи (лат. Triglidae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда скорпенообразных. В состав семейства включают 10 родов и примерно 105 видов. Описание Внешний вид Тело тригловых удлинённое в чешуе иногда с костными пластинками в 1—2 ряда. Голову покрывают костные у некоторых видов шиповатые пластинки. Три нижних луча грудных плавников преобразованы в длинные подвижные отростки предназначенные для передвижения по дну и поисков пищи. Длина тела в среднем 50—60 см (до 1 м) а вес до 55 кг. Размножение Тригловые становятся половозрелыми в 3—4 года. Нерестятся летом самка вымётывает 200—300 тысяч пелагических икринок диаметром 12—16 мм с жировой каплей. Питание Хищники. Охотятся на дне. Распространение Обитают в основном в прибрежных тропических и умеренных водах. В России встречаются 1—2 рода. Несколько видов в Балтийском море Чёрном море и морях Дальнего Востока иногда появляются в Баренцевом море. В Чёрном море чаще всего встречается жёлтая тригла или морской петух (Chelidonichthys lucerna) а серая тригла (Eutrigla gurnardus) населяет прибрежные воды морей бассейна Атлантического океана. Морские петухи и человек Тригловые являются объектом промысла. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 643. — 100 000 экз.Coccidoxenoides perminutus (лат.) — вид мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae. Встречаются всесветно. Длина 08—09 мм. Основная окраска чёрная ноги частично коричневато-жёлтые. Жгутик усиков с длинным последним члеником. Паразиты различных видов сосущих соки растений равнокрылых насекомых из семейств Щитовки (Diaspididae) и Мучнистые червецы (Pseudococcidae). Интродуцирован во многие регионы мира для борьбы с вредителями сельскохозяйственных культур (в том числе цитрусовых и винограда). Список хозяев Источник: Щитовки (Diaspididae): Aspidiotus nerii Carulaspis minima Chionaspis striata Мучнистые червецы (Pseudococcidae): Allococcus quaesitus Allococcus quaestius Delottococcus quaesitus Ferrisia virgata Ferrisiana virgata Maconellicoccus hirsutus Phenacoccus madeirensis Planococcoides njalensis Planococcus sp. Planococcus citri Planococcus ficus Planococcus kenyae Planococcus kraunhiae Planococcus vovae Pseudococcidae indet. sp. Pseudococcus sp. Pseudococcus bingervillensis Pseudococcus calceolariae Pseudococcus citri Pseudococcus kraunhiae Pseudococcus lilacinus Pseudococcus maritimus Pseudococcus njalensis Spilococcus sp. Примечания Литература Noyes J. S.; Hayat M. (1984). A review of the genera of Indo-Pacific Encyrtidae (Hymenoptera: Chalcidoidea). Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology) 48 pp. 131—395 Walton V. M.; Pringle K. K. 2002. Evaulating effectiveness of mass release of the vine mealybug (Planococcus ficus) parasitoid Coccidoxenoides peregrinus in western Cape Province vineyards South Africa. Proceedings of the 1st International Symposium on Biological Control of Arthropods Honolulu Hawaii 14-18 January 2002 pp.524 530 (Ed: Driesche R.G. van) United States Department of Agriculture Forest Service Washington USA [ Parasitoid used successfully to control Planococcus citri on Citrus and imported into South Africa to control P.ficus on Vitis vinifera. ] Ссылки Chalcidoidea Database: Coccidoxenoides eol.org: Coccidoxenoides biolib.cz: Coccidoxenoides perminutus Girault 1915 Fauna Europaea: Coccidoxenoides perminutus Girault 1915 Australian Faunal Directory: Species Coccidoxenoides perminutus Girault 1915Mira (лат.) — род мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae. 5 видов (из них 4 в Палеарктике). Длина 1—2 мм. Тело металлически блестящее. Жвалы с 3 зубцами. Жгутик усиков 6-члениковый. Парапсидальные борозды груди укороченные. Лапки 5-члениковые. Вид Mira integralis (Mercet 1921) паразитирует на бабочках-огнёвках Coniesta ignefusalis (Pyralidae). Вид Mira mucora ассоциирован со злаковыми растениями семейства Poaceae (Agropyron intermedium Elytrigia intermedia). Mira bifasciata Xu 2000 — Китай (Liaoning) Mira integralis (Mercet 1921) — Европа (Испания) =Euzkadia integralis Mercet 1921 =Mira iberica Mercet 1922 Mira latifronta Xu 2000 — Китай (Heilongjiang (HeilungKiang) Liaoning) Mira mucora Schellenberg 1803 — Европа Азия Северная Америка =Dicelloceras vibrans Menzel 1855 =Encyrtus platycerus Dalman 1820 =Encyrtus vibrans (Menzel 1855) =Euryscapus platycerus (Dalman 1820) =Lonchocerus platycerus (Dalman 1820) =Mira macrocera Schellenberg 1803 Mira stenoscapa Boucek 1977 — Европа (Испания) Mira sublaevis Boucek 1977 — Европа (Испания) Примечания Ссылки Chalcidoidea Database: Mira eol.org: Mira biolib.cz: Mira Fauna Europaea: MiraЭфира (от лат. Ephyra — имя мифологической нимфы) — личинка большинства сцифоидных медуз. Внешний вид На ранней стадии эфиры прозрачны до нескольких миллиметров или сантиметров в диаметре. По краям их зонтика 8 двойных лопастей. Нет щупалец и ротовых лопастей. Пищеварительная система недоразвита (есть только желудок и зачатки радиальных каналов). Развитие Появляется чаще всего после стробиляции сцифистомы. Дальнейшее развитие и превращение во взрослую медузу выражается в усиленном росте формировании гастроваскулярной системы щупалец ропалий и зачатков гонад. Литература Эфира — статья из Большой советской энциклопедии. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 743—744. — 100 000 экз. Эфира // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Eurymelinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Австралия Новая Гвинея. Выделяют 33 рода и около 120 видов. Крупного размера цикадки часто яркоокрашенные. Голова короткая оцеллии на голове расположены в отдалении от сложных глаз. Передние крылья макроптерные. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+0. Обладают сходством с Idiocerinae и Macropsinae. Представители мирмекофильной трибы Pogonoscopini как инквилины днём живут в гнёздах муравьёв а ночью кормятся на растениях под охраной тех же муравьёв (Day & Pullen 1999). Eurymelini Aloeurymela Evans 1965 Dremuela Evans 1966 Eurymela Le Peletier & Serville 1825 Eurymelessa Evans 1933 Eurymelita Evans 1933 Eurymeloides Ashmead 1889 Eurymelias Kirkaldy 1907 Eurymelops Kirkaldy 1906 Eurypella Evans 1966 Pauripo Evans 1934 Pauroeurymela Evans 1933 Platyeurymela Evans 1933 Ipoini Evans 1933 Aloipo Evans 1966 Anacornutipo Evans 1934 Bakeriana Evans 1954 Citripo Evans 1934 Cornutipo Evans 1934 Eurymelella Evans 1939 Ipelloides Evans 1966 Ipo Kirkaldy 1906 Ipoella Evans 1934 Ipoides Evans 1934 Ipolo Evans 1966 Iposa Evans 1977 Katipo Evans 1934 Katipo pallescens Evans 1947 Katipo rubrivenosa Kirkaldy 1906 Katipo signoreti Evans 1934 Malipo Evans 1966 Nanipoides Evans 1966 Opio Evans 1934 Relipo Evans 1977 Stenipo Evans 1934 Pogonoscopini China 1926 Australoscopus China 1926 Australoscopus whitei China 1926 Lasioscopus China 1926 Lasioscopus acmaeops (Jacobi 1909) Myrmecoscopus Evans 1966 Myrmecoscopus minutus Evans 1966 Pogonoscopus China 1924 Pogonoscopus lenis (Jacobi 1909) Pogonoscopus myrmex China 1924 Примечания Литература Evans J. W. 1966. The leafhoppers and froghoppers of Australia and New Zealand. Memoirs of the Australian Museum 12: 1-347 [29]. Ссылки Australian Faunal Directory: Subfamily Eurymelinae Amyot & Serville 1843 (англ.) (Проверено 2 декабря 2012)Myrmecoscopus minutus (лат.) — вид мирмекофильных прыгающих цикадок (Cicadellidae) из подсемейства Eurymelinae единственный в составе монотипического рода Myrmecoscopus. Эндемик Западной Австралии. Ассоциированы с муравьями рода Camponotus. Общая окраска шоколадно-коричневая. Длина самцов 6 мм самок — 7 мм; наибольшая ширина — 18 мм. Относится к мирмекофильной трибе Pogonoscopini которые как инквилины днём живут в муравейниках а ночью кормятся на растениях под охраной тех же муравьёв (Day & Pullen 1999). ПримечанияLasioscopus acmaeops (лат.) — вид мирмекофильных прыгающих цикадок (Cicadellidae) из подсемейства Eurymelinae единственный в составе монотипического рода Lasioscopus. Эндемик Западной Австралии. Ассоциированы с муравьями рода Camponotus (Formicidae): Camponotus terebrans (Lowne 1865) (= C. testaceipes Smith); Camponotus claripes Mayr 1876; Camponotus nigriceps (Smith 1858) (= C. perthiana Forel). Относительно крупные (8—10 мм) оранжево-коричневые цикадки. Ширина головы через глаза у самцов 25 мм ширина груди через задние края пронотума 3 мм. Длина надкрылий у самцов и самок от 7 до 8 мм (Evans 1966). Относится к мирмекофильной трибе Pogonoscopini которые как инквилины днём живут в муравейниках а ночью кормятся на растениях под охраной тех же муравьёв (Day & Pullen 1999). ПримечанияPogonoscopus myrmex (лат.) — вид мирмекофильных прыгающих цикадок (Cicadellidae) из подсемейства Eurymelinae. Эндемик Австралии. Встречается в Западной и Юго-восточной Австралии а также в штате Виктория. Коричнево-чёрного цвета (на надкрыльях две белые отметины) длина около 9 мм наибольшая ширина через пронотум — 3 мм. Обнаружен в муравейниках Camponotus terebrans (Lowne 1865) и Camponotus gouldianus Forel 1922. Относится к мирмекофильной трибе Pogonoscopini которые как инквилины днём живут в муравейниках а ночью кормятся на растениях под охраной тех же муравьёв (Day & Pullen 1999). ПримечанияPogonoscopus lenis (лат.) — вид мирмекофильных прыгающих цикадок (Cicadellidae) из подсемейства Eurymelinae. Эндемик Австралии. Встречается в Западной и Юго-восточной Австралии а также в западной части штата Виктория. Длина тела 85—9 мм. Обнаружен в муравейниках Camponotus nigriceps Smith 1858 и Camponotus terebrans (Lowne 1865). Относится к мирмекофильной трибе Pogonoscopini которые как инквилины днём живут в муравейниках а ночью кормятся на растениях под охраной тех же муравьёв (Day & Pullen 1999). ПримечанияSweta hallucinata (лат.) — вид прыгающих цикадок (Cicadellidae) из подсемейства Typhlocybinae (триба Dikraneurini). Эндемики Юго-восточной Азии. Обнаружены на границе северо-восточной Индии (Мизорам) с Таиландом в центральном Таиланде (Лампанг Пхетчабун). Длина самцов 35—38 мм ширина через глаза 075 мм ширина через задний край пронотума 08 мм. Длина самок 38—39 мм ширина через глаза 08 мм ширина через задний край пронотума 09 мм. Общая окраска от беловато-молочной до палево-желтоватой. Пронотум увеличенный и сильно выпуклый. Голова возвышается своим задним краем над грудью. Крылья относительно крупные широкие и прозрачные. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1. Родовое название Sweta происходит от санскритского слова означающего белый цвет а видовое — от латинского hallucinor (“сон”). Вид предположительно очень редкий и был найден (два самца и две самки все из разных мест) только после обработки полумиллиона экземпляров насекомых из 3000 ловушек Малеза. Примечания Ссылки eol.org catalogueoflife.orgKrisna (лат.) — род прыгающих цикадок (Cicadellidae) из подсемейства Iassinae (триба Krisnini). Описание Относительно крупные цикадки (длина около 1 см) от зелёного до красновато-коричневого цвета. Антеннальные кили поперечные. Край щеки под глазами прижат к телу. Голова много уже пронотума. Скутеллюм такой же длины или крупнее чем пронотум. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+2+1. Систематика Около 30 видов: 12 — в Китае 8 — в Индии часть видов представлены в юго-восточной Азии Австралии и в Новом Свете. Krisna bakeri Viraktamath 2006 Krisna concava Li & Wang 1991 Krisna daiyunensis Zhang Zhang & Dai 2008 Krisna delta Viraktamath 2006 Krisna furcata Zhang Zhang & Dai 2008 Krisna kirbyi (Kirkaldy) Krisna megha Viraktamath 2006 Krisna nigromarginata Cai & He 1998 Krisna pampadumparaensis Meshram and Ramamurthy 2012 Krisna raja Viraktamath 2006 Krisna rufimarginata Cai & He 1998 =Krisna burmanica Viraktamath 2006 Krisna sherwilli Distant 1908 Krisna strigicollis (Spinola 1850) typus Krisna varia Viraktamath 2006 Krisna veni Viraktamath 2006 Krisna viraktamathi Zhang Zhang & Dai 2008 Krisna viridula Li & Wang 1991 Krisna walayari Viraktamath 2006 другие виды Примечания Ссылки Subfamily Iassinae на сайте www.agric.nsw.gov.au (англ.)Восточный глазчатый бражник (Smerinthus planus) — бабочка рода Smerinthus из семейства бражников. Описание Размах крыльев 66—106 мм. Передние крылья вытянутой вершиной и вырезкой на нижней части внешнего края. Передние крылья бурого цвета с тёмным мраморным рисунком. Переднее крыло с белым дискоидным пятном. Задние крылья у основания розовато-красные. На них располагаются большие глазчатые пятна. Темное ядро глазка на задних крыльях круглой формы окаймлено голубым кольцом. Ареал Хабаровский край Амурская область Приморье Сахалин Забайкалье юг Восточной Сибири Япония полуостров Корея северо-восточный и восточный Китай Монголия. Биология Время лёта с сентября по октябрь. Самки являются активными с 22:40 до 02:20 самцы с 23:20 до 04:10. Яйцо бледно-зелёное становится серо-белого цвета перед до вылуплением; овальное (16 х 19 мм) очень блестящее и гладкое. Откладывается отдельно или парами. Гусеница последней стадии 70—90 мм голубовато-зеленого или светло-зелёного цвета. Гусеницы питаются на осине Давида (Populus davidiana) тополе (Populus) и древесных розоцветных — яблоне (Malus spp.) и сливе (Prunus spp.). Куколка 35—48 мм. ссылки SMERINTHUS PLANUS PLANUS Walker 1856 ПримечанияБурогрудая либия (лат. Lybius melanopterus) — птица из семейства африканских бородаток обитающая в Восточной Африке по обе стороны экватора. Описание У самцов бурогрудой либии длина крыла составляет от 84 до 99 см длина хвоста от 58 до 68 см длина клюва от 2 до 26 см. Масса тела составляет в среднем 53 г. Половой диморфизм не выражен. У самца и самки голова красного цвета на затылке с примесью серо-коричневого. Подбородок и горло также красные здесь заметны белые пучки перьев. Когда перья взъерошены обнажаются их коричневые основания так что бурогрудые либии становятся пятнистыми. Середина спины и гузка коричневые и белые кроющие хвоста чёрно-коричневые с белыми длинными полосами. Рулевые перья чёрные. Грудь чёрно-коричневая нижняя часть груди брюхо и подхвостье белые. Боковые стороны и бёдра чёрные с тонкими белыми вершинами перьев. Клюв рогового цвета у основания темнее. Неоперённые участки кожи на лице серые радужина от красно-коричневого до коричневого цвета. Ноги от серого до светло-серого цвета Молодые птицы похожи на взрослых однако в целом их оперение более тусклое. Красные участки тела меньше по размерам вследствие чего оперение молодых птиц выглядит в целом более коричневым. Существует вероятность путаницы с ошейниковой либией у которой точно такая же красная голова и ареал которой перекрывается с ареалом бурогрудой либии. Ошейниковая либия немного меньше размером её брюхо желтоватого цвета а хвост короче. Распространение Область распространения бурогрудой либии простирается от реки Уэби-Шабелле на юге Сомали вдоль восточноафриканского побережья до Мозамбика. В западном направлении распространение вида следует за движением рек он встречается на материковой части Кении Малави и Танзании. Ареал разорван так как он охватывает преимущественно территорию вдоль русел рек. Бурогрудая либия — это скорее редкая птица. В материковой части вид обитает на высоте до 600 м над уровнем моря. В Танзании и Малави в виде исключения встречается также на высоте 1700 м над уровнем моря. Образ жизни Бурогрудая либия — это социально живущая птица населяющая опушки леса плантации деревьев большие деревья и леса вдоль рек. Присутствие вида зависит от большого количества плодоносящих деревьев в своей области распространения. Стаи птиц насчитывают от 6 до 7 особей как правило это родительские птицы со своим выводком. Рацион питания включает в себя инжир ягоды и другие плоды. Наряду с этим птицы питаются также насекомыми которых ловят в полёте. Малый медоуказчик (Indicator minor) с большой вероятностью является гнездовым паразитом вида. Размножение Бурогрудая либия откладывает яйца в дупле которое птицы сами выдалбливают в сухих стволах и ветках деревьев. О биологии размножения вида почти ничего не известно. Примечания Литература Lester L. Short Jennifer F. M. Horne: Toucans Barbets and Honeyguides – Ramphastidae Capitonidae and Indicatoridae. Oxford University Press Oxford 2001 ISBN 0-19-854666-1Китайская полосатая акула (лат. Paragaleus tengi) — вид хрящевых рыб рода полосатых акул (Paragaleus) семейства большеглазых акул отряда кархаринообразных. Обитает в Тихом океане. Размножается живорождением. Взрослые самцы имеют в длину от 78 до 88 см. Максимальная зафиксированная длина 92 см. Окрас серый или серо-коричневый. Мясо этих акул употребляют в пищу. Не имеет коммерческого значения. Таксономия Вид впервые описан в 1963 году. Голотип представляет собой самца длиной 675 см пойманного в 1960 году траулером «Бонито» в заливе Бакбо на глубине 32 м. Первоначально вид был описан как Negogaleus tengi но позднее отнесён к роду полосатых акул. У берегов Борнео и Индонезии встречаются акулы которых раньше считали конспецифичных китайским полосатым акулам однако последние исследования показали что они принадлежат к разным таксономическим группам. Ареал Китайские полосатые акулы обитают в северо-западной и центрально-западной части Тихого у берегов Японии Гонконга Тайваня Таиланда Вьетнама и Китая. Описание У китайских полосатых акул стройное веретенообразное тело и закруглённая довольно вытянутая морда. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали и оснащены мигательными мембранами. Позади глаз имеются дыхальца. Жаберные щели средней длины в 12—13 раза превышают длину глаза. Короткий рот изогнут в виде арки. По углам рта имеются губные борозды. Верхние зубы имеют дистальное остриё без зазубрин. Нижние центральные зубы оснащены длинным и тонким центральным остриём зазубрины по краям отсутствуют. Боковые нижние зубы зазубрены. Плавники имеют серповидную форму. Первый спинной плавник довольно крупный его основание лежит между основаниями грудных и брюшных плавников. Высота второго спинного плавника составляет 2/3 от высоты первого спинного плавника. Его основание расположено над основанием анального плавника. Анальный плавник существенно меньше обоих спинных плавников. У верхнего кончика хвостового плавника имеется вентральная выемка. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Окрас светло-серый без отметин. В хвостовом отделе 55—56 позвонков общее число позвонков колеблется от 131 до 135. На этих акулах паразитируют цестоды Ancipirhynchus afossalis Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. В качестве прилова эти акулы попадают в коммерческие сети у берегов Тайваня Гонконга Японии и Китая. Для удвоения численности популяции требуется не менее 14 лет. Уровень уязвимости средний. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Китайская полосатая акула в базе данных FishBase (англ.)Полосатые кошачьи акулы (Proscylliidae) — семейство хрящевых рыб отряда кархаринообразных. Это семейство объединяет 3 рода в которые входят 7 видов акул. Представители семейства полосатых кошачьих акул обитают в тропических и умеренно-тёплых водах в западной части Северной Атлантики и в Индо-Тихоокеанском регионе. Они встречаются на внешнем крае континентального и островного шельфа и в верхней части материкового склона у дна на глубине от 50 до 713 м. Размер не превышает 12 м. Индийская ленточная акула принадлежащая этому семейству является одним из самых мелких известных видов акул. Большинство видов размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из мелких костистых рыб и беспозвоночных. Коммерческий промысел этих акул не ведётся. Название семейства происходит от слов греч. προ — «ранее» «прежде» и греч. Σκύλλα — Сцилла Рода и виды Ctenacis — акулы-арлекины Название рода происходит от слов греч. χτένα — «гребенка» и греч. ἀκίς —ίδος — «остриё». Ctenacis fehlmanni S. Springer 1968 — сомалийская акула-арлекин Eridacnis — ленточные акулы Название рода происходит от слов греч. ἀρί — «очень» и греч. δάκνω — «кусаться». Eridacnis barbouri Bigelow & Schroeder 1944 — кубинская ленточная акула или кубинская тройнозубая акула или карликовая острозубая акула Eridacnis radcliffei H. M. Smith 1913 — индийская ленточная акула Eridacnis sinuans J. L. B. Smith 1957 — южноафриканская ленточная акула Proscyllium — полосатые кошачьи акулы (род) Proscyllium habereri Hilgendorf 1904 — полосатая кошачья акула Proscyllium magnificum Last & Vongpanich 2004 Proscyllium venustum S. Tanaka (I) 1912 ПримечанияEvansiola (лат.) — род насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка: Острова Хуан-Фернандес (Juan Fernández Чили) расположенные в южной части Тихого океана примерно в 670 км к западу от побережья Америки на широте Вальпараисо. Длина 4—5 мм. Цикадки с брахиптерными или субмакроптерными крыльями. Голова вдвое шире своей длины выступает вперёд оцеллии отсутствуют. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+0 или 2+1. Обладают сходством с Agalliinae и Ulopinae. Таксономическое положение рода дискуссируется его также включают в Ulopinae или в Megophthalminae. В 1977 году род был выделен в отдельное подсемейство Evansiolinae. Evansiola insularis Evans 1957 Evansiola selkirki Evans 1957 Примечания Ссылки Eol.org Biodiversitylibrary.orgЧетырёхрогий керчак или четырёхрогий бычок или рогатка (лат. Myoxocephalus quadricornis) — вид морских и пресноводных скорпенообразных рыб из семейства керчаковых. Описание Внешний вид Длина тела достигает до 37 см масса до 500 г. На голове у рыбы две пары костяных бугорков хорошо развитых у морских форм и недоразвитых или отсутствующих у озёрных. Размножение Нерест проходит зимой. Питание Четырёхрогий керчак питается рыбой и ракообразными. Распространение Вид населяет воды вдоль берегов Северного Ледовитого океана и Балтийского моря а также озёра севера Европы и Великие озёра Северной Америки. Значение для человека Мясо рыбы съедобно но промыслового значения вид не имеет. Примечания Литература Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978Перакский человек (малайск. Manusia Perak) — хорошо сохранившийся скелет австрало-меланезоида (10—11 тыс. лет тому назад). Обнаружен в ходе раскопок осуществлявшихся группой археологов Университета наук Малайзии во главе с Зурайной Маджид в пещере Гуа Гунунг Рунтух (штат Перак) в 1990—1992 годах. Это единственный в мире скелет доисторического человека с врожденной деформацией — укороченными средними фалангами пальцев. Рост 157 см возраст 30—55 лет. Вместе с ним найдены каменные орудия и раковины съедобных моллюсков. Литература Manusia Perak. 10 000 B.P. VCD. Kuala Lumpur: Jabatan Muzium dan Antikuiti Malaysia 2002. Zuraina Majid. Archeology in Malaysia (Arkeologi di Malaysia). Pulau Pinang: Pusat Penyelidikan Arkeologi Malaysia Universiti Sains Malaysia 2003. Zuraina Majid. The Perak man and other prehistoric skeletons of Malaysia. Pulau Pinang: Universiti Sains Malaysia 2005 ПримечанияТраурницы или печальницы (лат. Anthrax) — род двукрылых из семейства жужжал. Так могут называть и мух родов Hemipentthes Exoprosopa. Известно около 300 видов траурниц на территории бывшего СССР — около 100 видов в основном в Средней Азии и Закавказье. Описание Внешний вид Длина тела 03—2 см. Крылья тёмные (чёрные или зачернённые) со светлыми пятнами у вершины иногда прозрачные. Туловище чёрное с белыми чешуйками на брюшке и пучками белых волос на груди. Питание и образ жизни Взрослые насекомые обычно хищничают но могут кормиться и на цветках. Личинки являются паразитами гусениц и куколок бабочек яиц саранчовых а также паразитов этих насекомых (сверхпаразитизм). Распространение и места обитания Траурницы обитают в основном в степях и пустынях. В лесах они водятся на открытых местах активны при солнечной погоде. Встречаются возле скал глинистых откосов и стен старых построек. Виды Это неполный список видов: Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 641. — 100 000 экз. Траурницы — статья из Большой советской энциклопедии.Mileewinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Около 90 видов. Встречаются повсеместно в тропических лесах. Мелкие насекомые в основном тёмно-коричневого цвета (снизу светлее). Оцеллии имеются. Передние крылья с разветвлённой радиальной жилкой. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1+1. Обладают сходством с Cicadellinae (в которое их иногда включают в статусе трибы Mileewini) Typhlocybinae и Tinterominae. Makilingiini Baker Makilingia Baker — Юго-Восточная Азия Mileewini — ПантропикаMileewa Distant Tinteromini Godoy and Webb Tinteromus Godoy & Webb — Южная и Центральная Америка Tungurahualini Dietrich 2011Ilyapa Dietrich 2011 — Южная Америка (Колумбия Перу) Tungurahuala Kramer 1965 Примечания Литература Dietrich C. H. 2011: Tungurahualini a new tribe of Neotropical leafhoppers with notes on the subfamily Mileewinae (Hemiptera Cicadellidae). — ZooKeys 124: 19-39. doi:10.3897/zookeys.124.1561 Krishnankutty S. M.; Dietrich C.H. 2011: Review of mileewine leafhoppers (Hemiptera: Cicadellidae: Mileewinae) in Madagascar with description of seven new species. — Annals of the Entomological Society of America 104(4): 636—648. doi:10.1603/AN11022Ledrinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Встречаются всесветно с наибольшим разнообразием в Афротропике Австралии и Ориентальной области. Около 300 видов. Описание Цикадки от среднего до крупного размеров коричневого и зеленого цвета. Голова сильно выступающая вперёд часто лопатовидная. Оцеллии имеются. Передние крылья макроптерные. Задние бёдра с тремя короткими апикальными макросетами (шипиками). Макросетальная формула задних бёдер равна 2+0 или 2+1 иногда 2+1+1. Ассоциированы главным образом с древесными растениями (деревьями и кустарниками) иногда с травами. Обладают сходством с Scarinae и Iassinae. Систематика Около 40 родов и 300 видов (ранее включали 70 родов и около 450 видов но несколько десятков родов и трибы Stenocotini Kirkaldy 1906 и Thymbrini Evans 1936 были исключены из подсемейства в ходе последней ревизии). Afrorubrini Jones 2009Afrorubria — Sichaea Hespenedrini Jones 2009Hespenedra Ledrini Fairmaire 1855 Arenoledra — Beniledra — Chatura — Complanledra — Confucius — Destinia — Destinoides — Dusuna — Eleazara — Ezrana — Funkikonia — Hangklipia — Jukaruka — Kuohledra — Laticorona — Latycephala — Ledra — Ledropsella — Ledropsis — Macrotrichia — Midoria — Neotituria — Paraconfucius — Parapetalocephala — Petalocephala — Petalocephaloides — Platyledra — Porcorhinus — Thlasia — Titiella — Tituria Rubrini Jones 2009Rubria Xerophloeini Oman 1943 Pariacaca — Proranus — Xedreota — Xerophloea ?Stenocotini Kirkaldy 1906Anacotis — Kyphocotis — Kyphoctella — Ledracotis — Smicrocotis — Stenocotis ? Thymbrini Evans 1936 Примечания Литература Jones J. R.; Deitz L. L. 2009: Phylogeny and systematics of the leafhopper subfamily Ledrinae (Hemiptera: Cicadellidae). Zootaxa 2186: 1-120. Текст. Ссылки eol.orgConfucius (лат.) — род цикадок (Cicadellidae) из подсемейства Ledrinae. Около 10 видов. Африка Южная и Юго-Восточная Азия. Узкотелые цикадки среднего размера коричневого цвета иногда с зеленоватыми отметинами. Тело с почти параллельными боками. Голова сильно выступающая лицо вогнутое. Оцеллии имеются расположены ближе друг к другу чем к фасеточным глазам. Верхняя поверхность плотно пунктированная. Задние бёдра с тремя короткими апикальными макросетами (шипиками). Близок роду Ledropsis но отличается сплющенными и почти квадратными бёдрами. Ассоциированные с ними растения не известны. Первый представитель был найден в Китае и род назван в честь китайского мыслителя Конфуция. Confucius bituberculatus Distant 1908 — Индия Шри-Ланка Confucius cameroni Distant 1910 — Африка Confucius dispar Nast 1952 — Индия Confucius granulatus Distant 1907 — Китай typus Confucius maculatus Cai 1994 Confucius ocellatus Distant 1908 — Индия Confucius nigristigmatus Kuoh and Cai 1993 Confucius polemon Linnavuori 1972 — Африка Confucius zombana (Distant 1910) — Африка (Танзания) =Ledropsis zombana Distant 1910 Примечания Литература Cai P. (1994). A new species of the genus Confucius from China (Homoptera: Cicadelloidea: Ledridae). Journal of Anhui Agricultural University 21 78-80. Jones J. R.; Deitz L. L. (2009). Phylogeny and systematics of the leafhopper subfamily Ledrinae (Hemiptera: Cicadellidae). Zootaxa 2186: 1-120. Текст. McKamey Stuart H. (2000). Checklist of Leafhopper Species 1758—1955 (Hemiptera: Membracoidea: Cicadellidae and Myserslopiidae) with Synonymy and Distribution. [Catalogue of the Homoptera Fascicle 6 Abridged]. pp.1-516. Ссылки eol.orgXestocephalinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Около 200 видов и 7 родов. Пантропическая группа с небольшим представительством в умеренном поясе Северной Америки и восточной Палеарктики. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1+1 (Xestocephalini) или 2+2+1 (Portanini). Биология малоизучена. Нимфы некоторых видов рода Xestocephalus кормятся на корнях травянистых растений а представители трибы Portanini встречаются в тропических лесах. Обладают сходством с Aphrodinae и Deltocephalinae. Portanini Paraportanus Xestocephalini Xestocephalus Van Duzee 1892 Примечания Литература Carvalho A.N. & R.R. Cavichioli 2005: Portanus aliceae sp. nov. from Brazil (Hemiptera: Cicadellidae Xestocephalinae). Neotropical Entomology 34 (2): 251—254. Abstract and full article: doi: 10.1590/S1519-566X2005000200013. Knight W.J. 1974: Leafhoppers of New Zealand: subfamilies Aphrodinae Jassinae Xestocephalinae Idiocerinae and Macropsinae. New Zealand journal of zoology 1: 475—493. Ссылки eol.orgMegophthalminae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Около 40 видов и 7 родов. Афротропика западная Палеарктика западная Неарктика и Неотропика. Мелкого размера цикадки коричневого цвета часто с редуцированными задними крыльями. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+0. Обладают сходством с Agalliinae (с которыми очень сходны по гениталиям самцов) и Ulopinae. Таксономическое положение рода Evansiola (Evansiolini) дискуссируется его включают в Ulopinae в Megophthalminae или же выделяют в отдельное подсемейство Evansiolinae. Megophthalminae sensu stricto Триба Adelungiini — Северная Америка Ближний Восток Центральная АзияРод Adelungia Adelungia breviceps Kusnezov 1931 — Казахстан Туркменистан Adelungia calligoni Oshanin 1908 — Казахстан Туркменистан Турция Adelungia elegans Melichar 1902 — Иран Триба Megophthalmini Род Megophthalmus — Европа Megophthalmus decimaquartus (Schrank 1776) Megophthalmus scabripennis Edwards 1915 Megophthalmus scanicus (Fallén 1806) Megophthalminae sensu lato также включал: ?Agalliini ?Evansiolini Примечания Литература Gonçalves A. C.; Nielson M. W. 2011: A new genus Krameragallia a segregate from the Neogeic genus Agalliopsis (Hemiptera: Cicadellidae: Megophthalminae). Zootaxa 2748: 29–37. Реферат. Ссылки eol.orgАтериновые (лат. Atherinidae) — семейство лучепёрых рыб отряда атеринообразных. Включает в себя 5 подсемейств и 20 родов. Обитают в морских солоноватых и пресных водах. Представители семейства в процессе эволюции проникали в реки Нового и Старого света независимо поэтому некоторые пресноводные виды сильно отличаются от морских. Это стайные пелагические рыбы. Рацион состоит из планктона. Размножаются на мелководье икру откладывают на дно или на водоросли. Описание Тело веретеновидное или немного сжатое по бокам голова удлинённой формы два спинных плавника. Боковая линия отсутствует. По бокам имеется хорошо выраженная серебристая полоса. Длина тела составляет до 15 см. Тело покрыто циклоидной или реже ктеноидной чешуёй. Распространение Обитают в тропических и субтропических морях Индийского Атлантического и западной части Тихого океанов. Классификация Подсемейство Atherininae Risso 1827 Atherina Linnaeus 1758 — Атерины Atherinason Whitley 1934 Atherinosoma Castelnau 1872 Kestratherina Pavlov Ivantsoff Last & Crowley 1988 Leptatherina Pavlov Ivantsoff Last & Crowley 1988 Подсемейство Atherinomorinae Dyer & Chernoff 1996 Alepidomus Hubbs 1944 Atherinomorus Fowler 1903 — Кабезоты или атериноморусы Atherion Jordan & Starks 1901 Hypoatherina Schultz 1948 — Гипоатерины Stenatherina Schultz 1948 Teramulus Smith 1965 — Терамулы Подсемейство Atherinopsinae Fitzinger 1873 Atherinops Steindachner 1876 — Атеринопсы Atherinopsis Girard 1854 — Калифорнийские атерины Basilichthys Girard 1855 — Базилихты Colpichthys Hubbs 1918 Leuresthes Jordan & Gilbert 1880 — Грунионы Odontesthes Evermann & Kendall 1906 — Одонтесты или пехереи Подсемейство Bleheratherininae Aarn & Ivantsoff 2009 Bleheratherina Aarn & Ivantsoff 2009 Подсемейство Craterocephalinae Dyer & Chernoff 1996 Craterocephalus McCulloch 1912 — Твердоголовки Sashatherina Ivantsoff & Allen 2011 Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6Со́мовые (лат. Siluridae) — семейство лучепёрых рыб из отряда сомообразных Насчитывают 97—100 видов объединяемых в 11—12 родов. Донные рыбы широко распространенные по всей Евразии за исключением бассейна Северного Ледовитого океана. В Европе два вида — обыкновенный сом (Silurus glanis) достигающий рекордной для семейства длины в 5 м и Silurus aristotelis. Общие промысловые уловы сомовых составляют около 30 тысяч тонн наибольшие уловы приходятся на долю европейского сома. Представители семейства выступают в качестве объектов спортивного и любительского рыболовства. Некоторые виды сомовых содержат в аквариумах. Строение Крупные представители достигают длины 2—3 м мелкие зачастую не превышают 15 см. Тело покрыто голой кожей чешуя и костные пластины отсутствуют хвост обычно намного длиннее туловища и сжат с боков. На голове расположены пара верхнечелюстных усиков и одна-две пары нижнечелюстных. Спинной плавник небольшой (у некоторых видов отсутствует) без колючего луча мягких лучей не более 7. Брюшные плавники расположены в средней части брюха у многих видов редуцированы в размерах или отсутствуют. Жирового плавника нет. Анальный плавник сильно удлинён составлен 41—110 лучами. Окраска в пределах семейства варьирует от буро-зеленой до почти прозрачной. Образ жизни Практически все сомовые являются пресноводными рыбами но некоторые виды (например амурский сом) могут выходить в эстуарии. Ведут придонный образ жизни. Облигатные хищники питающиеся преимущественно рыбой. Оплодотворение наружное. Самки откладывают икру на водную растительность. Для некоторых видов характерно строительство гнёзд и защита кладки и личинок. Классификация Belodontichthys Bleeker 1857 — 2 вида Ceratoglanis Myers 1938 — 2 вида Hemisilurus Bleeker 1857 — 3 вида Hito Herre 1924 — 1 вид Kryptopterus Bleeker 1857 — 23 вида Micronema Lacepède 1803 — 20 видов Ompok Bleeker 1862 — 1 вид Pterocryptis Peters 1861 — 15 видов Silurichthys Bleeker 1856 — 8 видов Silurus Linnaeus 1758 — 16 видов Wallago Bleeker 1851 — 5 видов Примечания Литература Arratia G. Kapoor B. G. Chardon M. Diogo R. Catfishes. – Enfield New Hampshire: Science Publishers 2003. Burgess W. E. An atlas of freshwater and marine catfishes – a preliminary survey of the Siluriformes. – Neptune City New Jersey: TFH Publications 1989.Кубинская ленточная или кубинская тройнозубая акула или карликовая острозубая акула (лат. Eridacnis barbouri) — глубоководный вид хрящевых рыб рода ленточных акул семейства полосатых кошачьих акул отряда кархаринообразных. Обитает в Атлантическом океане. Размножается яйцеживорождением. Максимальная зафиксированная длина 34 см. Окрас светло-серого цвета. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Вид впервые описан в 1944 году. Голотип представляет собой самца длиной 283 см который хранится в Музее сравнительной зоологии Гарвард. Ареал Кубинские ленточные акулы обитают на ограниченной территории в центрально-западной части Атлантического океана у берегов Флориды США и Кубы. Они держатся в верхней части континентального шельфа и материкового склона на глубине 430—613 м. Описание У кубинских ленточных акул тонкое вытянутое тело. Расстояние от кончика рыла до рта в 15 раза меньше длины рта. По углам рта имеются короткие губные борозды. Основание первого спинного плавника лежит перед основанием брюшных плавников. Первый и второй спинные плавники приблизительно равны по высоте. Анальный плавник существенно меньше обоих спинных плавников его основание начинается позади начала основания второго спинного плавника. Хвостовой плавник длинный узкий имеет форму ленты и вытянут почти горизонтально. Окрас светло-серого цвета. Биология Этот вид размножается яйцеживорождением в помёте бывает по 2 детёныша. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 28 см и 27 см соответственно. Размер новорожденных менее 10 см. Рацион вероятно состоит из мелких костистых рыб ракообразных и головоногих. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. Глубоководный рыбный промысел в ареале кубинских ленточных акул отсутствует. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Кубинская ленточная акула в базе данных FishBase (англ.)Пегомастакс (лат. Pegomastax africana от др.-греч. μάσταξ «челюсть») — вид принадлежащий к семейству гетеродонтозавридов отряда птицетазовых динозавров. Ископаемые останки пегомастакса на основании которых описан новый вид — пегомастакс африканский (P. africana) — обнаружены в нижнеюрских отложениях Южной Африки. Описание вида основано на частях костей черепа которые находятся в южноафриканском музее Изико (экспонат SAM-PK-K10488). Часть черепа включает в себя заднеглазничную кость а также альвеолярную — несущую зубы — и предзубную клювообразную часть нижней челюсти. Длина тела этого похожего на попугая травоядного животного от клюва до хвоста не превышает 60 сантиметров. Литература Paul Sereno. Taxonomy morphology masticatory function and phylogeny of heterodontosaurid dinosaurs (англ.) // ZooKeys. — 03.10.2012. — Fasc. 226.Кита́йский барсу́к (лат. Melogale moschata) — хищное млекопитающее семейства куньих обитающее в Юго-Восточной Азии. Описание Китайский барсук очень похож на бирманского барсука ареал которого примыкает к югу. Длина тела составляет 30—40 см хвост длиной 10—15 см. У бирманского барсука хвост немного длиннее. Масса тела составляет примерно от 08 до 16 кг. Телосложение стройное морда вытянутая. Цвет шерсти варьирует от чёрного до серого цвета. На голове и шее основной тёмный окрас контрастирует с белыми участками. Белые участки на голове как правило менее вытянуты чем у бирманского барсука. Однако этот признак изменчив. Следующим отличительным признаком является белая полоса на затылке которая у бирманского барсука менее выражена и обычно доходит только до плеч. Хвост светло-коричневый с белой вершиной относительно пушистый. Когти хорошо развиты самки имеют две пары сосков. По сравнению с бирманским барсуком зубы значительно меньше. Распространение Китайский барсук обитает в южном Китае в северной Мьянме северо-восточной Индии во Вьетнаме Лаосе а также на островах Хайнань и Тайвань. Вид не считается находящимся под угрозой однако о точной численности популяции не известно. Во Вьетнаме и Лаосе где ареал бирманского барсука граничит с ареалом китайского определение вида затруднительно. Выделяют следующие подвиды: M. m. moschata (Gray 1831): южный Китай (Гуандун Гуанси Гуйчжоу Юньнань) остров Хайнань и Лаос M. m. ferreogrisea (Hilzheimer 1905): Центральный Китай M. m. millsi (Thomas 1922): северо-восточный Юньнань (Китай) северная Мьянма северо-восточная Индия M. m. sorella (G. M. Allen 1929): Фуцзянь (Китай) M. m. subaurantiaca (Swinhoe 1862): Тайвань M. m. taxilla (Thomas 1925): Вьетнам Образ жизни Естественная среда обитания вида — это тропические и субтропические леса луга и возделываемые земли. Китайский барсук питается разнообразными беспозвоночными (черви насекомые) мелкими млекопитающими птицами лягушками ящерицами яйцами и плодами. Животные активны прежде всего ночью и в сумерки. Они ведут одиночный наземный образ жизни способны однако влезать и на деревья. О площади участка известно мало. Исследованием проведённым в Китае установлено среднее значение примерно 11 га на одно животное. Размножение Сезон размножения начинается в марте детёныши появляются на свет очевидно в мае после периода беременности продолжительностью примерно 60—80 дней. В помёте от одного до четырёх слепых но покрытых волосами детёнышей. Примечания Литература Lariviére S. & Jennings A. P. (2009): Family Mustelidae (Weasels and Relatives). In: Wilson D. E. Mittermeier R. A. (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions 2009. ISBN 978-84-96553-49-1Огнёвка жёлтая рисовая (лат. Chilo suppressalis) — бабочка семейства огнёвок-травянок заселяет культурные дикорастущие и сорные растения семейства злаки. Описание Голова и грудь беловатые с лёгким коричневым оттенком и небольшой примесью коричневых чешуек. У астраханской популяции усики бабочек самцов и самок без ресничек короткие не превышают длины половины переднего крыла. Щупики относительно длинные более или менее прямые торчащие вперед. Передние крылья умеренной ширины со слегка заострённой вершиной. У самцов они серовато-коричневые с четырьмя тёмными пятнышками наискось в средней части крыла. У некоторых бабочек эти пятнышки плохо заметны или отсутствуют. Вдоль внешнего края крыла имеется ряд тёмных точек. У самок рисунок передних крыльев такой же но они гораздо светлее соломенного цвета. Задние крылья белые с шелковистым блеском и короткой бахромой. Длина переднего крыла 10–16 мм; размах крыльев самца 15–17 мм самки – 18–22 мм. Гусеницы последнего возраста достигают в длину 20–27 мм. Голова тёмно-жёлтая переднегрудной щит жёлтый. Тело светло-жёлтое после зимовки сероватое. Вдоль тела проходят 5 узких серо-коричневых полосок. Ареал Обитает в Азии Америке и Африке. Менее широко распространена в Европе и Австралии. В России отмечена в Приморском крае. С 1980-х годов в Дагестане и Астраханской области в стеблях риса стали обнаруживать гусениц нового вредителя. Считалось что с появлением низкорослых толстостебельных сортов риса стеблевой мотылёк расширил круг кормовых растений. Однако результаты исследования морфологических признаков бабочек из Астраханской области свидетельствуют о том что они не идентичны дальневосточным особям. Биология Зимуют гусеницы старших возрастов в растительных остатках риса и сорняков. Диапаузирующие гусеницы могут переносить лёгкие заморозки. В большинстве областей ареала имеет два поколения в год в менее благоприятных условиях – только одно как например в северной Японии. Максимально может иметь до шести поколений в год что наблюдается в условиях тропиков. В Приморском крае предположительно одно поколение. Лёт бабочек с конца июля до августа. Бабочки откладывают до 300 яиц несколькими порциями с нижней стороны листа обычно вдоль главной жилки и покрывают их бурыми выделениями. Через 6-10 дней гусеницы отрождаются и начинают питаться эпидермисом листа в дальнейшем внедряясь внутрь растения. Цикл развития составляет от 35 до 70 дней. Хозяйственное значение Основной вредитель риса в Японии Китае Индии Бангладеш Иране Испании Тайване и Вьетнаме. Гусеницы повреждают листья и стебли риса гречихи проса кукурузы и злаковых сорняков. Выедание гусеницами внутренней части стебля ведет к скручиванию засыханию опаданию листьев. Повреждение молодых растений ведет к отмиранию точки роста и окружающих её листьев симптом «мёртвая сердцевина» (“dead heart”). В более взрослых растениях сильное заражение ведет к образованию полностью опустошённых стеблей и пустых метёлок симптом «белая головка» (“white head”). Одна гусеница повреждает несколько растений; серьёзные вспышки массового размножения способны уничтожить 100% урожая. Элементы интегрированной защиты 1) Вспахивание и орошение рисовых полей ранней весной чтобы уничтожить перезимовавших гусениц и куколок; 2) отсрочка и синхронизация дат посадки риса чтобы снизить благоприятность условий для откладки яиц бабочками перезимовавшего поколения; 3) использование устойчивых сортов риса; 4) использование феромонных и световых ловушек для механического уничтожения бабочек и мониторинга появления вредителя для своевременной сигнализации проведения мероприятий химической защиты посевов по пику лёта бабочек; 5) отказ от применения химических инсектицидов в течение первых 30 дней после пересадки риса использование микробиологических инсектицидов на полях со средним уровнем повреждённости и фипронила во время массового лёта бабочек; 6) своевременное информирование фермеров о правильном использовании средств защиты растений. Примечания Ссылки Insects of Hawaii. Volume 8 Pyraloidea Australian Insects Литература Касьянов А.И. Ковалев К.Е. Львовский А.Л. Жёлтая рисовая огнёвка. Защита и карантин растений. 2007. N 10. С. 42. Cheng C. H. Monitoring and forecasting of rice stem borer Chilo suppressalis (Walker) based on the sex pheromone trap catches. Plant Protection Bulletin (Taipei). 2000. Vol. 42. No. 4. pp. 201-212. Zhu Z-R. Cheng J. Zuo W. et al. Integrated Management of Rice Stem Borers in the Yangtze Delta China. Area-Wide Control of Insect Pests. 2007 pp 373-382.Ланкаши́рский хи́лер — порода миниатюрной пастушей собаки универсального назначения восстановленная в Великобритании в 60-х — 70-х годах XX века. В России исключительно редки. Общий вид Ланкаширский хилер — некрупная собака с приземистым и коренастым но в то же время достаточно мощным телосложением черно-подпалого окраса. Корпус ланкаширского хилера напоминает вельшкорги но эта порода отличается более низким ростом и более короткими конечностями а также округлой формой черепа поэтому перепутать эти две породы довольно сложно. Несмотря на столь небольшие размеры эта порода отличается недюжинной силой и отличными рабочими характеристиками. Собаки обладают достаточно крупными и широко поставленными стоячими ушами треугольной формы в напряженном состоянии уши могут несколько наклоняться вперед. Череп умеренно уплощен. Глаза темные выразительные миндалевидной формы средней величины. Корпус с прямой крепкой спиной округлой грудной клеткой и хорошо развитыми округлыми ребрами. Конечности короткие с хорошо развитой мускулатурой и сильным но умеренным костяком. Серповидный хвост посажен достаточно высоко и высоко держится в движении купировать хвост не принято. История породы Точное происхождение этой породы неизвестно однако не подвергается сомнению что родиной породы являются британские острова. Старинные изображения черно-подпалых коротконогих небольших собак очень похожих на ланкаширского хилера найденные на территории Уэльса и Англии наталкивают на мысль о древнем происхождении породы. Период активного восстановления породы приходится на 1960—1970-е годы когда путём скрещивания вельш корги и манчестерского терьера энтузиасты ставили целью воссоздание низкорослой компактной собаки обладающей выдающимися пастушьими способностями. После официального признания породы Английским кеннел клубом в 1981 году порода стала доступна широкому кругу любителей. Изначально их использовали как пастушьих собак однако в наше время они все чаще становятся компаньонами или домашними питомцами. Международная кинологическая федерация признала породу на предварительной основе 1 мая 2016 года. Размеры Длина туловища от холки до основания хвоста на 25 см больше высоты в холке. Высота: 10-12 дюймов (25-31 см) Вес: 6-13 фунтов (3-6 кг) Шёрстный покров Шерсть ланкаширского хилера блестящая прилегающая к телу остевой волос прямой и достаточно короткий. Для представителей этой породы характерно сезонное изменение шерстяного покрова: летом шерсть короткая гладкая и блестящая а в зимнее время она становится более длинной пушистой и мягкой появляется ощутимый подшерсток и развивается «грива».Благодаря отличному шерстному покрову ланкаширский хилер способен работать со скотом в холодную погоду. Окрас Преимущественно черно-подпалый допустим коричнево-подпалый. Характер Утверждают что ланкаширский хилер — очень умная веселая и ласковая собака любящая свою семью и безгранично преданная ей. Хотя порода выведена путём соединения кровей овчарок и терьеров их характер ближе к овчаркам чем к терьерам. Они очень активные и подвижные но достаточно хорошо приспосабливаются к жизни в городской квартире. Им не нужны длительные интенсивные прогулки однако если существует вероятность путешествия — ланкаширец не откажется они любят погулять и поиграть. Уход Собаки хорошо переносят любые климатические условия неприхотливы к пище. Их короткую шерсть достаточно вычесывать раз в неделю купать только в случае крайней необходимости. В отличие от большинства пастушьих собак может обойтись и коротким выгулом если у владельца нет времени на продолжительную прогулку. Использование Предназначение ланкаширского хилера как пастушьей собаки — загон крупного рогатого скота овец лошадей и других сельскохозяйственных животных. Отлично развитые природные инстинкты выносливость и сила позволяют использовать его не только как пастушью собаку но также как охотника на кроликов крысолова отличную сторожевую собаку. Благодаря своей быстрой реакции и доброжелательности эта собака — хороший компаньон они прекрасно ладят с детьми и ласковы с членами семьи. Отмечается что доброжелательный и послушный нрав приятное выражение морды и компактные размеры ланкаширского хилера делают его желанным компаньоном в семье. Кроме того собаки широко используются в реабилитационных центрах для инвалидов и в домах престарелых при проведении канистерапии. Воспитанием собаки лучше начать заниматься с самого раннего возраста. Любители породы утверждают что собаки обладают хорошими интеллектуальными способностями и рады угодить хозяину поэтому хорошо дрессируются. Однако собаки требуют внимания и любви и не любят когда ими пренебрегают. Примечания СсылкиAfrorubria (лат.) — род цикадок из подсемейства Ledrinae. 5 видов. Эндемики Африки (встречаются от Заира до Южной Африки). Узкотелые цикадки среднего размера жёлтого или зелёного цвета. Голова параболической формы и шире чем пронотум. Фасеточные глаза овальные. Оцеллии имеются. Задние бёдра с двумя короткими апикальными макросетами (шипиками); хетотаксия передних и средних пар ног редуцирована. Надкрылья обычно длиннее брюшка. Обнаружены на растениях следующих видов: Chrysophyllum sp. (Sapotaceae); Cliffortia atrata Cliffortia serpyllifolia (Rosaceae); Clerodendrum glabrum Lippia javanica (Verbenaceae); Rhus leptodictya (Anacardiaceae); Stoebe sp. Ursinia caledonica (Asteraceae). Примечания Литература Jones J. R.; Deitz L. L. (2009). Phylogeny and systematics of the leafhopper subfamily Ledrinae (Hemiptera: Cicadellidae). Zootaxa 2186: 1-120. Текст. McKamey S. H. (2000). Checklist of Leafhopper Species 1758—1955 (Hemiptera: Membracoidea: Cicadellidae and Myserslopiidae) with Synonymy and Distribution. [Catalogue of the Homoptera Fascicle 6 Abridged]. pp.1-516.Двуусый индийский стеклянный сомик (лат. Kryptopterus bicirrhis) — вид пресноводных лучепёрых рыб из семейства сомовых обитающих в Юго-Восточной Азии. Описание Тело вытянутое прозрачное длиной от 10 до 15 см на верхней челюсти имеется пара длинных усиков. Распространение Вид обитает в Юго-Восточной Азии от Таиланда до Суматры Явы и Калимантана. Населяет большие реки с мутными водами такие как Меконг. Образ жизни Ведёт дневной стайный образ жизни. Питается главным образом пелагическими полужесткокрылыми и некоторыми мелкими рыбами а также червями ракообразными и насекомыми. Содержание Рекомендуется содержать вместе по крайней мере 10 особей. Минимальная длина аквариума должна составлять 100 см. Примечания Литература Mauro Mariani: Fische im Aquarium. Kaiser Verlag. Klagenfurt 2005. ISBN 3-7043-2190-7. Ulrich Schliewen: Aquarienfische von A bis Z. Gräfe & Unzer Verlag. München 2004. ISBN 3-7742-5694-2. Ссылки Kryptopterus bicirrhis (Valenciennes 1840)Индийская ленточная акула (лат. Eridacnis radcliffei) — вид хрящевых рыб рода ленточных акул семейства полосатых кошачьих акул отряда кархаринообразных. Обитает в Индийском и Тихом океане на внешнем крае континентального и островного шельфа на глубине от 71 до 766 м. Это один из самых маленьких существующих ныне видов акул. Максимальная зафиксированная длина 24 см. У этих акул тонкое тело с лентовидным хвостом окрас тёмно-коричневого цвета. Размножаются бесплацентарным живорождением. Рацион состоит из мелких костистых рыб ракообразных и кальмаров. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Вид впервые описан в 1913 году. Первые образцы этого вида были собраны в ходе проходившей в 1907—1910 экспедиции парохода «Альбатрос» на Филиппины. Хьюго МакКормик Смит представитель рыболовной Комиссии США и глава экспедиции опубликовал описание этой акулы в выпуске «Proceedings of the United States National Museum» назвав её в честь главного помощника экспедиции и натуралиста Льюиса Рэдклиффа. Смит отнёс её к новому роду ленточных акул. Голотип представляет собой самку длиной 223 см пойманную у острова Холо Филиппины 6°11’50" с.ш. и 121°08’20" в.ш. на глубине 294 м в 1908 году. Паратипы — два эмбриона самцов длиной 113 см обнаруженные в теле самки-голотипа. Ареал Индийские ленточные акулы имеют наиболее обширный ареал по сравнению с представителями своего рода. Они обитают у берегов Танзании в Аденском Манарском и Бенгальском заливах у Андаманских островов в прибрежных водах Вьетнама и Филиппин. Они держатся у дна на краю континентального и островного шельфа и в верхней части материкового склона на глубине 71—766 м. Описание У индийских ленточных акул тонкое вытянутое тело и короткая закруглённая морда. Расстояние от кончика рыла до рта в 15 раза меньше длины рта. Губные борозды по углам рта отсутствуют либо имеются в рудиментарной форме. Овальные глаза вытянуты о горизонтали и оснащены мигательными мембранами. Рот широкий в форме буквы V. Во рту имеются многочисленные ряды мелких зубов. Ноздри обрамлены кожными лоскутами. Основание первого спинного плавника лежит перед основанием брюшных плавников. Первый и второй спинные плавники приблизительно равны по высоте. Анальный плавник существенно меньше обоих спинных плавников его основание лежит под основанием второго спинного плавника. Хвостовой плавник длинный узкий имеет форму ленты и вытянут почти горизонтально. Его длина составляет почти 1/4 от общей длины тела. Окрас ровного коричневого цвета на спинных и на хвостовом плавниках имеются лентовидные отметины. Максимальная зафиксированная длина 24 см. Один из пойманных образцов представлял собой самца длиной 186 см и весом 14 д; беременная самка длиной 242 см весила 37 г. Биология Индийские ленточные акулы в некоторых местах например у южного побережья Индии и на Филиппинах встречаются в большом количестве. В одном исследовании проведённом в индийских водах было обнаружено что рацион акул этого вида на 55 % состоит из костистых рыб (миктофовых гоностомовых и угрей) на 28 % из ракообразных (креветок ротоногих и личинок крабов) на 14 % из головоногих (кальмаров) и небольшого количества прочих животных например двустворчатых. Индийские ленточные акулы размножаются бесплацентарным яйцеживорождением эмбрионы питаются желтком. Самки достигают половой зрелости при длине 166 см однако полностью сформированные эмбрионы были обнаружены только у самок длиной не менее 18 см. На этом основании сделано предположение о том что во время беременности самки продолжают расти. В помёте 1—2 новорожденных длиной около 11 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 17—18 см. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. Иногда попадает в качестве прилова в глубоководные тралы. Вид чувствителен к антропогенному воздействию для удвоения численности популяции требуется более 14 лет. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения».. Примечания Ссылки Индийская ленточная акула в базе данных FishBase (англ.)Терпу́говые (лат. Hexagrammidae) (также встречаются названия терпуги морские линьки) — семейство морских лучепёрых рыб отряда скорпенообразных. В рамках отряда формирует отдельный подотряд Терпуговидные (Hexagrammoidei). Описание Терпуги имеют удлинённое тело покрытое мелкой чешуёй. Длина обычно до полуметра (в редких случаях вырастают до 15 метров и более) масса тела до полутора—двух килограммов (максимальная — до 60 кг). Спинной плавник сплошной во всю спину (у одноперых терпугов) или разделённый глубокой впадиной на 2 части (иногда из-за этого считается что плавников два). Количество боковых линий колеблется от 1 до 5 у разных видов. Обитают в северной части Тихого океана ведут преимущественно придонный и прибрежный образ жизни. Терпуги — стайные рыбы хищники. Являются объектами промысловой добычи и спортивного лова. Ценятся за хорошие вкусовые качества и высокое содержание жира. Классификация В семействе терпуговых выделяют от трёх до семи родов и от 12 до 14 видов. Д. Нельсон выделяет пять подсемейств и пять родов : Подсемейство Hexagramminae Род Hexagrammos Tilesius 1810 — Бровастые терпуги Hexagrammos agrammus (Temminck & Schlegel 1843) — Однолинейный терпуг (иногда выделяется в отдельный род) Hexagrammos decagrammus (Pallas 1810) — Американский терпуг Hexagrammos lagocephalus (Pallas 1810) — Красный терпуг или Зайцеголовый терпуг Hexagrammos octogrammus (Pallas 1814) — Бурый терпуг Hexagrammos otakii Jordan & Starks 1895 — Японский терпуг Hexagrammos stelleri Tilesius 1810 — Пятнистый терпуг Подсемейство Ophiodontidae Род Ophiodon Girard 1854 Ophiodon elongatus Girard 1854 — Зубастый терпуг Подсемейство Oxylebinae Род Oxylebius Gill 1862 Oxylebius pictus Gill 1862 — Полосатый терпуг Подсемейство Pleurogramminae Род Pleurogrammus Gill 1861 — Однопёрые терпуги Pleurogrammus azonus Jordan & Metz 1913 — Южный однопёрый терпуг Pleurogrammus monopterygius (Pallas 1810) — Северный однопёрый терпуг Подсемейство Zaniolepidinae Род Zaniolepis Girard 1858 Zaniolepis frenata Eigenmann & Eigenmann 1889 Zaniolepis latipinnis Girard 1858 — Колючий терпуг Галерея Примечания Ссылки Терпуг статья на сайте «Рыбная энциклопедия» Терпуг статья на сайте Всемирный фонд дикой природы (WWF) России«Морские чудовища: Доисторическое приключение» (англ. Sea Monsters: A Prehistoric Adventure) — американский научно-популярный фильм 2007 года режиссёра Шона МакЛейда Филлипса для National Geographic Channel. В фильме говорится о жизни морских рептилий в меловой период. Показанные животные в фильме были созданы при помощи 3D технологий. Сюжет В меловом периоде облик Земли сильно отличался от теперешнего — уровень океана был гораздо выше чем сегодня и в нём встречались не менее изумительные существа чем динозавры. Они уже почти не похожи на своих предков триасового периода. По всему миру палеонтологам попадаются окаменелости многочисленных морских организмов мезозоя — от головоногих моллюсков и рыб до совершенных рептилий идеальных хищников своего времени. Показанные животные Долихоринхопс Стиксозавр Аммониты Горгозавр Кретоксирина Gillicus Гесперорнис Нотозавр Плакодонт Ихтиозавр Плиозавр протостега Tusoteuthis Тилозавр Платекарп Ксифактин Протосфирена Leptecodon Медузы Энход Птеранодон Интересные факты Были выпущены саундрек и игра по этому фильму. Протосфирена в фильме очень похожа на рыбу-парусника. См. также Прогулки с морскими чудовищами Морские динозавры: Путешествие в доисторический мир СсылкиРыжебрюхий дрозд (лит. Turdus rufiventris) — певчая птица семейства дроздовых распространённая в странах Южной Америки. Национальный символ Бразилии. Внешний вид и поведение Рыжебрюхий дрозд — птица длиной около 25 сантиметров. Оперение в основном бурое за исключением ржаво-красного брюха и белого горла. Иногда отмечаются также жёлтые круги вокруг глаз. Длинные тонкие ноги обуславливают скачкообразную манеру передвижения по земле. Клюв жёлтого цвета. Половой диморфизм не отмечен самки внешне не отличаются от самцов и гнёзда строят вместе. Продолжительность жизни до 25—30 лет. Предпочитает жить в одиночку или парами брачный сезон начинается в середине октября и продолжается чуть больше двух месяцев. Гнездо чашеобразное строится из травы листьев и мха в среднем на высоте 45 метров над землёй. Самка откладывает от двух до шести светлоокрашенных крапчатых яиц. Средняя продолжительность насиживания — 13 дней. Диета смешанная в пищу идут как черви и насекомые так и плоды (апельсины папайя кокосы бананы гуава вишни инжир и т. п.). Примерно через час после еды дрозд выплёвывает непереваренные семена способствуя распространению съедобных растений. Рыжебрюхий дрозд — певчая птица как и другие представители дроздовых. Ареал и популяция Рыжебрюхий дрозд — перелётная птица зимующая в тёплых краях в тёплое время года возвращаясь из тропиков в регионы с умеренным климатом. Он распространён на значительных территориях Южной Америки от Уругвая и северных областей Аргентины до Восточной Бразилии и Боливии. Обычная среда обитания — леса парки сады. Численность популяции никогда не измерялась но по оценкам специалистов она намного выше порога за которым вид считается уязвимым (менее 10 тысяч взрослых особей). Кроме того размер популяции считается стабильным и с этой точки зрения также нет оснований к причислению вида к уязвимым (для чего необходимо снижение популяции на 30 % за 10 лет или три поколения). Потенциальную угрозу для вида может представлять сведение влажных лесов — основной среды его обитания — и отлов на продажу в качестве домашних певчих птиц. Тем не менее отмечается что рыжебрюхий дрозд хорошо адаптируется к жизни рядом с человеком и является одной из наиболее распространённых птиц аргентинских пригородов. Рыжебрюхий дрозд в культуре С 1966 года рыжебрюхий дрозд является национальной птицей штата Сан-Паулу а президентским декретом от 3 октября 2002 года он был объявлен национальной птицей Бразилии. Декрет о национальной птице был издан ещё в 1968 году но лишь через 34 года было названо её имя: при выборе рыжебрюхий дрозд получил 917 % голосов читателей журнала «Folha do Meio Ambiente». За его кандидатуру высказался и писатель Жоржи Амаду. В Бразилии этой птице посвящён ряд популярных стихотворений и песен. Среди авторов стихов посвящённых рыжебрюхому дрозду — видный представитель бразильского романтизма Гонсалвис Диас (англ. Gonçalves Dias) прославивший его в своей «Песне изгнания». Примечания Ссылки Turdus rufiventris (Vieillot 1818): информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)7 декабря 2012 г. Рыжебрюхий дрозд на сайте Rainforest Alliance (англ.)Hespenedra chilensis (лат.) — вид цикадок из подсемейства Ledrinae выделяемый в монотипический род Hespenedra. Эндемик Южной Америки: Чили (провинции Арауко; Консепсьон; Льянкиуэ; Вальдивия). Относительно крупные цикадки (длина от 875 до 11 мм). Голова крупная лопатовидной формы выступает позади глаз. Лицо плоское. Передний край пронотума немного нависает над верхушкой головы. Макросетальная формула задних бёдер 2+1. Экология не изучена. Выделяют в отдельную трибу Hespenedrini Jones 2009 некоторыми сходными признаками обладают представители родов Petalocephala (Ledrini) Proranus (Xerophloeini) Afrorubria (Afrorubrini) и Beniledra (Ledrini). Единственный представитель подсемейства Ledrinae в Неотропике. Примечания Литература McKamey S. H. (2000). Checklist of Leafhopper Species 1758—1955 (Hemiptera: Membracoidea: Cicadellidae and Myserslopiidae) with Synonymy and Distribution. [Catalogue of the Homoptera Fascicle 6 Abridged]. pp.1-516.Кенгуровый прыгун Мерриама (лат. Dipodomys merriami) — грызун из рода кенгуровых прыгунов обитающий на юге Северной Америки. Видовое название дано в честь американского зоолога Клинтона Мерриема (1855—1942). Описание Кенгуровый прыгун Мерриама длиной от 8 до 14 см длина хвоста составляет от 14 до 16 см таким образом общая длина составляет 22—30 см. Масса тела достигает 40—45 г. Шелковистый мех сверху серого а снизу белого окраса с тонкими тёмно-серыми и белыми полосами по бокам. Длинный тонкий хвост с кисточкой служащей для балансирования. Распространение Вид распространён от южной Аризоны до центра восточной Мексики где он населяет пустыни полупустыни и сухие равнины. Образ жизни Кенгуровый прыгун Мерриама быстро передвигается по песчаным пустынным землями с помощью больших задних ног. Он регулярно принимает пылевые ванны чтобы содержать в чистоте шерсть и кожу. Животные живут в группах роют норы. Питаются семенами лопуха и кактуса. Подвиды Два подвида — Dipodomys merriami collinus и Dipodomys merriami parvus — находятся под угрозой из-за сокращения мест обитания в связи с развитием прибрежных мегаполисов в Калифорнии. Примечания Литература David Burnie (Hrsg.): Tiere - Die große Bild-Enzyklopädie mit über 2000 Arten. Dorling Kindersley Starnberg 2006 ISBN 3-8310-0956-2Лемонема или подонема (лат. Laemonema longipes) — вид морских рыб из семейства моровых (Moridae). Наряду с антиморой (Antimora rostrata) встречается в водах России. Лемонема служит объектом промысла. Строение Длина тела лемонемы более 50 см. Оно длинное сжато с боков и сужается к хвосту. Голову и всё туловище покрывает мелкая налегающая чешуя. Окрас коричневатый. Спинных плавников два. Первый из них короткий и низкий в нём 6 лучей причём второй из них длиннее первого. Второй спинной плавник имеет 50—52 луча. В каждом из брюшных плавников два сильно удлинённых луча доходящих почти до середины туловища и один рудиментарный луч. Нижняя челюсть выступает вперёд и лишена усика. Распространение Зарегистрирована на глубинах 550—680 м в Охотском море районе Курило-Камчатского жёлоба Курильских проливах и на тихоокеанском побережье острова Хонсю. Образ жизни Половое созревание происходит в возрасте 5-8 лет при длине более 40 см. Предельной длины (70 см) рыба достигает в возрасте 26 лет. Молодь лемонемы живёт в толще воды с возрастом рыба спускается в придонные горизонты причём более крупные особи держатся глубже. По ночам совершает вертикальные миграции поднимаясь ближе к поверхности. Лемонеме свойственны значительные сезонные перемещения: летом она концентрируется у восточных берегов острова Хоккайдо и Курильских островов а зимой уходит в воды Южной Японии где нерестится. Вымётывает 300-800 тыс. мелких икринок на глубине 600-800 метров. Естественные враги Лемонемы входят рацион некоторых усатых китов (например финвалов) — в их желудках находили остатки сотен особей этого вида. Примечания Литература Жизнь животных: в 6 томах. — М.: Просвещение. Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. 1970. Н.В.Парин Рыбы открытого океана — М.: Наука. Под редакцией чл.- корреспондента АН СССР А.П.Андрияшева 1988 ISBN 5-02-005246-9Bembecinus tridens (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Евразия: от Западной Европы и Северной Африки до Японии и Китая. В России встречаются на юге Европейской части (на север до Московской области и Чувашии). Длина 7—11 мм. Клипеус как правило чёрный (в южных популяциях — жёлтый). Задние бёдра длинные: их ширина втрое меньше длины. На брюшке есть светлая перевязь через первый тергит. Глазки выпуклые и круглые (у близкого рода Bembix они удлинённые и уплощённые). Радиальная жилка переднего крыла значительно короче чем 1-я радиомедиальная. Усики самцов 13-члениковые последний (13-й) сегмент изогнут и заострён. Гнезда строят в почве. Охотятся на мелких цикадок. Примечания Ссылки Род на сайте Fauna Europaea Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czФрантоватый древолаз (лат. Epipedobates tricolor) — вид семейства древолазы рода Epipedobates. Эндемик Эквадора. Описание Длина тела от 22 до 225 мм у самок от 20 до 205 мм у самцов. Кожа гладкая от тёмно-красного до коричневого цвета. Три жёлто-белые полосы на спине. На задних конечностях ярко-красные пятна. Второй палец короче чем первый. Пальцы у основания соединены перепонкой. Распространение Вид встречается на склонах Анд в центральной части Эквадора на высоте от 1000 до 1769 м. Образ жизни Животные ведут дневной образ жизни обитая преимущественно на лесной подстилке и в невысокой растительности. Питаются мелкими членистоногими такими как коллемболы мелкие жуки и муравьи. Самцы издают громкие звуки служащие критерием для самок при выборе себе партнёра. Самцы территориальны и становятся агрессивными в случае появления на их территории чужака. Размножение Самка вымётывает кладку содержащую около 10 икринок диаметром 2 мм на лесную подстилку. Самец охраняет их а затем переносит головастиков в водоём. Продолжительность жизни составляет 10—15 лет. Экология Известно семь популяций вида обитающих вдоль горных ручьёв в провинции Боливар. Численность снижается в северной части ареала где некоторые популяции исчезли. Основную угрозу для вида представляют загрязнение воды потеря среды обитания отлов людьми в лечебных целях и заболевание хитридиомикоз вызываемое грибком Batrachochytrium dendrobatidis. Примечания Ссылки AmphibiaWeb — Epipedobates tricolorКерчаки (лат. Myoxocephalus) — род морских лучепёрых рыб семейства рогатковых отряда скорпенообразных. Описание Внешний вид Длина тела чаще всего около 25 см (иногда до 60 см). На голове шипы и гребни. Распространение и среда обитания Обитают в бассейне северной части Атлантического океана Северном Ледовитом океане Охотском Японском и Беринговом морях. 10 видов встречается в водах России — 9 в дальневосточных морях и один (европейский керчак) на Балтике. Малоподвижные донные рыбы. Размножение Нерестятся керчаки в начале зимы. Самка вымётывает до 2500 икринок. Стережёт кладку самец. Личинки живут в толще воды. Питание Керчаки кормятся ракообразными и рыбой. Систематика Известны следующие виды керчаков: Бронзовый керчак (Myoxocephalus aeneus) Myoxocephalus brandtii Myoxocephalus incitus Myoxocephalus jaok Myoxocephalus matsubarai Myoxocephalus niger Myoxocephalus ochotensis Длинношипый керчак (Myoxocephalus octodecemspinosus) или американский керчак Myoxocephalus polyacanthocephalus Четырёхрогий керчак (Myoxocephalus quadricornis) Myoxocephalus thompsonii Чукотский керчак (Myoxocephalus scorpioides) Европейский керчак (Myoxocephalus scorpius) Myoxocephalus sinensis Myoxocephalus stelleri Myoxocephalus tuberculatus Myoxocephalus verrucosus Myoxocephalus yesoensis Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 253. — 100 000 экз.Шведские мухи (лат. Oscinella) — род мух из семейства Chloropidae. Широко распространённые вредители злаковых культур. Известно около 30 видов шведских мух встречающихся в основном в местах культивирования злаков. Длина тела от 15 до 3 мм окраска чёрная. Жизненный цикл За год шведские мухи успевают дать до 5 поколений (на юге) или 2—3 (в северных регионах). Откладка яиц происходит на молодые растения у которых не более 2—3 листьев или в колоски. Личинка живёт внутри стебля (реже колоска) и питается зачатком колоса или формирующейся зерновкой. В результате стебель растения увядает центральный лист засыхает. У повреждённых растений кукурузы существенно сокращается число початков. Зимуют шведские мухи чаще всего в фазе личинки (реже куколки) в стерне многолетних злаков и на всходах озимых. Наиболее известные виды Чаще всего встречаются следующие виды виды: влаголюбивая шведская муха овсяная (Oscinella frit) живущая в основном на овсе засухоустойчивая ячменная шведская муха (Oscinella pusilla) — на ячмене и других культурных злаках кроме овса Oscinella vastator — на яровой пшенице. Последние два вида питаются также следующими растениями: озимые рожь и пшеница кукуруза некоторые злаковые травы. Видеофайлы Литература Шведская муха // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 719. — 100 000 экз. Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978Beniledra peculiaris (лат.) — вид цикадок (Cicadellidae) из подсемейства Ledrinae единственный в составе монотипического рода Beniledra. Эндемики Африки: Ангола Камерун ЦАР Конго Заир. Коричневого цвета относительно крупные цикадки. Оцеллии расположены ближе друг к другу чем к фасеточным глазам. Пронотум и крылья длинные. Морфологически близки к роду Confucius. Обнаружены на растениях Nanniophytum africanum из семейства Молочайные. Примечания Литература Jones J. R.; Deitz L. L. (2009). Phylogeny and systematics of the leafhopper subfamily Ledrinae (Hemiptera: Cicadellidae). Zootaxa 2186: 1-120. Текст. McKamey Stuart H. (2000). Checklist of Leafhopper Species 1758—1955 (Hemiptera: Membracoidea: Cicadellidae and Myserslopiidae) with Synonymy and Distribution. [Catalogue of the Homoptera Fascicle 6 Abridged]. pp.1-516. Ссылки eol.orgАлый вьюрок (лат. Haematospiza sipahi) — птица семейства вьюрковых. Единственный вид рода Haematospiza. Научное название вида sipahi связано с сипахами — кавалеристами Османской империи носившими красное пальто. Описание Длина тела составляет 18—19 см например большой и сильный клюв длиной 16—20 мм сверху коричневато-розовый а снизу желтоватый. Ноги буро-розовые. Длина крыла у самца составляет 98—108 мм длина хвоста 59—70 мм масса 38—425 г. У самки длина крыла составляет от 95 до 103 мм длина хвоста от 55 до 66 мм масса от 39 до 40 г. Выражен половой диморфизм. У самцов ярко красное оперение с чёрными крыльями у самок — бурое. Распространение Обитает в Гималаях от центрального Непала до Вьетнама и в некоторых регионах южнее вплоть до Таиланда. Населяет преимущественно сосновые леса на высоте от 1600 до 3355 м над уровнем моря. Образ жизни Алый вьюрок встречается как по одиночке так и в стаях. Ведёт скрытный дневной образ жизни. Питание состоит из семян почек ягод и иногда насекомых. О биологии размножения известно мало. Примечания Литература P. Clement A. Harris J. Davis: Finches and Sparrows Helm Identification Guides London 1993/1999 ISBN 0-7136-5203-9Рактопамин — вещество используемое в качестве кормовой добавки для увеличения мышечной массы у свиней и крупного рогатого скота. Фармакологически это бета-адренергический агонист принадлежащий к классу фенилэтиламинов. Рактопамин был утверждён Комиссией пищевых и лекарственных продуктов США (FDA) в 1999 году (и канадской CFIA Canadian Food Inspection Agency под торговой маркой Paylean® в 2005 году) для использования в свиноводстве а в начале 2003 года — и для выращивания крупного рогатого скота. Запрещён в Евросоюзе Китае на Тайване и в России. Общая информация При использовании в качестве пищевой добавки в корме распространяется через кровь в мышечных тканях где он связывается с бета-рецепторами в мышечных клетках. Всё это приводит к увеличению синтеза белка что в итоге приводит к общему росту мышечной массы. При использовании в свиноводстве позволяет увеличить выход свинины с одной особи на три килограмма а также повышает эффективность кормления на 10 %. Юридический статус На форуме в Тайбэе в марте 2012 года британский профессор департамента ветеринарной медицины Кембрижского Университета Дональд Брум утверждал что рактопамин запрещён в 160 странах мира включая Евросоюз. С другой стороны в 27 странах включая Японию Южную Корею Мексику Канаду и США мясо животных которых подкармливали рактопамином считается безопасным для человека. Воздействие на человека Наиболее вероятным путём воздействия рактопамина на человека является потребление в пищу мяса животных которых кормили рактопамином (остатком рактопамина в мясе животных). В лабораторных тестах на добровольцах в плазме крови рактопамин перестал обнаруживаться через 24 часа после употребления 40 миллиграммов. В выделениях было обнаружено менее 5 % начального количества рактопамина; в моче преимущественно находились моноглюкуронидные и моносульфатные конъюгаты в основном последние. Рактопамин может вызывать тахикардию и другие сердечные заболевания дрожание рук головную боль мышечные спазмы повышение артериального давления. 6 июля 2012 года в Кодекс Алиментариус были внесены допустимые дозы содержания рактопамина в мясе. Допустимая доза рактопамина была установлена на уровне 125 мг на килограмм веса животного в день. Безопасность употребления людьми в пищу мяса животных которых подкармливали рактопамином была подтверждена объединённой комиссией ВОЗ и ФАО в 2004 2006 и 2010 годах а также 27 других регулирующих организаций. Объединенная программа ФАО ООН/ВОЗ по пищевым добавкам считает максимальной суточной дозу потребления рактопамина в 01 микрограмм на килограмм массы тела. Полулетальная доза для мышей и крыс составляет 3547—2545 мг на кг веса и 474—365 соответственно Рактопамин в России 7 декабря 2012 года вступили в силу нормы по которым отгрузка свинины и говядины возможна только после проверки продукта на наличие рактопамина. В ответ власти США (в лице министра сельского хозяйства США Тома Вислака и представителя США по торговым переговорам Рона Кирка) выступили с заявлением в котором обвинили Россию в нарушении её обязательств при вступлении в ВТО. 11 февраля 2013 года Россельхознадзор ввёл запретительные меры поставки замороженного мяса и мясной продукции из США. Это было связано с тем что американская ветеринарная служба не выполняла условия по рактопамину. Поставки охлаждённого мяса по этой причине были запрещены с 4 февраля. 12 февраля 2013 года власти США обратились к России с требованием немедленно отменить запрет на ввоз американских мясных продуктов. Об этом заявили торговый представитель США Рон Кирк и секретарь по сельскому хозяйству Том Вилсак. Чиновники заявили что в США «очень огорчены тем что РФ запретила импорт мяса из США которое соответствует высшим мировым стандартам безопасности». ПримечанияПтица Зимбабве (Хунгве англ. hungwe) — статуэтка в форме птицы изваяние из зелёного мыльного камня национальная эмблема Зимбабве изображена на гербе флаге монетах Зимбабве и Родезии. Изображения на флагах и монетах Реверс на монетах * Родезия 20 центов 1975-77 * Зимбабве 1 цент 1980-88 * Зимбабве 1 цент 1989-99 * Зимбабве 5 центов 1980-99 * Зимбабве 10 центов 1980-2001 * Зимбабве 20 центов 1980-2002 * Зимбабве 50 центов 1980-2002 * Зимбабве 1 доллар 1980-2002 * Зимбабве 5 долларов 2001-2002 История и значение Наиболее известная статуэтка этого существа прозванного Птица Зимбабве или Хунгве была найдена в 1871 году на развалинах храма (ок. XIII в.) в Большом Зимбабве. Всего найдены восемь статуэток Семь сохранились полностью одна частично. Пять фигурок Хунгве были вывезены искателем сокровищ Сесилем Родсом в конце XIX века в ЮАР. Четыре из них были возвращены правительством ЮАР в день независимости Зимбабве а пятая остаётся в бывшем доме Родса (Groote Schuur) в Кейптауне. Несмотря на немалое количество позволяющее определить происхождение и значение Хунгве вокруг этого легендарного создания идут споры. Часть исследователей узнают в скульптурах достигающих в высоту почти 40 см широко распространённое на юге Африки стилизованное изображение речного орла бывшего символом монаршей власти. Другие склоняются к тому что статуэтки вообще не имеют отношения к пернатым а представляют собой фигуру какого-то мифологического персонажа вроде птицы Феникс. Примечания Ссылки Zimbabwe bird "flies" home on Wednesday 14 May 2003Ohakunea (лат.) — род длинноусых двукрылых из семейства Rangomaramidae (Sciaroidea). 5 видов. Распространение Имеет широкое циркумантарктическое распространение в южном полушарии: от юга Южной Америки (Чили) до Австралазии (Австралия Папуа - Новая Гвинея) и Океании (Новая Зеландия) что говорит о древней истории рода имеющей своё начало в период разделения Гондваны. Описание Мелкие длинноногие насекомые длина 2—3 мм. Общая окраска тела обычно коричневая. Ноги и усики длинные (длина ног почти в два раза превышает длину тела). Антенны состоят из 14 флагелломеров. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые а нижнегубные — 2-члениковые. Ohakunea вместе с родами Colonomyia Rogambara и Cabamofa формирует общую кладу по большинству анализируемых признаков однако положение таксона в составе подсемейства Ohakuneinae остается неясным. Первоначально при описании первого вида рода Ohakunea он был включён в состав семейства Mycetophilidae а затем более полувека рассматривался в составе Sciaridae. Наличие жилки R4 рассматривается как базальный признак в надсемействе Sciaroidea и кроме рода Ohakunea такое состояние признака также обнаружено в семействах Ditomyiidae Keroplatidae Bolitophilidae Mycetophilidae и Pterogymnus где отсутствие R3 рассматривается аутапоморфией клады состоящей из Diadocidiidae Heterorricha group Sciaridae Rangomaramidae и Cecidomyiidae. Ohakunea australiensis Colless 1963 — Австралия Ohakunea bicolor Edwards 1927 — Новая Зеландия Ohakunea chilensis Freeman 1951 — Чили Ohakunea ingegerdae Jaschhof & Hippa 2003 — Папуа - Новая Гвинея Ohakunea papuensis Jaschhof & Hippa 2003 — Папуа - Новая Гвинея Примечания Литература Jaschhof M.; Hippa H. Sciaroid but not sciarid: a review of the genus Ohakunea Tonnoir & Edwards with the description of two new species (Insecta: Diptera: Bibionomorpha) (англ.) // Entomologische Abhandlungen. — 2003. — Vol. 60. — P. 23-44.