Брахиа́ция (от лат. brachium — плечо что в свою очередь восходит к греч. βραχιον brachion — рука во всю её длину) — один из видов локомоции способность перемещаться с одного уступа на другой (например с одной ветки дерева на другую) раскачиваясь на руках. Немногие приматы используют эту способность для быстрого и безопасного передвижения по лесу. Полноценная брахиация доступна лишь гиббонам и паукообразным обезьянам. В некоторых случаях эти животные могут передвигаться по ветвям быстрее чем бегущий по земле человек а их прыжки могут достигать в длину 10 метров. Остальные человекообразные сохранили лишь возможность лазать по деревьям. См. также Полёт ПримечанияДвусторо́нне-симметри́чные или билатера́льные (лат. Bilateria) — таксон включающий всех настоящих многоклеточных животных за исключением кишечнополостных (Coelenterata). Характерная особенность строения большинства Bilateria — двусторонняя симметрия при которой тело организма можно разделить на левую и правую половины зеркально повторяющие друг друга. В настоящее время на основе генетических и биохимических исследований эта группа считается монофилетической то есть все двусторонне-симметричные организмы имели общего эволюционного предка. В то же время у представителей некоторых групп Bilateria двусторонняя симметрия может нарушаться и даже полностью утрачиваться что наблюдается например в некоторой асимметрии внешнего и особенно внутреннего строения человека (в неравном развитии мускулатуры положении сердца печени и многих других внутренних органов). Один из наиболее известных случаев утраты двусторонней симметрии — поздние личиночные и взрослые стадии иглокожих расположение систем органов которых глубоко асимметрично или даже приобретает характер радиальной симметрии. Механизм формирования двусторонней симметрии Хотя конкретные механизмы могут существенно отличаться друг от друга общий принцип формирования двусторонней симметрии в процессе онтогенеза у различных Bilateria не претерпел принципиальных изменений со времени жизни их последнего общего предка то есть примерно 700 млн лет назад. Как и все процессы дифференцировки клеток он происходит за счёт экспрессии гомеозисных генов в результате которой в растущем организме возникает определённый градиент концентрации гомеозисных белков играющих роль морфогенов. В зависимости от концентрации белков-морфогенов в клетках происходит «включение» или «выключение» определённых генов (набор генов одинаков во всех клетках организма кроме половых однако далеко не все гены «включены» в данный момент что и создаёт возможность для существования в рамках одного организма различных типов клеток) «запускающее» ту или иную «программу» их развития и соответственно формирование тех или иных структур. Разница в концентрации белков-морфогенов обуславливает формирование переднего и заднего концов правой и левой дорсальной и вентральной сторон тела а у артропод — ещё и разделение его на сегменты. Данный процесс хорошо изучен на примере формирования передне-задней оси тела у плодовой мушки-дрозофилы (см. статью Эмбриогенез дрозофилы). Формирование переднего отдела тела этого животного (головы и торакса) происходит благодаря возникающей ещё в организме матери до оплодотворения повышенной концентрации на переднем конце яйца белка-морфогена bicoid синтезируемого одноимённым геном. Этот белок подавляет синтез белка caudal активирующего программу развития задней части тела и одновременно вызывает экспрессию гена hunchback связанного с сегментацией тела. У мутантов с «выключенным» геном bicoid на месте передних отделов тела формируется вторая задняя часть. При введении же продуктов гена bicoid в среднюю область яиц развивается личинка с передними структурами в центральной области и с задними структурами на полюсах яйца. Система гомеозисных генов и соответствующих им белков у Bilateria исключительно консервативна. Несмотря на то что общий предок птиц и насекомых жил примерно 670 миллионов лет назад гомеозисные гены курицы сходны с аналогичными генами мухи-дрозофилы до такой степени что являются функционально взаимозаменяемыми: развитие эмбриона мухи с соответствующими гомеозисными генами курицы внедрёнными методами генной инженерии протекает нормально. Примечания Ссылки Сегменты у насекомых развиваются по часам«Найда» — советский короткометражный мультфильм об ответственности за четвероногих друзей. Сюжет Школьница Саша вместе со своей собакой по кличке Найда приезжает на каникулах в гости к своему дяде — брату матери — в живописное лесное место. Верная собака Найда при случае всегда выручает свою хозяйку находит дорогу домой когда Саша заплутала в лесу. Однако Александра не отвечает взаимностью на бескорыстную любовь Найды упрекая её в том что с собаками много хлопот: надо выводить гулять и ухаживать за ними. Получив письмо матери Саша уезжает домой и оставляет Найду у дяди. Найда тяжело переживает разлуку но доброта дяди помогает ей привыкнуть к новой жизни. Создатели Создатели приведены по титрам мультфильма. Ссылки «Найда» на «Аниматор.ру» Энциклопедия отечественной мультипликации (авт. Сергей Капков «Алгоритм» 2006) «Столица» 1995 Творческое объединение «ЭКРАН»Облава — способ охоты при котором зверей а иногда и птиц выгоняют (выпугивают) на места где стоят охотники. Организацией облавы руководит опытный охотник который определяет местонахождение зверя расставляет стрелков в местах вероятного хода (лаза) зверя и направляет загонщиков. Облава широко применяется при охоте на лисиц волков медведей и других хищников. Также под облавой понимается комплекс мероприятий проводимых специальными подразделениями правоохранительных органов для оцепления местности с целью поимки преступников а также противодиверсионными (карательными) подразделениями вооружённых сил для поимки или уничтожения партизан и десантников. В охотничьем деле Облавная охота практикуется тогда когда зверь уже стронут с берлоги и вновь обложен. Этот способ охоты зачастую применяется в начале зимы когда зверь ещё не облежался. Это массовая охота в которой обычно принимает участие большое количество людей. Для координации действий охотников требуется опытный руководитель которому все участники облавы должны беспрекословно подчиняться. Недалеко от предполагаемой берлоги зверя располагается оклад – построение охотников в определенном порядке чтобы иметь возможность подстрелить зверя. Своей формой оклад должен напоминать треугольник в котором вершиной являются стрелки а основанием – загонщики. По бокам треугольника располагаются так называемые молчуны задача которых заключается в том чтобы не выпустить зверя из оклада и принудить его идти на стрелков. Стрелки в свою очередь располагаются в местах наиболее вероятного выхода зверя. Обычно это там где имеется его входной след. Встав на огневую позицию и взяв ружьё на изготовку стрелки должны принять статическую позицию на месте не переговариваться друг с другом и совершенно не двигаться чтобы подпустить зверя как можно ближе к себе. По сигналу руководителя облавы загонщики начинают двигаться в сторону стрелков производя как можно больше шума. Здесь могут пригодиться лайки которые обязательно поднимут зверя. Задача стрелков в такой охоте – подпустить зверя на расстояние верного выстрела и прицелившись бить наверняка. Стрелкам как и другим участникам облавы следует помнить о том что свою позицию во время облавы покидать без разрешения руководителя охоты нельзя. Исключением можно считать лишь помощь раненому товарищу. Также в любой охоте особенно на крупного зверя следует запомнить главное правило – нужно стремиться скорее добить зверя: раненый он звереет и может напасть на охотников. В борьбе с преступностью и в военном деле Включает в себя следующие элементы (стадии): Охват окружение отсечение оцепление и замыкание кольца с последующими: а) переговорами (с последующей добровольной сдачей) или б) силовым захватом объекта либо в) уничтожением объекта в случае если приказа взять живым не поступало а сложившаяся обстановка создаёт угрозу для жизни граждан. Отдельные варианты действий также рассматриваются и отрабатываются на случай прорыва оцепления (особенно актуально в случаях задержания особо опасных рецидивистов в мирное время в ходе полицейских операций или уничтожения десантников в ходе армейских операций) либо внезапного изменения обстановки (захват заложников угроза самоподрыва и т. п.). В ходе облав как полицейских так и армейских в усиленном составе задействуются сотрудники и личный состав и активно применяются спецсредства (например свето-шумовые и газо-дымовые средства в полицейских операциях или боевые отравляющие вещества и термобарические боеприпасы в армейских операциях) и спецтехника (в армейских операциях — бронетехника) средства индивидуальной и коллективной бронезащиты портативные радиостанции громкоговорители служебные собаки и прочие силы и средства. Могут привлекаться снайперы (в армейских операциях также огнемётчики). Следует отметить что любой облаве предшествует длительный процесс накопления проверки анализа и уточнения информации. Другими словами облавы практически никогда не производятся вслепую без «наводки». В противном случае руководящий сотрудник розыска рискует отвлечь значительные людские ресурсы впустую. Агентурная информация а также сведения полученные от штатных и внештатных осведомителей а равно и просто бдительных граждан существенно облегчают работу розыскников. По сравнению с полицейскими облавами армейские облавы на оккупированной территории проводятся более часто потому процесс получения и обработки информации в среднем проходит быстрее чем в мирное время. Риск промаха нивелируется за счёт привлечения военнослужащих которые не имея других служебных обязанностей могут быть задействованы на неограниченное время и приведены в готовность к операции в кратчайшие сроки по сравнению со штатными сотрудниками органов внутренних дел следователями и розыскниками которые могут иметь до полусотни уголовных дел в производстве (а иногда и более) и множество других обязанностей. В годы Великой Отечественной войны немецко-фашистские захватчики в особенности войска СС накопили богатый опыт антипартизанской и противодесантной войны. В ходе оккупации тщательно отработали взаимодействие подразделений Вермахта СС с местными коллаборационистами («полицаями») и внедрённой агентурой. Немецкая аккуратность и основательность в исследовании методов войны несомненно повлияли на потери среди советских партизан однако и сами партизаны приобрели опыт противодействия контр-партизанской тактике СС который тем не менее не был в достаточной степени учтён советскими военными специалистами и учёными и постепенно утрачен. В кинематографе Полицейские и военные облавы и просчёты в их организации довольно правдоподобно изображены в отечественных кино- и телефильмах. В телефильме «Место встречи изменить нельзя» показаны две облавы и одна засада во время которых оперативниками совершены довольно типичные ошибки в результате чего во всех трёх случаях одному и тому же преступнику удаётся скрыться. В первом случае в операции среди прочих задействован молодой неопытный розыскник Володя Шарапов столкнувшись с которым опасный рецидивист Фокс под видом офицера-фронтовика войдя к нему в доверие и усыпив его бдительность уходит с места облавы что чуть было не стоило оперативнику жизни. Во втором случае во время облавы в ресторане опознанному Фоксу опять удаётся бежать из ресторана через стеклянную витрину воспользовавшись отсутствием выставленного по периметру оцепления. В кинофильме «В августе 44-го…» показана военная облава на группу немецко-фашистских диверсантов прячущихся в лесу. Сотрудниками СМЕРШа получен приказ во что бы то ни стало взять диверсантов живыми. В операции помимо сплочённого коллектива розыскников задействован сотрудник из смежной организации — военной комендатуры — помощник военного коменданта капитан Аникушин. Неудачное расположение сотрудников на месте предполагаемой облавы неизбежно ведёт к перекрёстному огню в результате чего офицер комендатуры гибнет сам и попутно ставит под риск провала операцию по захвату вражеских агентов. См. также Облава (фильм) Яхтфохт Полицейский рейд Литература Герцензон А. А. Преступность в странах империализма. — М.: Гос. изд-во юрид. лит-ры 1951. — 174 с. Лучков Г. Б. Облавная охота // Большая энциклопедия охоты. — Изд. 2-е испр. и доп. — М.: РИПОЛ классик 2008. — С. 198. — 528 с. — 12 тыс экз. — ISBN 978-5-7905-4611-2.Гаур (лат. Bos frontalis) — крупнейший представитель рода настоящих быков. В форме гаяла одомашнен человеком. Внешний вид Длина тела гаура достигает более трёх метров. Высота в плечах доходит до 23 м а его вес может достигать 1500 кг в отдельных случаях до 2000 кг. Нормальный взрослый самец весит около 1300 кг. Шерсть бурая с оттенками от красноватого до чёрного. Рога в среднем 90 см в длину и выгнуты наверх в форме полумесяца. Распространение Ареал гаура охватывает весь Пакистан (Синдх и Пенджаб) Индию Бангладеш Мьянму Таиланд Камбоджу южный Вьетнам и Малайзию Непал где гаур живёт в густых лесах. Иногда он в поисках пищи выходит на опушки лесов или поляны но в большинстве случаев избегает открытой местности. Поведение Гауры от природы активны днём но вблизи людских поселений зачастую перестраиваются на ночной образ жизни. Они питаются травами однако могут есть также листву. Стада гауров состоят из десяти-двенадцати животных в некоторых случаях могут достигать даже сорок особей. В них находятся в основном самки с молодыми телятами сопровождаемые одним самцом. Самцы нередко меняют стадо право быть предводителем стада выигрывается в поединках которые однако не приводят к увечьям. Молодые самцы ещё не способные вызывать на поединок зрелого соперника образуют отдельные стада. Пожилые самцы живут поодиночке. Угрозы Гауры считаются животными находящимися под угрозой. Из-за охоты и заражений коровьими эпидемиями популяция гаура сильно сократилась. Сегодня в дикой природе живут около 20 тысяч гауров рассеянные по разным ограниченным территориям. Развитие численности гауров в разных странах весьма различается: в Индии популяции с 1990-х смогли несколько увеличиться и составляют сегодня 90 % всех гауров. В странах же Юго-Восточной Азии ситуация критична все популяции находятся под угрозой вымирания. Подвиды Гаур (Bos frontalis) образует 4 подвида: B. f. frontalis B. f. laosiensis B. f. gaurus B. f. sinhaleyus Одомашнивание Гауры относятся к пяти видам быков которые смогли быть одомашненны человеком. Домашняя форма гаура называется гаял или митхун. Гаял считается более смирным чем гаур. Он заметно меньше своего дикого предка обладает более широким лбом и более толстыми конусовидными рогами. Он используется как рабочее животное и как источник мяса. Гаялов держат в приграничных регионах Мьянмы в Манипуре и Нагаланде. В других частях ареала гаур никогда не был приручён. В некоторых местах гаялов успешно скрестили с коровами. Гибриды гаяла и коровы используются во многих частях Индии и обладают типичными свойствами домашнего животного. Систематика Иногда в отношении гаура применяется латинское название Bos gaurus. Ранее так называли дикого гаура в то время как гаял назывался Bos frontalis. Однако так как оба являются одним и тем же видом с 1993 года к обоим применяется название Bos frontalis. Слова гаур и гаял происходят из хинди. В Юго-Восточной Азии их иногда называют также малайским словом «селаданг». Галерея ПримечанияStraight edge (с англ. — «чёткая грань» сокращённо sXe) — ответвление хардкор-субкультуры возникшее как реакция на сексуальную революцию гедонизм и другое отсутствие воздержанности связанное с панк-роком. В своей простейшей форме философия straight edge отрицает употребление любых алкогольных напитков табака также любых других наркотических веществ в целом. В некоторых случаях сюда входит ведение вегетарианского и веганского образа жизни отказ от использования кофеиносодержащих продуктов медикаментов и беспорядочных половых связей. Термин был заимствован из творчества музыкальной группы Minor Threat написавшей песню под названием «Straight Edge». Основоположником этого направления считается основатель и вокалист группы Ян Маккей. История Зарождение движения Настроения характерные для straight edge встречаются в песнях группы Minor Threat начала 1980-х годов одной из которых является одноименная «Straight Edge». Среди других примеров схожих настроений находится песня «Keep It Clean» написанная английской панк-группой первой волны The Vibrators а также «I’m Straight» из сборника Troublemakers (1980 г.) группы музыканта Джонатана Ричмана The Modern Lovers в которой выражался отказ от наркотиков. Наиболее близким жанром связанным со straight edge являлся панк-рок в особенности хардкор-панк распространившийся в конце 1970-х и начале 1980-х годов и охарактеризованный ускоренным темпом а также «кричащим» стилем исполнения. Члены движения straight edge этого периода зачастую поддерживали изначальные идеи панка такие как индивидуализм презрение к работе и учёбе а также взгляды вида «живи настоящим моментом». Несмотря на то что движение зарождалось на восточном побережье США в Вашингтоне Бостоне и Нью-Йорке оно быстро распространилось по территориям Соединенных Штатов и Канады. К 1980-м годам стали набирать популярность группы с западного побережья США такие как America’s Hardcore (A.H.C.) Stalag 13 Justice League и Uniform Choice. В ранний период развития субкультуры концерты нередко были смешанными и состояли из групп не имеющих отношения к движению straight edge а также связанных с ним. Вскоре после этого обстоятельства изменились и это время стало рассматриваться как «предшествующее разделению двух направлений». К начальной стадии развития straight edge относились следующие группы: вашингтонские Minor Threat State of Alert (S.O.A.) Government Issue и Teen Idles; 7 Seconds из г. Рино; бостонские DYS и Negative FX; калифорнийские коллективы упомянутые выше а также нью-йоркские Cause for Alarm и The Abused. Youth Crew (середина 1980-х) На протяжении периода «youth crew» начавшегося в середине 1980-х годов влияние музыки на поклонников straight edge было высоким. Новые ответвления straight edge получившие распространение в это время исходили из идей представленных в песнях. Известные группы тогда включали в себя Youth of Today Gorilla Biscuits Judge Bold Chain of Strength и Slapshot. Начиная с середины 1980-х группа Youth of Today стала ассоциироваться с движением straight edge а их песня «Youth Crew» выражала желание объединить поклонников этой музыки и сформировать движение. Самой популярной идеей возникшей в период «youth crew» стало отождествление straight edge с вегетарианством. В 1988 году Youth of Today выпустила песню «No More» начавшую распространение этой идеи в рамках субкультуры. Лидер группы Рэй Каппо отобразил следующие взгляды в тексте песни: Последствием этого стала тенденция по защите прав животных и распространению веганства которая в дальнейшем находилась на пике популярности в 1990-х годах. 1990-e К началу 1990-х militant straight edge уже получил достаточную известность в субкультуре. Этот термин был связан с людьми преданными идее которые напрямую выражали свои мысли. Кроме того такие люди осуждали других отличались отсутствием толерантности а также возможной агрессивностью. Примерами их взглядов являлись неприятие тех кто не относится к движению более заметная гордость своими взглядами и готовность применять насилие для продвижения «непорочного образа жизни». Приблизительно в то же время многие приверженцы straight edge начали поддерживать веганство что выражалось в песнях Earth Crisis и Path of Resistance распространявших militant straight edge и теорию о правах животных. На этих взглядах впоследствии было основано более радикальное ответвление под названием «hardline» охарактеризованное биоцентризмом и другими идеями. В середине 1990-х годов стиль игры нескольких групп отстаивающих и поддерживающих социальную справедливость освобождение животных и веганство подвергся влиянию метала. Некоторые из групп этого периода состояли из Mouthpiece Morning Again Culture Earth Crisis Chorus of Disapproval Undertow и Strife. 2000-e После 1990-х годов некоторые из наиболее спорных аспектов связанных со straight edge стали терять популярность. В какой-то степени это было ответом на реакцию СМИ которые описывали движение как преступную группировку. В 2000-х годах начали регулярно проводиться концерты с участием как straight edge групп так и не относящихся к субкультуре. Музыкальные жанры теперь стали достаточно разрозненными включая в себя элементы классического хардкор-панка и метала. Этот период олицетворяют следующие группы: Rise Against xAFBx Allegiance Black My Heart Casey Jones Champion xCurraheex Down to Nothing Embrace Today The First Step Have Heart H2O Vitamin X Good Clean Fun Liferuiner Rhinoceros Righteous Jams Stick to Your Guns Suffocate Faster Thin Line Throwdown xTyrantx и другие. Символ «Х» Знак «Х» является самым известным символом straight edge и нередко наносится на тыльную поверхность кисти руки хотя существуют и исключения. Некоторые последователи straight edge также носят одежду и значки с соответствующей маркировкой. По данным нескольких интервью проведенных журналистом Майклом Азеррадом появление такого «Х» связано с коротким турне группы The Teen Idles прошедшим в 1980 году. В одном из ночных клубов Сан-Франциско у группы был назначен концерт но по прибытии в клуб его менеджеры узнали что все музыканты были младше возраста при котором разрешалось употребление спиртных напитков. Участников группы изначально не хотели пускать в помещение но впоследствии на их руки были нанесены большие черные символы «Х» как знак того что спиртное им продавать нельзя. По возвращении в Вашингтон The Teen Idles предложили ту же систему для использования в местных клубах чтобы подростки могли посещать концерты не употребляя алкоголь. В том же году группой был выпущен мини-альбом Minor Disturbance на обложке которого видны две руки с черными «Х» на тыльных сторонах. Вскоре после этого символ начали связывать с образом жизни straight edge. Зачастую в листовках и татуировках используется вариант состоящий из трех символов «Х» («ХХХ») а термин straight edge иногда сокращается до sXe. Кроме этого такая маркировка может использоваться музыкальными коллективами или людьми относящими себя к движению. Для этого символ добавляется к началу и концу названия или имени (напр. xDEATHSTARx). См. также Здоровый образ жизни Трезвость Веганство Примечания Литература Craig O'Hara. The Philosophy of Punk: More Than Noise. — AK Press 2001. — 172 p. — ISBN 978-1873176160. Павел Перец. "От косяка до штанги". — RedFish 2005. — 5000 экз. — ISBN 5-483-00048-X. Ссылки PoisonFree.com (англ.) Рок-н-ролл вегетарианство девственность Марина Теодори «АиФ на Мурмане» № 40 (1405) от 3 октября 2007 г. Straight Edge: трезвый взгляд на панк-культуруАноа или равнинный аноа (лат. Bubalus depressicornis) — вид семейства полорогих из рода азиатских буйволов являющийся эндемиком индонезийского острова Сулавеси. Некоторыми учёными рассматривается наряду с горным аноа как подвид одного вида. Чаще равнинного аноа и его горного сородича объединяют в подрод Anoa. Длина тела равнинного аноа составляет 160 см высота — 80 см вес у самок около 150 кг у самцов около 300 кг. Аноа меньше чем остальные буйволы. Взрослые животные почти безволосые их окраска чёрная или бурая. У телят густая жёлто-бурая шерсть которая со временем выпадает. Оба вида аноа весьма похожи друг на друга. Разница заключается в том что у равнинного аноа более светлые передние ноги а также более длинный хвост. Рога у равнинного аноа имеют треугольный срез и длину около 25 см. У горного аноа рога круглые и насчитывают лишь 15 см. Оба вида аноа живут в лесах острова Сулавеси. Соответственно своему названию горный аноа предпочитает более высокие местности. В отличие от равнинного аноа он встречается также на соседнем острове Бутон. Продолжительность беременности составляет от 275 до 315 дней. В среднем аноа живут до 20 лет. Оба вида находятся под угрозой вымирания. Из-за прогрессирующей вырубки лесов они остались лишь в отдельных небольших заповедниках острова. Также причиной сокращения их количества является охота. Несмотря на то что аноа находится в Индонезии под охраной он становится жертвой браконьеров продающих трофеи туристам. Между 1979 и 1994 численность популяции аноа упала на 90 %. Примечания Ссылки Аноа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Буйволы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Статья Э. К. Брандта.Поливинилхлорид (ПВХ полихлорвинил винил вестолит хосталит виннол корвик сикрон джеон ниппеон сумилит луковил хелвик норвик и др.) — бесцветная прозрачная пластмасса термопластичный полимер винилхлорида. Отличается химической стойкостью к щелочам минеральным маслам многим кислотам и растворителям. Не горит на воздухе и обладает малой морозостойкостью (−15 °C). Нагревостойкость: +66 °C. Химическая формула: [-CH2-CHCl-]n. Международное обозначение — PVC (от англ. Polyvinyl chloride). Физические и химические свойства Молекулярная масса 9—170 тыс.; плотность — 135—143 г/см³. Температура стеклования — 75—80 °C (для теплостойких марок — до 105 °C) температура плавления — 150—220 °C. Теплопроводность — 0159 Вт/м·К. Трудногорюч. При температурах выше 110—120 °C склонен к разложению с выделением хлористого водорода HCl. Растворяется в циклогексаноне тетрагидрофуране (ТГФ) диметилформамиде (ДМФА) дихлорэтане ограниченно — в бензоле ацетоне. Не растворяется в воде спиртах углеводородах (в том числе бензине и керосине). Устойчив к действию кислот щелочей растворов солей жиров спиртов обладает хорошими диэлектрическими свойствами. Предел прочности при растяжении — 40—50 МПа при изгибе — 80—120 МПа. Удельное электрическое сопротивление — 1012 — 1013 Ом·м. Диэлектрическая проницаемость (при 50 Гц) — 35. Тангенс угла потерь порядка 001—005. Получение Получается суспензионной или эмульсионной полимеризацией винилхлорида а также полимеризацией в массе. Применение Применяется для электроизоляции проводов и кабелей производства листов труб (преимущественно хлорированный поливинилхлорид) пленок пленок для натяжных потолков искусственных кож поливинилхлоридного волокна пенополивинилхлорида линолеума грязезащитных ковриков обувных пластикатов мебельной кромки и т. д. Также применяется для производства «виниловых» грампластинок профилей для изготовления окон и дверей. Поливинилхлорид также часто используется в одежде и аксессуарах для создания подобного коже материала отличающегося гладкостью и блеском. Такая одежда широко распространена в альтернативных направлениях моды среди участников готической субкультуры и сторонников сексуального фетиша. Поливинилхлорид используют как уплотнитель в бытовых холодильниках вместо относительно сложных механических затворов. Это дало возможность применить магнитные затворы в виде намагниченных эластичных вставок помещаемых в баллоне уплотнителя. Моющиеся обои покрываются плёнкой из ПВХ с лицевой стороны для того чтобы сделать их непромокаемыми. Также находит широкое применение в пиротехнике как источник хлора необходимого для создания цветных огней. Широко применяется в рекламе: для оформления витрин магазинов и торговых точек создания рекламных баннеров и плакатов. Служит сырьём для производства различного рода продукции от грампластинок и плакатов до наклеек. Слоем ПВХ покрыта металлическая сетка восьмиугольника где проводят соревнования по MMA. Из ПВХ также делают презервативы для людей с аллергией на латекс. Поливинилхлорид используется в производстве трикотажных рабочих перчаток для нанесения различных рисунков на трикотажную основу. ПВХ-рисунок на перчатке позволяет обеспечить хороший захват при выполнении различных работ предотвращает процесс скольжения увеличивает износостойкость продукции. Поливинилхлорид используется для производства хлорированного поливинилхлорида обладающего самыми высокими характеристиками огнестойкости и самой высокой температурой воспламенения (482 °С) среди термопластов. Недостатки Длительное воздействие ультрафиолета например при попадании прямых солнечных лучей на изделия из ПВХ может привести к фотодеструкции вследствие чего изделие теряет эластичность и прочность. Для предотвращения данного явления в состав ПВХ вводят светопоглощающие красители что позволяет ограничиться деградацией тонкого слоя толщиной около 0.05 мм который изменяет свой цвет (процесс «отбеливания»). Безопасность Основной проблемой связанной с использованием ПВХ является сложность его утилизации. При полном сгорании ПВХ образуются лишь простейшие соединения: вода углекислый газ хлороводород. Однако при обычном неполном сгорании ПВХ могут образовываться угарный газ и токсичные хлорорганические соединения. например отравляющее вещество фосген и диоксины являющиеся канцерогенами. Ряд токсичных веществ образуется в процессе производства ПВХ. См. также Винилхлорид Винипласт Пластикат Модификатор текучести Примечания Литература Химический энциклопедический словарь. Гл. ред. И. Л. Кнунянц. — М.: Советская энциклопедия 1983. — 792 с. Ссылки Коляда С.Ю. C поливинилхлоридом с XVIII в XXII столетие - Статья о поливинилхлориде (ПВХ он же PVC). История получение свойства переработкаГаички (лат. Poecile) — род небольших птиц семейства синицевых. Гаички — маленькие птички с пушистым оперением буровато-серого цвета. На голове тёмная «шапочка» — чёрная или тёмно-серая на горле чёрное или серо-бурое пятно. Распространены в Европе Азии (к югу от лесотундры до Средиземноморья Ирана и Китая) и в Северной Америке. Населяют леса различного типа пойменные заросли и сады. Гнёзда устраивают в дуплах в кладке 6–10 яиц. Питаются насекомыми; поедая вредных приносят пользу лесному хозяйству. Гаичек часто по традиции причисляют к роду Parus однако данные анализа последовательности цитохрома b в митохондриальной ДНК проведённого в 2005 году группой американских микробиологов показывают более отдалённое родство этой группы птиц по отношению к остальным синицам. На территории России 3 вида: Буроголовая гаичка или пухляк (Poecile montanus) Черноголовая или болотная гаичка (Poecile palustris) Сероголовая гаичка (Poecile cinctus) Виды Средиземноморская большая гаичка (Poecile lugubris) Гирканская гаичка (Poecile hyrcanus) (часто рассматривается как подвид P. lugubris) Черноголовая гаичка (Poecile palustris) Буроголовая гаичка (Poecile montanus) Джунгарская гаичка (Poecile songarus) (часто рассматривается как подвид P. montanus) Каролинская гаичка (Poecile carolinensis) Черношапочная гаичка (Poecile atricapillus) Гаичка Гамбела (Poecile gambeli) Мексиканская гаичка (Poecile sclateri) Белобровая синица (Poecile superciliosus) Синица Давида (Poecile davidi) Сероголовая гаичка (Poecile cinctus) Коричневоголовая синица (Poecile hudsonicus) Рыжеспинная гаичка (Poecile rufescens) ПримечанияЗя́блик (лат. Fringílla coélebs) — певчая птица семейства вьюрковых. Численность в Европе 79—94 миллионов пар. Описание Зяблик размером с воробья длина тела составляет около 145 см. Размах крыльев 245—285. Вес зяблика составляет 15—40 граммов. Окраска оперения у самца яркая (особенно весной): голова синевато-серая спина коричневатая с зелёным зоб и грудь буровато-красные на крыльях большие белые пятна; окраска самки более тусклая. В дикой природе зяблик живёт в среднем 2 года в неволе продолжительность жизни составляет до 12 лет. Половой диморфизм Половой диморфизм выражен достаточно ярко прежде всего в окрасе. У самца коричневатые грудь горло и щеки серо-бурая спинка с зеленоватым надхвостьем и темно-бурые крылья и хвост. На крыльях яркая белая полоска лоб чёрный клюв голубоватый типичной для вьюрковых птиц конусообразной формы. Самка отличается общим буро-серым тоном (буро-серая грудь и бледно-коричневатая спинка) без резкой смены цветов на голове (вся голова коричневато-бурая). Птенцы такие же но со светлым пятном на затылке. Распространение Распространён в Европе Западной Азии и Северной Африке; расселяется на Востоке. Одна из самых многочисленных птиц в России. Обитает в лесах и парках всех типов часто у самого жилья человека. Места обитания Зяблик обитает в различных лесных ландшафтах: хвойных широколиственных искусственных насаждениях отдает предпочтение негустым зрелым и прохладным лесам. Обычен в субальпийских лиственных насаждениях в садах огородах сельской местности и городских парках. Зимовка Часть птиц зимует в Центральной Европе остальные улетают на юг (главным образом в Средиземноморье). Также зяблик зимует в Предкавказье: в предгорных лесах и отчасти в городах. Питание Питается семенами и зелёными частями растений летом также вредными насекомыми и другими беспозвоночными которыми выкармливает и птенцов. Размножение Зяблики прилетают в первых числах апреля. Гнездование и кладку начинают в начале мая. Насиживание и время выкармливания в гнезде — две недели. Вылет молодых птиц — в июне. Зяблики могут делать две кладки за сезон. Второе выведение — с июня по август. Отлёт — с сентября до середины октября. Часто зяблики полигамны — оплодотворив одну самку самец может спариваться и с другой. Хотя в заботе о птенцах большее участие принимают самки самцы также участвуют в выкармливании (даже если птенцы — потомство другого самца) охраняют территорию предупреждают о присутствии хищника (тревожный позыв или звук «хьют-хьют»). Особенности кладки Кладка состоит из 4—7 яиц окрашенных в бледный голубовато-зелёный или красновато-зелёный цвет с розовато-фиолетовыми пятнами. Размеры яиц: (17—23) х (13—15) мм. Места гнездования Зяблик гнездится в разных лесах садах и парках. Явное предпочтение отдает негустым ельникам и участкам смешанного леса а также сухим светлым сосновым борам особенно если поблизости имеются группки лиственных деревьев и кустарников. Глухих заросших мест избегает так как за кормом часто спускается на землю. Месторасположение гнезда Гнёзда зябликов обычно располагаются на деревьях различных пород на разной высоте от земли: от 15 до 15 м но чаще на высоте 2-4 м. На лиственных деревьях зяблик помещает гнездо в основании боковой ветви отходящей от главного ствола; на елях или соснах — обычно на горизонтальной ветке среди хвои в отдалении от ствола реже вблизи главного ствола. Строительный материал гнезда Построение гнёзд зябликов разнообразно: Травинки и прутики составляют лишь основу стенок и дна а вся толща сделана из мха. Мха столько же сколько и травинок с прутиками. Травинки и прутики преобладают. Снаружи стенки гнезда облицованы лишайниками берестой кусочками коры и комочками растительного пуха. Облицовывание гнезд зябликов разнообразно: в одних гнездах преобладают кусочки лишайника в других — бересты в третьих — и того и другого может быть поровну. В разной степени присутствует и растительный пух но всегда его меньше чем бересты и лишайников. Весь строительный материал прочно скреплен нитями паутины благодаря чему стенки приобретают большую плотность. Подстилка в гнезде из перьев шерсти иногда из золотистых нитей плодоножек кукушкина льна. Облицовка замечательно маскирует гнездо и обнаружить его на фоне коры дерева или среди хвои не просто. Форма и размеры гнезда Гнездо зяблика — это плотная глубокая чашечка сплетённая в основном из сухих травинок тонких прутиков и мха. Диаметр гнезда 90-105 мм высота гнезда 50-80 мм диаметр лотка 50-70 мм глубина лотка 30-50 мм. Вокализация Обычно видовая песня зяблика представлена трелью заканчивающейся «росчерком» (коротким резким звуком) в конце. Трели предшествуют начальные более тонкие свистовые звуки. Поэтому песню зяблика можно разделить на три последовательные части — запев трель росчерк. Такая структура песни характерна для всех взрослых самцов (самка зяблика обычно вокально не реализуется). Вся песня обычно длится около 2—3 секунд после паузы (7—10 секунд) песня снова повторяется. Молодые самцы зяблика (первогодки) имеют упрощённую однородную по структуре видовую песню (субпесню) в которой не выделяются три описанные части. Подобная же субпесня на протяжении всей жизни может присутствовать у самок зяблика. Предполагается что развитие нормальной видовой песни у самцов происходит под действием тестостерона (полового гормона). Нормальная (сложная дифференцированная) структура видовой песни приобретается молодыми самцами (после становления на крыло) в результате обучения — копирования песни старших самцов своего вида а также «взаимного обучения» самцов-одногодок — перекличка. Песни могут изменяться (песенная импровизация) причём создаются разные варианты (типы) видовой песни хорошо отличимые при просмотре на сонограмме. Репертуар одного зяблика может включать 1—6 (10) вариантов песни исполняемых поочерёдно. Обычно самцы при пении в группе исполняют только 2—3 типа песен; в популяции можно встретить в среднем 20 типов видовой песни. Подобная вокальная изменчивость наблюдается у многих видов воробьиных птиц. Язык зябликов содержит следующие сигналы: тюп — сигнал взлёта; чиньк — социальный сигнал; бьюз — агрессивный сигнал; ксип — сигнал ухаживания; чирп — сигнал ухаживания; сиип — сигнал ухаживания; сиип — сигнал попрошайничества гнездового птенца; чирруп — сигнал попрошайничества у слётка; тью — сигнал тревоги молодой птицы; сии — сигнал тревоги вверху; хьют — сигнал тревоги внизу. Содержание Из-за звонкой песни зябликов часто содержат в неволе. Зяблик относится к числу животных с большим диапазоном приспособляемости синантропный вид. Зяблик — объект генетических исследований (Хромосомы типа ламповых щёток геномные исследования). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Зяблик «Птицы Казахстана»: зяблик Птицы СНГ: зябликСоловьи́ соловьи́ные (лат. Luscinia) — род птиц из отряда воробьинообразных. В зависимости от подхода к классификации относится либо к семейству дроздовых (Turdidae) либо к семейству мухоловковых (Muscicapidae). Наиболее известен обыкновенный соловей (Luscinia luscinia); длина тела 17 см с длинными ножками большими темными глазками оперение буроватое хвост рыжеватый. Распространён в Европе и Западной Азии (к Востоку до Енисея) к Югу до Северного Кавказа. Перелётная птица зимует в Африке. Обитает в сырых кустарниковых зарослях в долинах рек. Гнёзда на земле или очень низко в кустах. В кладке 4-6 зеленоватых или голубоватых с пятнами яиц. Насиживает только самка 13 суток. Питается пауками насекомыми червями ягодами. Пение звучное с большим количеством колен. Южнее и западнее — от Испании до Западного Памира распространён южный или западный соловей. К роду соловьев относятся также синий соловей соловей-свистун соловей-красношейка черногрудая красношейка варакушка и др. Виды Индийский соловей Luscinia brunnea (Hodgson 1837) Золотохвостый соловей Luscinia chrysaea Hodgson 1845 Красногрудый соловей Luscinia hyperythra (Blyth 1847) Белобровый соловей Luscinia indica (Vieillot 1817) Тайваньский соловей Luscinia johnstoniae (Ogilvie-Grant 1906) Рюкюйский соловей Luscinia komadori (Temminck 1835) Обыкновенный соловей восточный соловей Luscinia luscinia (Linnaeus 1758) Южный соловей западный соловей Luscinia megarhynchos (C.L.Brehm 1831) Черногорлый соловей Luscinia obscura (Berezowski et Bianchi 1891) Соловей Давида Luscinia pectardens (David 1877) Красноголовый соловей рыжеголовая зарянка Luscinia ruficeps (Hartert 1907) Варакушка Luscinia svecica (Linnaeus 1758) Соловей-красношейка Luscinia calliope (Pallas 1776) Синий соловей Символизм образа Соловей является распространенным символом у поэтов разных эпох который несет специфическую коннотационную окраску. Гомер вводит этот образ в «Одиссее» в мифе о Филомеле и Прокне где первая или последняя в зависимости от версии мифа превращаются в соловья. Этот же миф явился основой трагедии Софокла «Терей» которая до настоящего времени сохранилась лишь фрагментарно. Овидий в своих «Метаморфозах» также приводит наиболее популярную версию мифа переписываемого и излагаемого в различных интерпретациях более поздними поэтами такими как Кретьен де Труа Джеффри Чосер Джон Гауэр и Джордж Гаскойн. В «Бесплодной земле» Томаса Элиота также фигурирует соловьиная песня (как и миф о Филомеле и Прокне). Благодаря трагичности сюжета соловьиная песня долгое время ассоциировалась с плачем. Соловей также символизировал личность поэта либо плоды его творчества. Поэты избирали символом соловья видя в его трелях исключительную творческую ценность наряду с кажущейся спонтанностью. «Птицы» Аристофана и стихи Каллимаха Киренского отождествляют птичьи трели с формами поэзии. Вергилий сравнивает скорбное пение Орфея с «соловьиным плачем». В раннем средневековье к образу соловья обращаются реже. В XVII в. Джон Мильтон и другие авторы возродили этот символ. В L’Allegro («Веселый») Мильтон упоминает Шекспира что «дивит сладчайшей песней мир» (136-я строка) [В оригинале использован английский глагол to warble обозначающий птичье пение (Прим. переводчика).] а Эндрю Марвелл в «Потерянном рае» впоследствии описывает «Потерянный рай» Мильтона в аналогичных тонах: «Thou sing’st with so much gravity and ease And above human flight dost soar aloft With plume so strong so equal and so soft: The bird named from that paradise you sing So never flags but always keeps on wing» (line 40) Эра романтизма ещё несколько изменила значение символа: поэты видели соловья не просто певцом но «мастером высшего искусства способного вдохновить поэта-человека». У некоторых поэтов-романтистов соловей даже приобретал черты музы. Кольридж и Вордсворт видят в соловье пример поэтического творения природы: соловей становится голосом природы. Джон Китс в «Оде соловью» придает птице идеализированный образ поэта творящего то что мечтает создавать сам Китс. Изображая схожую концепцию соловьиного образа Шелли писал в «Защите поэзии»: «Поэт — это соловей который поет во тьме услаждая своё одиночество дивными звуками; его слушатели подобны людям завороженным мелодией незримого музыканта; они взволнованы и растроганы сами не зная почему». Фразеологизмы пословицы и поговорки Курский соловей Соловья баснями не кормят Петь соловьем заливаться соловьем Перелётный соловей: то на сосну то на ель — Народн. Неодобр. О непостоянном человеке. Разводить соловьёв — Разг. Устар. Ирон. Болтать вести пустые разговоры. Соловьи в кармане свищут (у кого). — Народн. Шутл.-ирон. О бедном неимущем человеке. Заливать соловья (кому). — Жарг. Пск. Говорить вздор обманывать кого-л. Придавить соловья — Жарг. угол. арест. Выключить радиоприёмник. Голоса Интересные факты В городе Курске действует музей соловья «Курский соловей». В честь соловья назван астероид (713) Люциния открытый в 1911 году. Примечания Ссылки Соловей СоловьиНастоящие дрозды или дрозды (лат. Turdus) — род птиц семейства дроздовых отряда воробьинообразных. 62 вида. Длина тела 20—25 см. По земле передвигаются прыжками приседая при этом. Распространены в Европе Азии и Америке; завезены в Новую Зеландию. На зиму северные виды улетают на юг собираясь большими стаями. Гнездятся одиночками или небольшими колониями на деревьях кустах или на земле; гнёзда массивные часто с землёй или глиной в стенках. За лето дают 1—2 кладки в каждой от 3 до 7 яиц. Питаются насекомыми пауками червями моллюсками ягодами часто кормятся на земле. В России наиболее обычны: белобровик (Turdus iliacus) деряба (Turdus viscivorus) рябинник (Turdus pilaris) и др. Чёрный дрозд (Turdus merula) и певчий (Turdus philomelos) — прекрасные певцы. Виды Отмеченные (*) виды встречаются в России. Turdus abyssinicus — эфиопский дрозд Turdus albicollis — белошейный дрозд Turdus albocinctus — белоошейниковый дрозд Turdus amaurochalinus — кремовобрюхий дрозд Turdus atrogularis* — чернозобый или темнозобый дрозд Turdus aurantius — ямайский дрозд Turdus bewsheri — коморский дрозд Turdus boulboul — серокрылый дрозд Turdus camaronensis — камерунский дрозд Turdus cardis* — белобрюхий дрозд Turdus celaenops — островной дрозд Turdus chiguanco — бурый дрозд Turdus chrysolaus* — золотистый или японский дрозд Turdus dissimilis — черногрудый дрозд Turdus eunomus* — тёмный или бурый дрозд Turdus falcklandii — магелланов дрозд Turdus feae — буроголовый дрозд Turdus fulviventris — желтобрюхий дрозд Turdus fumigatus — гренадский дрозд Turdus fuscater — большой дрозд Turdus grayi — дрозд Грея Turdus gurneyi — оранжевый дрозд Turdus haplohrous — однотонный буроватый дрозд Turdus hortulorum* — сизый дрозд Turdus ignobilis — черноклювый дрозд Turdus iliacus* — белобровик Turdus jamaicensis — белоглазый дрозд Turdus kessleri — рододендровый дрозд Turdus lawrencii — коричневый дрозд Turdus leucomelas — бледногрудый дрозд Turdus libonyanus — красноклювый дрозд Turdus litsipsirupa — дрозд-землекоп Turdus maranonicus — перуанский дрозд Turdus menachensis — йеменский дрозд Turdus merula* — чёрный дрозд Turdus migratorius — странствующий дрозд Turdus mipunensis — китайский дрозд Turdus naumanni* — дрозд Науманна или рыжий дрозд Turdus nigrescens — мрачный дрозд Turdus nigriceps — траурный дрозд Turdus nudigenis — гологлазый дрозд Turdus oberlaenderi — дрозд Оберлендера Turdus obscurus* — оливковый дрозд Turdus obsoletus — бледнобрюхий дрозд Turdus olivaceofuscus — оливково-серый дрозд Turdus olivaceos — капский дрозд Turdus olivater — капюшонный дрозд Turdus pallidus* — бледный дрозд Turdus pelios — западноафриканский дрозд Turdus philomelos* — певчий дрозд Turdus piaggiae — голосистый дрозд Turdus pilaris* — рябинник или дрозд-рябинник Turdus plebejus — дрозд Кабаниса Turdus plumbeus — красноногий дрозд Turdus poliocephalus — горный или изменчивый дрозд Turdus princei — ганский дрозд Turdus ravidis — красноглазый или камерунский дрозд Turdus reevi — мышиный дрозд Turdus rubrocanus — каштановый дрозд Turdus ruficollis* — краснозобый дрозд Turdus rufitorques — красношейный дрозд Turdus rufiventris — рыжебрюхий дрозд Turdus rufopalliatus — рыжеспинный дрозд Turdus serranus — блестящий дрозд Turdus swalesi — гаитийский дрозд Turdus tephronotus — очковый дрозд Turdus torquatus* — белозобый дрозд Turdus unicolor — одноцветный дрозд Turdus viscivorus* — деряба или дрозд-деряба Литература Книпович Н. М. Дрозды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Птицы Советского Союза под ред. Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова т. 6 М. 1954. Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Ссылки Записи песен дроздовВсемирный веганский день (англ. World Vegan Day) отмечается веганами с 1994 года ежегодно 1 ноября в годовщину создания «Веганского общества» (англ. The Vegan Society основано в Великобритании в 1944 году). В этот день веганами проводятся мероприятия и информационные акции посвящённые «веганству». В 2004 году юбилейный десятый Веганский день совпал с 60-летним юбилеем «Веганского общества». Ссылки Официальный сайт Международный веганский день в календаре праздников calend.ruВеганское общество (англ. The Vegan Society) — зарегистрированная в Великобритании благотворительная организация содействующая распространению веганства. Созданное в Бирмингеме Великобритания 1 ноября 1944 года Дональдом Уотсоном (1910—2005) общество стало первой организацией подобного рода. «Веганским обществом» был введён в употребление термин веган (слово «vegan» — зарегистрированный торговый знак «Веганского общества»). Годовщина создания общества 1 ноября отмечается веганами как «Международный день вегана» (начиная с 1994 года). В 1988 и 2005 году число членов Веганского Общества составляло около 4000 человек. Деятельность Распространение информации посредством веб-сайта флайеров книг видеофильмов и т. п. Поддержка веганского движения через сеть локальных контактов Продажа производителям лицензий на использование торгового знака общества — логотипа с подсолнухом — для маркировки веганских продуктов. Издание журнала «The Vegan» бесплатно рассылаемого членам общества один раз в квартал Публикация списка «Animal-Free Shopper» содержащего веганские товары доступные в Великобритании (обновляется примерно раз в два года) См. также Веганство «Международный день вегана» Дональд Уотсон основатель Вегетарианство Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)Дональд Уотсон англ. Donald Watson (2 сентября 1910 — 16 ноября 2005) — британский общественный деятель основатель «Веганского общества» и соавтор термина веган. Биография Дональд Уотсон родился в небольшом горняцком городке Мексборо в Саут-Йоркшире в Англии в семье директора школы. Ни в семье ни среди окружающих Дональда в детстве людей не было ни вегетарианцев ни тем более веганов. Однако родители Дональда имели либеральные взгляды на воспитание своих детей и поддерживали их в поиске собственного жизненного пути. Ещё в самом раннем возрасте Уотсон осознал некоторые аспекты содержания животных — которые впоследствии повлияли на его решение стать вегетарианцем а затем и веганом. Вот что он вспоминает о ферме своего дяди Джорджа: «Меня окружали интересные животные — они все что-то «давали»: рабочая лошадь тянула плуг другая лошадь тянула двуколку коровы «давали» молоко куры «давали» яйца а петух был удобным «будильником» — тогда я не понимал что у него есть и другая функция; овцы «давали» шерсть. Я никак не мог понять что же «давали» свиньи — но они казались очень дружелюбными существами: всегда были рады меня видеть». Он осознал что «дают» свиньи когда увидел как одну из них резали — и его жизнь изменилась: в возрасте 14 лет Уотсон стал вегетарианцем хотя не знал ни одного человека разделяющего его взгляды. Окончив школу в возрасте 15 лет Уотсон пошёл учиться на плотника. С 20 лет преподавал плотницкое ремесло — сначала в Лестере (где принимал активное участие в работе «Лестерского вегетарианского общества») а затем в Кесвике. В 1940-х годах — ознакомившись с подробностями процесса изготовления молока — стал веганом. В 1944 году — вместе с друзьями основал «Веганское общество» (англ. The Vegan Society) и в течение двух лет сам вёл все дела. Вместе с женой Дороти ввёл в употребление термин веган образовав его из первых трёх и последних двух букв английского слова «vegetarian» (вегетарианец или вегетарианский). Таким образом новый термин означает «начало и конец вегетарианства». Затем вёл спокойную жизнь преподавал работал гидом-проводником и покорял горные вершины. Уотсон умер в своём доме в Кесвике в северной Англии вечером 16 ноября 2005 года — в возрасте 95 лет из которых больше 60 он был веганом. См. также Веганство Веганское общество Вегетарианство Примечания Ссылки Некролог Дональда Уотсона[неавторитетный источник?]Шарпе́й (кит. 沙皮 пиньинь: shāpí палл.: шапи буквально: «песчаная шкура») — порода сторожевых и охотничьих а в древности и бойцовых собак родом из Китая одна из древнейших пород. Относится к типу молоссоподобных собак и известна такими отличительными чертами как необычайно глубокие складки кожи и сине-черный язык. Активная и крепко сложенная собака среднего размера. Складки на черепе и плечах маленькие уши и «гиппопотамья» морда придают шарпею уникальный вид. В 1978 году шарпей был занесён в «Книгу рекордов Гиннесса» как самая редкая в то время порода в мире. История породы Гипотезы о происхождении О происхождении китайских собак известно очень мало к тому же большинство документов которые могли бы помочь прояснить происхождение собак в Китае вместе с другими книгами были уничтожены императором Цинь Шихуанди в 213 г. до н. э. Две основные теории утверждают что шарпей происходит либо от гладкошёрстных чау-чау либо от древних мастиффов. Китайские шар-пей и чау-чау существовали в одно и то же время а в сложении и внешнем виде этих пород отмечаются сходства. Вдобавок только у этих двух из всех известных пород собак язык имеет сине-чёрную пигментацию. Анализ ДНК подтверждает что шарпею не меньше 3 000 лет — то есть он относится к группе самых древних пород собак) и является прямым потомком одной из четырёх базовых пород от которых произошли все нынешние породы собак. Во времена династии Хань Наиболее вероятно что шарпей на протяжении многих веков существовал в южных провинциях Китая на побережье Южно-Китайского моря. Свидетельства указывают что порода была известна как минимум во времена династии Хань (202 г. до н. э. — 220 г.) в доказательство часто ссылаются на скульптурные изображения собак из могильников. Глиняные фигурки представляют собой приземистых собак квадратного формата с хвостом в кольце и головой с угрюмо-нахмуренным выражением. Однако невозможно однозначно идентифицировать эти изображения с предками шарпея потому что китайское искусство отличается высокой степенью стилизации а собаки никогда не входили в число любимых объектов изображения у китайских художников. ==== Версии бойцового характера породы ==== Почти достоверно что китайский шарпей или один из его предков были бойцовыми собаками. Этому «спорту» отвечает сложение породы особенно мощные челюсти которыми можно схватить и удержать противника. Колючая шерсть защищает шарпея от повреждений так как противнику неприятно держать её в пасти. Поэтому существует предположение что предки современного китайского шарпея — это бойцовые собаки из местечка Тай-Ли близ Кантона. По сведениям историков местные крестьяне и землевладельцы любили собачьи бои превратив их в азартные игры. Другие свидетельства указывают что боями увлекались пираты и моряки проводя время в порту. Во времена династии Хань были открыты торговые пути. Римская империя переживала расцвет и римские торговцы предлагали множество крупных могучих собак привлекавших любителей собачьих боёв. Это придаёт достоверность теории утверждающей будто карьера китайских шар-пеев в качестве бойцовых собачек была непродолжительной так как они не могли конкурировать с гораздо более тяжёлыми и рослыми молосскими (мастифоподобными) породами. ==== Трансформация породы в охотничью ==== Со временем шарпей превратился в универсальную крестьянскую собаку пригодную и для охраны дома и для охоты. Период династии Хань был благоприятным для китайских крестьян. Лю Бан основатель династии ставший в 206 г. до н. э. императором Хань принял эффективные меры по восстановлению экономики развитию строительства и помощи крестьянам. Благодаря этому благосостояние населения ощутимо поднялось людям не приходилось уже беспрерывно заботиться о выживании и оно обратилось к не столь важным занятиям. После победы над голодом собаки превратились в нечто иное чем источник пропитания. Охота приобрела популярность среди знати заводившей для этих целей большие собачьи своры в которые вполне вписывался шарпей — сильный и умный способный догнать и схватить даже крупную добычу. Число владельцев собак во времена династии Хань было очень велико но при династии Мин (1368—1644) жестокие войны и голод привели к резкому спаду интереса к породе. В XX веке ==== Истребление породы ==== Сильнейший удар по китайским собакам в том числе и шарпеям нанесли китайские коммунисты пришедшие в 1940-х годах к власти. Они сочли домашних животных роскошью и наложили на владельцев собак непомерно большие налоги. Позже Мао Цзэдун издал декрет объявивший домашних животных «символом бесполезности привилегированного класса» и приказал приступить к их массовому уничтожению — так во времена «Культурной революции» эта порода (наряду со всеми остальными) была почти полностью уничтожена. К 1950 году было известно о существовании лишь нескольких помётов шарпеев на Тайване и в Аомыне (Макао). ==== Восстановление породы ==== В 1965 году С. М. Чен вывел шарпея по кличке Лаки. Через год Лаки был приобретён заводчиком Германом Смитом и стал первым шарпеем завезенным в США (до 1970 года собака не была зарегистрирована) а за два последующих года в США были импортированы 5 собак. В 1971 году в журнале Dogs вышла статья о редких породах со снимком шарпея и подписью: «Возможно это последний выживший представитель породы». Увидев эту статью заводчик Матго Лоу обратился к американским любителям собак с просьбой о помощи в спасении шарпеев от вымирания и представил конкретный план возрождения породы. С 1970 по 1975 гг. небольшая группа людей разыскивала и покупала уцелевших собак переправляя их в Гонконг для восстановления породы. Эти немногочисленные собаки и стали основоположниками китайского шарпея распространившегося сегодня по всему миру. Поскольку существование породы оставалось под угрозой выбирать особенно не приходилось и нужно было использовать все хоть сколько-нибудь ценные кровные линии. В первых вязках участвовали собаки различных типов как правило без документированной родословной. В целях возвращения породе некоторого подобия оригинального типа шарпея прибегали к инбридингу. Публикация статьи Лоу вызвала более 2 000 запросов на приобретение шарпеев. При этом импортированные шарпеи сильно отличались от своих нынешних сородичей — прежде всего высоконогостью изяществом сухостью костяка и высотой в холке. ==== Официальная регистрация породы ==== Порода впервые зарегистрирована в США под названием «Китайская бойцовая собака» в 1971 году «Американской ассоциацией собаководов» (en:American Dog Breeders Association ADBA) а под названием «шарпей» — в 1973 году (тогда же появился Chinese Shar-pei Club of America CSPCA). Первый стандарт был утвержден в 1976 году порода признана Международной кинологической федерацией (FCI) — стандарт № 309 от 14.04.1999. В декабре 1973 года первый китайский шарпей был выставлен на всеамериканской выставке собак Golden Gate Kennel Club Show. 9 ноября 1976 года была выдана первая родословная китайского шарпея. В 1978 году состоялась первая специализированная выставка шарпеев в Хинкли штат Иллинойс. 22 февраля 1979 года на IV заседании CSPCA утверждено официальное название породы — «китайский шарпей» принят первый стандарт породы. В 1985 году порода «китайский шарпей» признана «Объединённым клубом собаководства» (en:United Kennel Club USA) 8 октября 1991 года — Американским клубом собаководства (АКС). В начале 1990-х годов первые представители породы появились в России. Описание породы В официальном стандарте породы 1981 года шарпей описывается словами: Царственный настороженный умный величественный благородный хмурый мрачный и высокомерный. Китайцы описывают эту собаку так: Голова имеет форму груши или дыни. Ухо подобно раковине морского моллюска толстое и маленькое. Физиономия напоминает морщинистое лицо пожилого человека. Язык сине-черного цвета. Шея как у бизона сильная средней длины с небольшим подгрудком. Задние ноги мускулистые толстые и прямые передние — как у дракона широко расставлены и подчеркивают широкую грудную клетку. Спина как у креветки сильная и гибкая без провалов за холкой. Хвост как проволока твердый и тонкий высоко поставленный над спиной с крутым завитком. Пясть подобна головке чеснока — толстая твердая с пальцами отходящими как дольки чеснока. Шерсть на ощупь жесткая и колючая похожа на шерсть лошади. Внешность шарпея настолько экзотична что у французов даже возникла поговорка: Если вы идете в гости и неосмотрительно берете с собой шарпея не удивляйтесь тому что вас просто не заметят. Голова Голова довольно большая в пропорции к телу. Морщины на лбу и щеках череп плоский и широкий. Нос крупный и широкий чаще чёрный широко открытые ноздри. Морда — отличительная особенность породы. Широкая от основания до кончика носа без намёка на сужение губы и верх морды хорошо наполнены. Глаза тёмные среднего размера миндалевидной формы с хмурым выражением. Уши очень маленькие достаточно толстые в форме равностороннего треугольника слегка округлённые на концах и посажены высоко на черепе с кончиками направленными к глазам широко посаженные над глазами и прижаты к черепу. Язык Язык нёбо и дёсны у шарпея чаще синевато-чёрные (кроме шарпея из млекопитающих такой язык встречается у чау-чау белого медведя и жирафа). У дильютно-окрашенных собак язык сплошной лавандовый. В стандарте породы указаны три варианта окраса языка шар-пея: синий (фиолетовый иссиня-черный) лавандовый и синий с розовыми пятнами. Синий язык — обязательный атрибут шарпея основного окраса (не дильютного). Лиловый характерен для дильютных шарпеев. У голубых и изабелловых шарпеев и язык тоже синий либо имеет розовые пятна на синем языке. Хвост Толстый и круглый в основании сужающийся к концу. Хвост посажен очень высоко — это отличительная особенность породы. Должен быть носим высоко и закручен в правильное кольцо или изогнут над спиной или к любой стороне спины. Шерстяной покров и кожа Кожа. Главная уникальность шарпея заключается в его гипертрофированно складчатой коже что обусловлено мутацией гена HAS2 отвечающего за синтез гиалуроновой кислоты — одного из ключевых компонентов кожи. Шерсть. Шарпей имеет три основных типа шерсти — хорс (horsecoat) браш (brushcoat) и «медвежья шерсть» (bearcoat). Отличительная особенность всех представителей породы — короткая жёсткая и щетинистая шерсть без подшерстка прямая и торчащая на теле но более прилегающая на конечностях. Длина шерсти зависит от её типа (хорс или браш) — от 1 см до 2.5 см. Окрас. Шарпей имеет широкую палитру окрасов делящихся на две группы. Шарпеи основного окраса имеют чёрный пигмент разной интенсивности. У одних собак это выражается в зачернении практически всей морды у других — лишь в чёрной пигментации мочки носа и небольшой области вокруг него у третьих чёрного пигмента так мало что он проявляется только в виде серого налёта на морде или в местах шрамиков на коже. Среди пигментированных окрасов у шарпеев выделяют чёрный олений красный (махагоновый) кремовый голубой изабелловый и соболиный. Дильютная группа окрасов (с полным отсутствием чёрного) — дильюты шоколадный красный кремовый абрикосовый лиловый изабелловый и соболиный. Характер и темперамент Спокойный независимый лояльный преданный семье. Взрослый шарпей отличается повышенной осторожностью и недоверчивостью к посторонним. Из-за глубоко посаженных глаз его периферийное зрение зачастую ограничено поэтому многие шарпеи пугаются резких движений. Часто шарпеи агрессивны по отношению к представителям других пород собак поэтому щенки шарпея нуждаются в ранней социализации и дрессировке. Дрессировка В книге профессора психологии Стэнли Корена «Интеллект собак» шарпей отнесён к собакам со средними способностями к обучению что означает что на освоение новой команды ему требуется от 25 до 40 повторений а исполнение команды с первого раза происходит в 50 % случаев и выше. В общем рейтинге шарпей делит 51-ое место из 80-ти с уиппетом и жесткошёрстным фокстерьером. Известные шарпеи В 1979 году шарпеи впервые становятся звездами экрана: один дебютирует в японском кинофильме другой — в картине кинокомпании Дисней «Хобо стоимостью в миллион долларов». После этого шарпеев можно было видеть в «Симпсонах» (эпизоды «Собака Барта получает двойку» и «25 борзых» мультсериале «В мире животных» (англ. Creature Comforts) диснеевском мультфильме «Американский дракон: Джейк Лонг» телесериале «Остаться в живых» (англ. Lost) фильмах «Иствикские ведьмы» и «Сёрфер души» (в заключительной сцене шарпей стоит в море на доске с хозяйкой). Кроме того щенок шарпея используется в рекламной кампании Garnier по борьбе с морщинами. Большой поклонницей шарпеев является скрипачка Ванесса Мэй. Первому своему шарпею задавленному мотоциклом она даже посвятила композицию под названием «Паша». Другие известные владельцы шарпеев — Квон Джи Ён лидер корейской группы Big Bang и член группы New Kids on the Block Джонатан Найт который гастролировал возя с собой шарпея Никко чьи фотографии публиковались во множестве журналов. Примечания Литература Д. Канлифф. «Шар пей» М. «Аквариум-Принт» 2008 ISBN 978-5-9934-0037-2 Китайская легенда о шарпее Ссылки Сайт НКП Шар-пей Стандарт FCI № 309 от 14.04.1999. Перевод Изменения в стандарте породы шарпей 1994—1999 гг. (нем.) Окрасы породы шарпей в картинках Типы шерсти породы шарпей Са-пей. Страж гробницНея́сыти (лат. Strix) — род птиц семейства совиных. Этимология названия Название «неясыть» встречается в древнерусском языке «нєꙗсъιть» и позднее в церковнославянском — «нєѧсыть» в Библии (Лев. 11:14 Иов. 15:23 Пс. 101:7). В текстах Септуагинты с которого был сделан славянский перевод Библии это слово на древнегреческом языке: «γύψ γυπός» — «коршун» а в Вульгате: «pellicano» — «пеликан». Несмотря на упоминание этого слова в церковнославянских текстах этимология его до конца не ясна. Как считает И. И. Срезневский слово образовано от «нє» + «сѧ» + «съιть» то есть: себе («сѧ» — себя) не насыщающий («съιть» — «сытость насыщение»); Л. А. Булаховский считает что оно образовано из отрицания «не» соединения «я» и слова «сыть» в значении «пища еда». В этом варианте название понималось как «ненасытный хищный» и сближалось с древним названием одного из порогов Днепра — «Ненасытец». Синоним неясыть — прожорливый по мнению этимологов сохраняется и более позднее время. Словарь В. И. Даля (1882) представляя понимание слова во второй половине XIX века указывает что название обозначает: «птица баба // Видъ пугача филина. // Сказочная прожорливая ненасытимая птица». Возможно этимология этого названия несколько иная. Для понимания происхождения слова «неясыть» как названия сов рода Strix важно отметить что в лексиконах XIV—XVI веков использовавших церковно-славянский язык название относится к целому ряду птиц в частности к пеликану ворону филину сове ястребу. Можно предположить что церковно-славянское «нєѧсыть» видимо следует понимать как «не пища не съедобное» — животное которое нельзя есть. На это указывает наличие в старославянском языке самостоятельных слов таких как «сыть» — пища «ясти» — есть пожирать церковно-славянского «ясти яство» — есть еда и т. п. которые в сочетании с отрицанием «не» могут иметь упомянутое значение. На существование запрета употребления в пищу разных «неясытей» прямо указывает Библия в книге «Левит»: Возможно с переходом к христианству запрет на употребление в пищу тех или иных животных зафиксировался в языке как имя собственное а позже сохранившееся слово неясыть то есть не пища стало именем собственным и закрепилось сначала за всеми совами а позже перешло как название на сов рода Strix. Таким образом слово неясыть — дословно «не еда». Биологическое описание Длина тела от 30 до 70 см. Перьевые ушки отсутствуют лицевой диск хорошо выражен ушные отверстия большие асимметричные и почти полностью прикрыты складкой кожи. Клюв высокий сжатый с боков. Оперение рыхлое обычно сероватое или рыжеватое с бурыми пестринами. Радужина бурого цвета. Основу питания составляют грызуны также в рацион входят птицы земноводные пресмыкающиеся беспозвоночные. Распространение Распространены в Европе Северной Африке Азии и Америке. В фауне России и стран бывшего СССР три вида: серая длиннохвостая и бородатая неясыти. Виды В состав рода включают 22 вида(вместе с родом Ciccaba признанным синонимичным) : Strix aluco — серая неясыть обыкновенная неясыть Strix butleri — бледная неясыть Strix chacoensis — неясыть Чако Strix fulvescens — гватемальская бурая неясыть Strix hylophila — бразильская неясыть Strix leptogrammica — малайская неясыть Strix nebulosa — бородатая неясыть Strix occidentalis — пятнистая неясыть Strix ocellata — манговая неясыть Strix rufipes — рыженогая неясыть Strix seloputo — пагодная неясыть Strix uralensis — длиннохвостая неясыть уральская неясыть Strix varia — пёстрая неясыть Strix davidi — неясыть Давида Strix nivicolum Strix sartorii Strix woodfordii (Ciccaba woodfordii) — африканская циккаба Strix huhula (Ciccaba huhula) — зебровая циккаба Strix nigrolineata (Ciccaba nigrolineata) — чёрно-белая циккаба Strix virgata (Ciccaba virgata) — пятнистая циккаба Strix albitarsis (Ciccaba albitarsis Ciccaba albitarsus) — краснополосая циккаба Strix hadorami — пустынная неясыть Галерея Примечания Литература Галушин В.М Дроздов Н.Н. Ильичёв В.Д. Константинов В.М Курочкин Е.Н. Полозов С.А. Потапов Р.Л Флинт В.Е. Фомин В.Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 171-172. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3.Уша́стая сова́ (лат. Asio otus) — птица из семейства совиных. Описание Отличается от болотной совы большими ушными пучками состоящими из 6 перьев более коротким первым маховым пером (короче четвёртого) и окраской. Общий тон окраски — тот же серо-бурый с пёстрыми пятнами и с белой грудкой но тёмные пятна верхней стороны тела не сливаются в продольные полосы как у болотной совы а стержневые пятна на нижней стороне тела вытянуты в поперечном направлении так что в общем образуют 4—6 довольно ясных поперечных полос. Размеры тела те же или немногим меньше. Обыкновенная ушастая сова держится исключительно в лесах предпочитая хвойный лес чернолесью так как здесь она менее заметна по своей окраске. Область её гнездования занимает Европу и северную Азию; зимует — в северной Африке. Гнездится преимущественно в старых гнездах врановых птиц таких как ворона и сорока. Гнездо как правило располагается достаточно высоко но известны случаи обнаружения гнезд на высоте всего 15—2 метров. Кладка (в конце марта и апреля) обыкновенно из 4—5 шарообразных белых яиц. Главную пищу её составляют мелкие грызуны преимущественно мыши и полёвки также насекомые во время гнездования — и птицы. Средних размеров сова достигающая 31—37 см длиной и 86—98 см в размахе крыльев. Птицы часто селятся в пределах населенных пунктов зачастую в хвойных парках и окраинных рощах. Если их не тревожитьчеловека воспринимают спокойно. Систематика Впервые этот вид был описан в 1758 году Карлом Линнеем. Интересные факты Ушастая сова может поворачивать голову на 210 градусов. Иногда ушастые совы формируют группы численностью до нескольких десятков особей - так называемые "совиные парламенты". Указанные группы собираются на местах дневок - как правило на деревьях. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: ушастая сова Пукинский Ю.Б. «Жизнь сов» Издательство ЛГУ 1977 г. глава «Ушастые совы» Хищные птицы Марганца Фото птенцов Ушастой совы Ушастая сова // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Обыкнове́нный или ро́зовый флами́нго (лат. Phoenicopterus roseus) — птица из отряда фламингообразных. Оперение у взрослых самцов и самок — нежно-розового цвета крылья — пурпурно-красные маховые — чёрные. Неоперённые части головы (уздечка и кольцо вокруг глаза) — красные. Клюв в основной части — розовый на конце — чёрный. Молодые птицы — грязновато-серые со слабовыраженным розовым налётом. Взрослый наряд они «надевают» на третьем году жизни. Общая длина тела — 130 см птицы достигают массы 34—4 кг. На каждой ноге у них по 4 пальца. Распространение Розовый фламинго — самый распространённый вид фламинго. Также это единственный вид фламинго обитающий на территории бывшего Советского Союза в казахстанских озёрах Тенгиз Челкартенгиз и Ащитастысор. В Европе фламинго гнездятся в заповеднике Камарг в устье реки Роны (Южная Франция) а также в Лас-Марисмасе в Южной Испании. В Африке птица гнездится на озерах Марокко Южного Туниса Северной Мавритании Кении островов Зеленого Мыса юга континента. Обитает также на озёрах Южного Афганистана (на высоте до трёх тысяч метров) и Северо-Западной Индии (Кач) не так давно гнездился на Шри-Ланке. В России фламинго не гнездится однако регулярно отмечается на миграциях — в устье реки Волги в Дагестане Калмыкии Краснодарском и Ставропольском краях. Залетает на юг Сибири в Алтайский и Красноярский края в Тюменскую Омскую Томскую Новосибирскую Иркутскую области республику Алтай Бурятию а так же в Якутию Приморье на Урал. Зимуют пролетающие через Россию фламинго в Азербайджане Туркмении и Иране. Образ жизни Розовый фламинго населяет большие озёра с солёной водой морские лагуны и лиманы. Кормится на мелководье с илистым дном в труднодоступных местах. Размножение Фламинго — моногам гнездится колониями по нескольку сотен и даже тысяч пар тесно друг с другом. Гнездо — конусообразный холм из глины и ила. В кладке 1—3 яйца. Несмотря на то что половой зрелости достигает в 3 года гнездиться начинает лет в 5—6. В неволе фламинго доживали до 84-х лет. Интересные факты Фламинго изображен на гербе Багамских Островов. «Розовый фламинго» — название альбома и песни Алёны Свиридовой. «Розовые фламинго» (англ. Pink Flamingos) — комедийный гротескный фильм режиссёра Джона Уотерса. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. М.: Лабиринт-пресс Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся М.: Мысль 1995 Красная Книга Российской Федерации М.: АСТ 2001 Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный фламинго Организация по защите фламинго «Летящие вместе» ГалереяДевятипо́ясные бронено́сцы — род млекопитающих семейства броненосцев панцирь которых состоит из 9 подвижно сочленённых поясов (о чём и говорит их название). Длина тела девятипоясного броненосца не превышает полуметра. Типичный вес — 4—8 кг. Девятипоясные броненосцы — единственные из всего семейства сумевшие расширить свой ареал. Проникнув в Северную Америку они достигли южных районов США и продвигаются дальше на север. Остальные броненосцы обитают только в Южной Америке. Девятипоясные броненосцы живут в норах которые сами роют. Обитают в степях в кустарниковых зарослях и в горах на высоте до 3000 метров. Питаются насекомыми грибами плодами и семенами растений охотятся на небольших лягушек и ящериц. Потомство у девятипоясных броненосцев появляется в декабре. Маленькие броненосцы рождаются с мягкой роговой бронёй которая со временем костенеет и твердеет. Самостоятельными они становятся через год. Девятипоясные броненосцы живут около 4-х лет. Девятипоясные броненосцы представляют большой интерес для науки тем что у них обычно рождаются 4 однояйцевых близнеца. Из-за полной идентичности группа из четырёх броненосцев представляет собой отличный объект для медицинских генетических психологических и иных исследований требующих однородного состава тестируемых. Кроме того броненосцев часто используют при изучении проказы поскольку наряду с мышами они являются единственными неродственными людям млекопитающими которые подвержены этой болезни. Заражению ею видимо способствует низкая температура тела броненосцев благоприятная для бацилл Хансена (Mycobacterium leprae). Классификация Род насчитывает 7 видов: Девятипоясной броненосец (Dasypus novemcinctus) Семипоясный броненосец (Dasypus septemcinctus) Короткохвостый броненосец (Dasypus hybridus) Северный броненосец (Dasypus sabanicola) Броненосец Капплера (Dasypus kappleri) Мохнатый броненосец (Dasypus pilosus) Аргентинский броненосец (Dasypus yepesi) †Dasypus bellus ПримечанияВолчий дождь (англ. Wolf's Rain) — аниме и манга. Включает 26 серий телесериала и четыре дополнительных OVA-серии выпущенных на DVD которые заканчивают историю. В России лицензирован компанией XL Media в 2006 году. Относится к жанру постапокалиптики и содержит некоторые элементы киберпанка. Композитор аниме — Ёко Канно. История была написана Кэйко Нобумото которая также работала над созданием «Cowboy Bebop». В аниме присутствует довольно много ссылок на Россию и некоторые связанные с ней стереотипы: подавляющее большинство надписей выполнены на русском языке (используется русский алфавит) часто в кадре можно видеть водку и картофель а действие проходит в основном среди северных пейзажей. На российском телевидении сериал впервые транслировал телеканал СТС. Сюжет Войны и катаклизмы превратили Землю в безжизненные тундры и пустыни повсюду руины и обломки военной техники. Технологии старого мира сосредоточены в руках небольшой группы людей-аристократов. Обычные люди выживают в ещё оставшихся городах. Но никто уже не верит в будущее. Цивилизация медленно идёт к упадку. Легенда этого мира гласит что когда наступит апокалипсис только волки смогут найти дорогу в рай. Однако считается что уже 200 лет как все волки истреблены. Но на самом же деле волки не были истреблены и не исчезли — они лишь научились прятаться среди людей. Здешние волки — это не обычные животные. Они разумны и обладают невероятной скоростью и выносливостью. Они способны разговаривать и «очаровывать» людей: всем вокруг кажется что перед ними не волк а обычный человек. Однажды в жизни трёх волков Цумэ Хигэ и Тобоэ которые приспособились жить среди людей появляется ещё один волк белый волк которого зовут Киба. Он ищет рай. Он целеустремлён горд и поначалу даже не желает притворяться человеком. Все вместе они отправляются на поиски рая. Рай достижим с помощью лунного цветка воплощённого с помощью алхимии в юной девушке — Чезе. Она не человек а цветок но имеет человеческий облик. Её запах притягивает волков и только с помощью волка и её самой возможно найти и открыть рай. Однако с помощью этой девушки-цветка и специальных технологий рай могут попытаться создать и не только волки. Но рай без волков не настоящий а искусственный и в конце концов те кто пытался создать его самостоятельно это понимают. Мир постепенно леденеет. Всё меньше городов всё меньше людей только лёд. Исчезают звери. Лёд холод ветер и краснеющая Луна означающая приход конца мира. Главный герой Киба вместе со своими новыми товарищами остальными волками находит связанный с ним лунный цветок Чезу они признают друг друга и отправляются искать рай. По пути Чезу похищают и волки снова вынуждены искать её. Но путь этот очень длинен и тернист Киба в длинной дороге перед самым её концом теряет своих попутчиков ставших ему друзьями. Первым погибает Тобоэ — защищая человека хозяина Блю от Дарсии: «Он больше всего на свете любил людей». Потом приходит черёд Хигэ и Блю: они пытались помешать Дарсии идти ко входу в рай. И до самого конца они остаются вместе. Цумэ добивает Хигэ по его же просьбе так как тот больше не хочет мучиться от боли. Следуя дальше Цумэ даёт фору Кибе выигрывая время тоже кидаясь на Дарсию но проигрывает и остаётся умирать на месте. До самого конца он не подпускает никого близко. Только Тобоэ сумел нащупать брешь в броне его замкнутости Цумэ прошёл этот путь лишь только для него как он признался умирающему Тобоэ но теперь Тобоэ мёртв и Цумэ погибает в гордом одиночестве. «Я хотел довести тебя до рая. Я прошёл этот путь только из-за тебя…» Также Цумэ говорит Кибе: «Я всегда это знал где-то в глубине души я это понимал. Поэтому я жил как хотел. Встретив тебя точно понял — не мне открывать рай не мне в него идти… Иди!» И произносит умирая когда Киба уже отбежал: «Давайте мы все встретимся в раю». Последний соперник Кибы — Дарсия потомок того кто с помощью алхимии создал Чезу и кто знает её возможности. Он пробудил в себе волка благодаря древним знаниям и считает что тоже сможет открыть рай. Но нынешний цветок Чеза предназначена Кибе и защищает его. Они вступают в поединок а Чеза уже не может сдерживать открытие входа в рай перерождения мира. Киба тоже не может сдержать Дарсию: за прошедшее время тот успел набраться сил и опыта намного больше нового избранного волка. Но Дарсия отравляется ядом Чезы: когда тот кусает её цветы луны не защищают Дарсию и он погибает от силы входа в рай. И Чеза цветок луны на глазах у Кибы рассыпается множеством семян — ростков новой жизни которые через какое-то время дадут жизнь новому миру. И вот уже целая планета льда мёртвые друзья ни искорки жизни холод и не видно конца этому. И Кибе приходят в голову пессимистичные мысли: «Нет никакого рая. На краю Земли вообще ничего нет. Сколько ни иди все время одно и то же. И всё-таки зачем мне нужно найти его? Я слышу голос…» Но он идёт неся корень Чезы идёт… Но силы Кибы истощаются он больше не может продолжать путь. Он ложится но вдруг все вокруг начинает расцветать мир снова оживает. Семена и корень Чезы расцветают лед тает и Киба проваливается под воду и тонет… Все погибли. Но вот уже мы видим новый расцветший мир полный жизни. Вот он — новый перерожденный мир рай. Но здесь же и остаётся волчий глаз Дарсии символизирующий Тьму. Эти вкрапления появляются и на лунном цветке… Свет и Тьма — две стороны одного начала. Эпилог. Привычный нам мир: люди машины и их гудки в пробках. И снова случаем пересекаются пути и сводятся вместе персонажи те самые волки в обличье людей что искали рай. И цветок луны. Киба ускоряет шаг и начинает бег навстречу лунному цветку и своим новым поискам… Аниме состоит из 26-ти телесерий и 4-х OVA которые по сути заменяют финал и продолжают его вести к ответу на вопрос: существует ли рай что же он на самом деле из себя представляет и кто же до него добрался если добрался вообще? Альтернативных концовок у сериала нет. Волки Киба (яп. 牙 «Клык») — избранный волк который ищет рай. Он ничего не боится. Именно Киба призвал всех на поиски и ведёт их руководствуясь своими инстинктами. Поиск рая стал единственной его целью поэтому он яростнее всех защищает Чезу. Темноволосый юноша с голубыми глазами или тундровый волк с белой шерстью. Когда он был ещё маленьким щенком он видел множество лунных цветов но всех их сожгли они сгорели практически мгновенно так же как и сгорела вся его стая волков отрезанная огнём от пути спасения. Выжил один лишь Киба. Его нашёл и выходил индеец. В раю он надеется найти будущее и одновременно с этим пытается найти его для того чтобы суметь выжить. Подчас кажется что Кибе совсем не нужны друзья и он живёт только ради своей цели. Но в конце Киба признается что такой рай без друзей ему не нужен. Сэйю: Мамору Мияно Цумэ (яп. 爪 «Коготь») — самый старший и опытный волк. Похож на русского волка серого цвета. Занимает лидирующие позиции вместе с Кибой. Одинокий волк который никому не верит и не доверяет. Больше других старается жить сам по себе. Евразийский серый волк привыкший полагаться только на себя. Жесткий и независимый но со временем стремится помочь своим друзьям и защитить их. До ухода из города Фриз-сити Цумэ был главой местной шайки бандитов. Цумэ не верил в существование рая но в городе его ничто уже не держало и он ему осточертел. К тому же он решает оберегать малыша-щенка Тобоэ. Несколько раз Цумэ спасает ему жизнь рискуя собственной. Цумэ носит чёрную кожаную одежду у него короткие серебристые волосы много шрамов на теле а на груди у него особый и большой шрам в форме креста в память о былой трагедии — изгнании из своей стаи волков. Пришёл в город чтобы выжить а также из-за запаха лунного цветка как и остальные волки. Сначала вступает в конфликт с Кибой фактически их встреча началась с драки. Но со временем они начинают понимать и считаться с мнением друг друга а также и слушать мнения других. Также со временем его неверие в рай перерастает в нечто большее он желает убедиться сам в том существует ли рай и правда ли то что волки несут погибель этому миру. Когда умирает Тобоэ Цумэ признается что хотел довести его до рая и прошёл этот путь только из-за него. Сначала к Тобоэ он относился пренебрежительно: кричал на него придирался и прочее — но позже он стал относиться к подростку намного мягче и нежнее. То ли он стал считать его за брата то ли за своего сына. Тобоэ же был всегда ему рад и добродушно отвечал на добрые отзывы Цумэ. Сэйю: Кэнта Миякэ Хигэ (яп. 髭 «Усы») — Любитель поесть и пообщаться с девушками. Выглядит как мексиканский волк носит ошейник с номером 23 (в аниме с буквой Х) из-за которого волков и выслеживали. Неплохо разбирается в секретах человеческого общества легко может обмануть людей и украсть. Порой совершает серьёзные ошибки. Во Фриз-сити бродил по городу и лаборатории поскольку его привлекал там запах Чезы. Полноватый парень с рыжей шевелюрой. В прошлом работал на леди Джагару внедряясь в стаи волков предавая их и наводя на них тем самым её воинов по отлову волков. Уговорил Блю пойти вместе с волками и полюбил её. Сэйю: Акио Суяма Тобоэ (яп. 遠吠え «Вой») — самый молодой волк. Судя по внешности он арабский волк. В сущности это мальчик с карими глазами и тёмными рыжеватыми волосами. С детства жил у бабушки как обычный пёс но после её смерти (причиной которой стал сам Тобоэ) остался один. Очень добрый наивный открытый постоянно пытается примирить команду когда возникает ссора. Тобоэ часто трусит и замирает в страхе при опасности. Как правильно заметил Цумэ он любит людей больше всего на свете. Больше всего хочет чтобы волки люди и другие животные жили наравне друг с другом в мире и гармонии. Поэтому совсем не против снова стать домашним псом и жить с людьми. Из всех четверых один говорит то что думает и ощущает совершенно не обращая внимания на то что над ним за это иногда смеются а чаще — просто не понимают его. Он очень привязался к Цумэ считает его хорошим к тому же тот несколько раз спасал ему жизнь хотя и достаточно агрессивно пресекал его порывы к дружбе. Но со временем Цумэ стал по-другому относиться к юному волку. Тобоэ спас от смерти Квента Яйдена хотя тот его неоднократно пытался пристрелить. А ещё однажды Тобоэ переборол свой страх нашёл в себе храбрость и в бою спас волков от огромного моржа. На лапе носит браслеты подаренные старушкой-хозяйкой. Сэйю: Хироки Симовада Блю (яп. ブルー «Голубая» или «Синяя») — тёмно-синяя полуволчица-полуовчарка с сине-голубыми глазами из-за которых и получила кличку Блю. До гибели семьи «Папаши» (Квента Яйдена) она была действительно счастлива и чувствовала себя собакой. Предана Квенту Яйдену. После же гибели его семьи жила с ним и с ним же преследовала волков. Но почувствовав запах Чезы девы цветка и услышав от неё что в ней течёт и волчья кровь Блю поняла что это правда и она наполовину волчица (поэтому она хорошо и выслеживала волков). Блю научилась принимать человеческий вид (или очаровывать людей) и почти сразу же наткнулась на волков. В человеческом облике она высокая и красивая брюнетка с сине-голубыми глазами которая одета в короткий тёмно-синий почти чёрный плащ красный шарф на шее и длинные сапоги выше колен (ботфорты) того же цвета что и плащ. Поначалу она не хотела идти с волками но ужасный любитель побыть в компании девушек и рьяный охотник за женскими сердцами Хигэ всё-таки уговорил её. Впоследствии Блю сильно влюбилась в Хигэ как и он в неё. Сэйю: Маюми Асано Остальные персонажи Чеза (яп. チェザ «Дева цветка») — дева цветка искусственно созданная Дарсией Первым с помощью алхимии из лунного цветка. Она очень важна для волков поскольку является ключом к раю. Все время она ждала встречи с Кибой так как была рождена для этого. Является растением в обличье красивой юной девушки с красными глазами. Способна влиять на волков усыпляя их своей песней-колыбелью а также и залечивать их раны. Может приспосабливаться почти к любой среде однако требует света и воды иначе начинает увядать и засыхать. Говорит о себе в третьем лице называя себя «эта». Очень сильно и возбуждённо реагирует на волчью кровь. Сэйю: Ариса Огасавара Дарсия Третий (яп. ダルシア) — лорд и аристократ из семьи (клана) Дарсия внук Дарсии Первого который написал «Книгу Луны» собрание всех знаний и достижений алхимии благодаря которым он и создал Чезу из лунного цветка и всё это ради достижения рая. Дарсия Первый бесследно исчез когда направлялся в рай. А Дарсии Третьему нужен рай для снятия проклятия с себя и со своей любимой — Хамоны. Для воссоединения с ней своей единственной возлюбленной. Когда-то волки прокляли его и теперь его левый глаз — волчий но который даёт ему огромные возможности. Именно волчий глаз даёт ему понимание что рай который могут открыть аристократы лишь иллюзия искусственный рай который не идёт ни в какое сравнение с тем раем истинным раем который могут открыть волки. По его словам рай — это мир где правят волки. Цель Дарсии — попытаться открыть волчий рай где он и его возлюбленная Хамона наконец смогут быть вместе. Сэйю: Такага Курода Квент Яйден (яп. クエント・ヤイデン) — охотник на волков шериф с лицензией на ношение снайперской винтовки которой отлично владеет. Он лично видел волков и считает что именно они убили его семью. С тех пор он путешествует по миру со своей верной полусобакой-полуволчицей Блю в поисках волков. Потеря близких подкосила его и видимо стала причиной пьянства. Он очень любит свою собаку Блю с которой путешествует для отлова волков. Блю называет его «папашей». Лишь потом он до конца понимает что она наполовину волк хотя подозрения были у него с самого начала как сынишка принёс её домой ещё совсем маленькой. Цель Квента Яйдена ради которой он до сих пор живёт — уничтожение всех волков до единого. Ненависть к волкам — это единственное что держит его в этом мире. Сэйю: Унсё Исидзука Хабб Лебовски (яп. ハブ・リボウスキ) — детектив следователь и бывший муж Шер до сих пор сильно любит её и пытается во что бы то ни стало её защитить. У него аллергия на некоторых животных и волков из-за которой ему удаётся засекать их там где этого не смогли бы сделать другие люди. Отправляется на поиски Шер. Это ему удаётся и взаимные чувства вновь возвращаются к ним. Сэйю: Мицуру Миямото Шер Дегре (яп. シェール・ドゥグレ) — учёная и бывшая жена Хабба которая изучала Чезу. Она стремится любой ценой постичь и разгадать тайну девы цветка Чезы а заодно понять почему она так одержима ею. Увлекается чтением книг и легенд но плохо готовит рассталась с мужем из-за исследований и одержимости Чезой. Стремится за цветком даже после всего случившегося. После того как Хабб находит её и всячески защищает и оберегает она понимает что тоже искренне испытывает чувства к своему бывшему мужу. Сэйю: Кахо Кода Хамона (яп. ハモン Хамон) — аристократка и единственная возлюбленная Дарсии Третьего. Младшая сестра-близнец Джагары. Её душа начала исчезать из-за проклятия клана Дарсии. По словам Дарсии Третьего она поражена тяжёлым недугом рая и её душа украдена раем. Физически она была жива но солдаты Джагары убили её. С помощью истинного волчьего рая Дарсия Третий во что бы то ни стало жаждет вернуть душу своей возлюбленной оживить Хамону и быть с нею. Сэйю: Маая Сакамото Джагара (яп. ジャガラ Дзягара:) — аристократка глава Затерянного города старшая сестра-близнец Хамоны возлюбленной Дарсии Третьего. Её главной целью является достижение Рая и ради достижения этой цели она запускает процесс апокалипсиса. Колдунья и обладательница самой сильной армии среди аристократов. Влюблена в Дарсию Третьего и знает что это чувство безответно. Но все равно цель Джагары — открыть рай для себя рай для аристократов где она могла бы быть с Дарсией. Сэйю: Ацуко Танака Оакам — лорд аристократ и глава Фриз-сити. В своё время украл Чезу у Дарсии продемонстрировав свою силу но практически ничего о ней не знает и так и не добился результатов в её изучении. Впоследствии был убит солдатами Джагары. Сэйю: Рицуо Сава Лера (яп. (リアラ Riara)) — девочка из Фриз-сити которая увидела Тобоэ в волчьем обличии (приняв его за собаку) и покормила сосисками. Она очень понравилась Тобоэ за оказанную доброту и радушие. Позже она разговаривает с ним когда тот находится в человеческом обличии. Но после того как Тобоэ непредумышленно убивает её прирученного сокола она в страхе понимает что Тобоэ — волк. Сэйю: Эри Сэндай Нэзе — личный камергер Дарсии Третьего ухаживает за Хамоной. Для своего владыки готова выполнять поручения не считаясь с опасностью при необходимости пожертвовать собой. У неё сильная воля и верное сердце. Список серий Музыка Музыку к аниме «Волчий дождь» сочиняла Ёко Канно. Открывающая композиция: «Stray» — Стив Конте Закрывающие композиции: «Gravity» — Маая Сакамото «Tell Me What the Rain Knows» — Маая Сакамото (26 серия) «Stray» — Стив Конте (30 серия) Другие музыкальные композиции используемые в сериях аниме и OVA: Yoko Kanno — Rakuen Joyce — Coracao Selvagem Yoko Kanno — Renga Yoko Kanno — Pilgrim Snow Yoko Kanno — Leaving on Red Hill Yoko Kanno — Shiro Joyce — Dogs and Angels Raj Ramayya — Strangers Yoko Kanno — Sleeping Wolves Yoko Kanno — Tip Toe Waltz Yoko Kanno — My Little Flower Steve Conte — Could You Bite the Hand? Ilaria Graziano — Valse de la Lune Yoko Kanno — Hot Dog Wolf Yoko Kanno — Silver River Yoko Kanno — Visions of a Flame Joyce — Run Wolf Warrior Run Yoko Kanno — Paradiso Yoko Kanno — Sold Your Soul Steve Conte — Heaven’s Not Enough Yoko Kanno — Shiro Long Tail’s Gabriela Robin — Cycle Yoko Kanno — Beyond Me Yoko Kanno — Mouth on Fire Yoko Kanno — Hounds Yoko Kanno — Rain of Blossoms Yoko Kanno — Separated Yoko Kanno — Escape Yoko Kanno — Face On Yoko Kanno — Tsume No Suna Ilaria Graziano — Flying to You Yoko Kanno — Night Owl Yoko Kanno — Shi No Mori Yoko Kanno — Indiana Franco Sansalone — Amore Amaro Yoko Kanno — Friends Yoko Kanno — Float Yoko Kanno — Trace Yoko Kanno — Sad Moon Maaya Sakamoto — Cloud 9 Yoko Kanno — Go to Rakuen Ссылки Официальный сайт (яп.) Аниме «Волчий дождь» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Волчий дождь» (англ.) в базе данных AniDB Аниме «Волчий дождь» (OVA) (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Манга «Wolf's Rain» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News NetworkПушни́на (уст. мягкая рухлядь) — выделанные шкурки пушных зверей (млекопитающих с ценным мехом) используемые для производства меховых изделий. Пушнина добывается охотой (пушной промысел) или является продукцией звероводческих хозяйств. Как правило мех является единственной целью охоты мясо и другие составляющие не используются. Охота и торговля пушниной являлись важными факторами в освоении Сибири и Северной Америки. Пушнина была товаром с высокой рентной составляющей (таким же как нефть или каучук). Пушные звериПравить К пушным зверям в частности относятся такие виды как: бобр норка нутрия горностай соболь песец ондатра калан выдра «Мягкая рухлядь»Править Рухлядью на Руси называли весь движимый скарб (пожитки и имущество). Такое название требовало сочетания с прилагательными определявшими качественную характеристику движимого имущества отсюда кузнечная рухлядь платеная (платяная) рухлядь рубашеная седельная русская соболиная разбойная мелкая дорогая и т. д.: Мягкая рухлядь — название пушнины выделанных шкурок пушных зверей используемых для производства меховых изделий. В «Уставе о податях» Свода законов Российской империи от 1842 года в разделе III «О податях с инородных племён в общем окладе не состоящих» приводилось деление рухляди на «обыкновенную» — пушнину песца горностая белки и проч. (статья 848) и «дорогую» — мех чёрных и чёрно-бурых лисиц (ст. 850) и разрешалось «всем самоедам иметь право платить ясак обыкновенной рухлядью точно так же как наличными деньгами» (ст. 851). См. такжеПравить Звероводство Мангазея Союзпушнина Траппер ПримечанияПравить СсылкиПравить Пушнина — статья из Большой советской энциклопедии.Аппендикуля́рии (лат. Appendicularia) — класс пелагических оболочников (Tunicata). Большинство видов аппендикулярий по размерам не превышает нескольких миллиметров но длина некоторых — несколько сантиметров. Аппендикулярии живут в море внешне отдалённо сходны с головастиками с небольшим яйцевидным телом и хвостом который в несколько раз длиннее туловища. Обычно она находится в домике являющемся видоизменённой оболочкой. Домик сложен не из целлюлозы а из хитина и не облегает плотно тело животного превышая длину тела хозяина в 5—15 раз а объем — до 300 раз и имеет отверстия на обоих концах — виляя хвостом аппендикулярия гонит воду из переднего отверстия в заднее создавая реактивный эффект вызывающий движение. На переднем отверстии расположено ситечко фильтрующее воду — оно не пропускает частицы крупнее 20 микрон. А те что меньше проходят через сито и служат пищей аппендикулярии. Ситечко часто засоряется и тогда аппендикулярия пробив хвостом стенку выходит наружу и выращивает новый домик. Литература Наумов Н. П. Карташев Н. Н. Зоология позвоночных. — Ч. 1. — Низшие хордовые бесчелюстные рыбы земноводные: Учебник для биолог. спец. ун-тов. — М.: Высшая школа 1979. — С. 55—58. — 333 с. Акимушкин И. И. Предки предков // Мир животных. Беспозвоночные. Ископаемые животные. — 3-е изд.. — М.: Мысль 1995. — Т. 4. — С. 286. — ISBN 5-244-00804-8. Ссылки Аппендикуларии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Подробное описание аппендикулярий на сайте Internevod.com (рус.).Хвост (в сравнительной анатомии) — отдел сегментированного тела располагающийся позади анального отверстия и не содержащий кишечника. Наличие хвоста в смысле принятого определения характерно только для хордовых. Хвост у рыб Хвост у амфибий У хвостатых земноводных хвост служит вспомогательным органом движения (в воде — основным). У взрослых бесхвостых земноводных хвостовой отдел позвоночника редуцирован до одной кости — уростиля но у их личинок (головастиков) есть полноценные хвосты служащие для передвижения. Хвост у птиц У современных и большинства ископаемых птиц (за исключением археоптериксов) «хвост» образован так называемыми «рулевыми» перьями крепящимися к остатку подлинного хвоста — пигостилю. «Хвост» птиц может выполнять различные функции. В полете это руль во время токования — украшение (следует отметить что «хвост» павлина образован не рулевыми перьями а удлинёнными перьями надхвостья) дятлам он помогает держаться на дереве во время поиска насекомых. Хвост у млекопитающих Хвосты млекопитающих образованы 3—49 позвонками. Хвост может выполнять хватательную функцию помогая при лазании опоссумам некоторым муравьедам и широконосым обезьянам может служить органом опоры и рулём скачущим млекопитающим — кенгуру и тушканчикам или исполнять роль парашюта у белок сонь. У китов и сирен хвост короткий и с плавником. У ряда млекопитающих этот отдел тела редуцирован. Хвост у человека Человеческие эмбрионы на ранних этапах развития имеют заметный хвост однако еще в ходе эмбриогенеза окружающие его части зародыша обгоняют его в росте и он перестает выступать над поверхностью тела (хотя в качестве редкого отклонения в развитии у человека может развиваться короткий хвостик (см. Атавизм). Позвонки хвостового отдела позвоночника человека как и у других бесхвостых приматов образуют копчик. «Хвосты» у беспозвоночных Иногда в переносном смысле слово хвост используется для обозначения обособленных задних отделов тела в некоторых группах беспозвоночных не относящихся к хордовым. Так например иногда говорят о хвосте скорпионов (называя так опистосому). Следует отметить что в этих случаях «хвост» содержит кишку. В ещё более общем смысле хвостами называют любые хвостоподобные выросты на каких угодно частях тела (например хвостики на крыльях бабочек — парусников или голубянок). Хвосты различных животных Примечания Ссылки Чандре Орам — индус с хвостом «Хвостатые люди» Геннадий Федотов — описание случаев и пояснения ученых Константин Болотов — Изучено управление хвостом у ящериц роботов и динозавровСуматра́нская кошка (Prionailurus planiceps) — дикая кошка обитающая в Таиланде на полуострове Малайзия в Индонезии на Суматре и Борнео. Длина тела 53—81 см масса 18—27 кг. Голова широкая плоская с маленькими ушами низко посаженными по бокам. Глаза большие ноги короткие хвост короткий и пушистый. Мех густой и мягкий окрас красновато-коричневый грудь и брюшко белые. На боках коричневые пятна. От носа по лбу идут две белые полосы. В отличие от подавляющего большинства кошачьих не могут втягивать когти. Особенным строением обладают и зубы которые все по форме являются остроконечными наподобие клыков. Всё это вместе взятое помогает успешно ловить рыбу. Этот вид питается рыбой лягушками и другими водяными животными. Замечены в набегах на домашнюю птицу. Разрывают землю в поисках съедобных корешков также поедают фрукты. После 56-дневной беременности у самки рождается 1—4 котёнка. Этот вид кошек редок общая их численность неизвестна. ПримечанияЧелюстноро́тые (лат. Gnathostomata) — инфратип (группа) позвоночных животных. Данный инфратип включает в себя около 60000 видов (99% от всех позвоночных). Подразделяется на надклассы рыб и четвероногих. Этимология От др.-греч. γνάθος (гнатос челюсть) + др.-греч. στόμα (стома рот). Отличительные признаки Как и следует из названия данной клады её представители характеризируются наличием противопоставленных челюстей. Кроме этого челюстноротые отличаются от других хордовых наличием зубов парных конечностей третьим (горизонтальным) и полукруглым каналом внутреннего уха. На клеточном уровне следует отметить наличие у челюстноротых миелинового покрытия нейронов и адаптивной иммунной системы которая применяет рекомбинацию V(D)J цепочек антител для распознавания антигенов.. Эволюция и филогенез Последние данные ископаемых находок указывают на то что сестринским таксоном по отношению к челюстноротым являются Остракодермы. Систематика В классической систематике челюстноротые делятся на два надкласса: рыб (Pisces) и четвероногих (Tetrapoda). Однако из-за того что исторически последние являются частью первых рыбы не могут считаться монофилетическим таксоном. Поэтому Рыбы являются законным таксоном в рамках эволюционной таксономии (где допускается использование парафилетических таксонов) и не признаются как естественная группа в рамках кладистики. Отдельные подразделения рыб также получают разную трактовку со стороны эволюционной таксономии и кладистики. Именно Костные рыбы (лат. Osteichthyes) и Лопастепёрые рыбы (лат. Sarcopterygii) в эволюционной таксономии рассматриваются как парафилетические таксоны (не включающие происшедших от них четвероногих). В кладистике названия этих двух таксонов обозначают уже клады получаемые добавлением к ним всех членов надкласса Tetrapoda. Более точно эволюционно-исторические отношения челюстноротых могут быть описаны совокупностью следующих трёх кладограмм (для ясности в них добавлены явные указания в какие именно группы следует включать четвероногих): Строго говоря и при таком подходе точную филогению четвероногих описать не удалось: опущен целый ряд ископаемых форм стоящих в эволюционном отношении ближе к Tetrapoda чем к современным Dipnoi (в частности роды Tinirau Panderichthys Tiktaalik Elpistostege). Переходя к общей характеристике челюстноротых заметим что их название чётко соответствует важному эволюционному приобретению этих животных по сравнению с бесчелюстными: их рот вооружён подвижными челюстями. Во внутреннем ухе имеется уже три полукружных канала а не два как у бесчелюстных. Челюстноротые способны к энергичным передвижениям к активному захватыванию найденной пищи. Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Ссылки Tree of Life discussion of Gnathostomata The Gill Arches: Meckel's CartilageЧетвероно́гие или назе́мные позвоно́чные (лат. Tetrapoda) — надкласс позвоночных из группы челюстноротых (Gnathostomata). Характерный признак четвероногих — наличие четырёх конечностей обычно служащих для передвижения по суше. В некоторых группах конечности существенно видоизменились для полёта (птицы рукокрылые птерозавры) плавания (ластоногие китообразные сирены мозазавры ихтиозавры плезиозавры) или редуцировались (безногие земноводные змеи некоторые ящерицы). Название Tetrapoda восходит к др.-греч. τετράπους: τετράς — «четыре» и πούς — «нога». Эволюционная история Длительное время считалось что предками четвероногих были ископаемые кистепёрые (в традиционном понимании данной группы как одного из двух — наряду с двоякодышащими — отрядов подкласса Лопастепёрые; ныне последний чаще считают классом). Некоторые из кистепёрых обитавшие в пересыхающих заболоченных водоёмах выработали способность к лёгочному дыханию и научились переползать из водоёма в водоём опираясь на парные плавники (которые постепенно трансформировались в четыре конечности с пальцами). В соответствии с этими представлениями среди ныне живущих позвоночных наиболее близкой к четвероногим группой считались целакантообразные а двоякодышащие в филогенетическом плане отстоят от четвероногих дальше. В конце XX — начале XXI века в эти представления были внесены корректировки. Единый отряд кистепёрых был разделён на несколько отдельных отрядов (сам термин «кистепёрые» в современной литературе используют редко а если и используют то в изменённом значении). Согласно современным данным о филогении лопастепёрых эта группа в начале раннего девона распалась на три ветви: первые две представлены отрядами Onychodontida (ониходонтиды) или Struniiformes (струниеобразные) и Actinistia (актинистии — целакантообразные и несколько вымерших семейств) а третья почти сразу распалась на две сестринские клады: Dipnomorpha — с отрядами Porolepiformes (поролепообразные) Youngolepiformes (янголепообразные) Diabolepidida (диаболепидиды) Dipnoi (двоякодышащие) — и Tetrapodomorpha (так что среди ныне живущих позвоночных двоякодышащие оказываются ближе к четвероногим чем целакантообразные). В состав тетраподоморф входят — наряду с тетраподами (четвероногими) — три отряда лопастепёрых ископаемые останки которых известны начиная со среднего девона: Rhizodontida (ризодонтиды) Osteolepiformes (остеолепообразные) и Elpistostegalia (элпистостегалии) или Panderichthyida (пандерихтииды). Если первые два отряда включают типичных рыб которые однако некоторыми особенностями строения скелета сходны с ранними четвероногими то элпистостегалии (три рода: Panderichthys Elpistostege и Tiktaalik) объединяют формы переходные от рыб к четвероногим: у этих животных крокодилоподобного облика отсутствуют спинные и анальный плавники а грудные и брюшные плавники состоят из костей гомологичных костям конечностей четвероногих и только членение дистальных частей плавников на пальцы ещё отсутствует. Все три отряда по современным представлениям парафилетичны; приведём упрощённую (не учитывающую упомянутую парафилию) кладограмму иллюстрирующую родственные взаимосвязи между тетраподами и перечисленными тремя отрядами: Ископаемые останки тетрапод известны с позднего девона. В позднем карбоне появляются первые находки пресмыкающихся и синапсид; первые млекопитающие известны из триаса первые птицы — из поздней юры. В России древнейший тетрапод был обнаружен в 1999 году совместной группой исследователей Палеонтологического института им. А. А. Борисяка РАН и сотрудников Ливенского краеведческого музея. Это — Якубсония ливенская (Jakubsonia livnensis). Возраст находки — порядка 350 миллионов лет. Описание По оценкам биологов (на 2011 год) надкласс Четвероногие включает примерно 21 100 современных видов и ещё большее число видов вымерших (известны с начала позднего девона). Приспособившись к жизни на суше они дышат лёгкими воздух в которые поступает через сквозные ноздри (хоаны); отсутствие лёгких (например у безлёгочных саламандр дышащих через кожу) носит вторичный характер. Лёгочный тип дыхания имеют и возвратившиеся в водную среду китообразные сирены и вымершие ихтиозавры; только приспособленные к жизни в воде личинки земноводных а также неотенические земноводные (такие как аксолотль) дышат жабрами. Подавляющее большинство четвероногих имеет две пары конечностей (их редукция или полная утрата — у безногих земноводных змей некоторые ящериц — вторична). В исходном состоянии конечности пятипалые иногда число пальцев уменьшается; только у позднедевонских четвероногих число пальцев ещё не вполне установилось и варьировалось от пяти до восьми (у акантостеги их было по 8 у ихтиостеги — по 7 у тулерпетона — по 6). При этом каждая конечность четвероногого представляет собой сложную систему рычагов и шарниров подвижно сочленённых как друг с другом так и с плечевым и тазовым поясами. Передняя конечность включает плечо (его каркас — плечевая кость) предплечье (локтевая и лучевая кости) и кисти; последняя состоит из запястья пясти и пальцев. Аналогично задняя конечность включает бедро (бедренная кость) голень (большая и малая берцовые кости) и стопу а последняя по костной структуре делится на предплюсну плюсну и фаланги пальцев. Кроме того для четвероногих характерны усложнение внутреннего скелета и зубного аппарата. В позвоночнике помимо туловищного и хвостового имеются также шейный и крестцовый отделы. Систематика В XIX—XX веках в надклассе Четвероногие традиционно выделялись 4 класса: земноводные пресмыкающиеся птицы и млекопитающие. В конце XX века из состава класса пресмыкающихся были выведены синапсиды получившие статус самостоятельного класса. В результате в составе надкласса Четвероногие стало пять классов (один из них вымер): При этом Amphibia (земноводные) представляют собой анцестральную парафилетическую группу а все остальные классы образуют кладу Amniota (амниоты). В свою очередь пресмыкающиеся являются парафилетической группой по отношению к птицам а синапсиды — к млекопитающим. Особое место в надклассе занимают базальные семейства четвероногих включающие позднедевонские роды: нередко их выводят из состава класса Amphibia рассматривая либо как отдельно стоящий отряд Ichthyostegalia либо как отдельные семейства вне какого-либо класса. Перечень более мелких подразделений четвероногих (во многих случаях до рода включительно) можно найти в 3-м томе монографии Р. Кэрролла «Палеонтология и эволюция позвоночных». Ряд зоологов в начале XXI века предлагал другую систему надкласса. Например в рамках макросистемы ныне живущих организмов предложенной в 2015 году М. Руджеро с соавторами в составе надкласса Tetrapoda выделялись три класса: Amphibia Reptilia и Mammalia (синапсид авторы системы по понятным причинам не рассматривали а класс Aves они включили в состав Reptilia на правах подкласса). См. также Педерпес Примечания Литература Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Константинов В. М. Наумов С. П. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. 7-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2012. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-9293-5. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Михайлова И. А. Бондаренко О. Б. Палеонтология. Ч. 1. — М.: Изд-во Моск. ун-та 1997. — 448 с. — ISBN 5-211-03841-X. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М.: Издат. центр «Академия» 2007. — 352 с. — ISBN 978-5-7695-3104-0. Шмальгаузен И. И. Происхождение наземных позвоночных. — М.: Наука 1964. — 273 с. Clack J. A. Gaining ground: the origin and evolution of tetrapods. — Bloomington Indiana USA: Indiana University Press 2012. — xvi + 523 с. — ISBN 978-0-253-35675-8. Vaughan T. A. Ryan J. M. Czaplewski N. J. Mammalogy. 5th ed. — Sudbury Massachusetts: Jones & Bartlett Learning 2011. — 750 p. — ISBN 978-0-7636-6299-5.Листоносые летучие мыши (лат. Phyllostomidae) — семейство млекопитающих подотряда летучих мышей. Общее описание Наиболее морфологически многообразное семейство среди летучих мышей чьи представители различаются размерами и внешним обликом. На конце морды у большинства видов имеется вертикальный заострённый кожистый вырост (носовой листок); отсюда название семейства. Носовой листок обычно простой формы в отличие от сходных выростов у подковоносых летучих мышей Старого Света; у ряда видов (брахифиллы сферониктерис складчатомордые и цветочные листоносы) редуцирован до кожных валиков и складок вокруг ноздрей. На нижней губе у листоносых часто имеются бородавки и сосочки. У сферониктерисов и складчатомордых листоносов под горлом находится широкая кожная складка которая у спящих зверьков расправляется и полностью закрывает морду до оснований ушей. Размеры широко варьируют: от очень мелких до наибольших среди американских летучих мышей (ложный вампир Vampyrum spectrum имеет длину тела до 135 см и размах крыльев до 1 м). Длина хвоста от 3 до 57 мм; иногда хвост отсутствует. У родов Artibeus и Stenoderma межбедренная перепонка редуцирована но обычно она развита и поддерживается длинными шпорами. Крылья у листоносых широкие обеспечивающие возможность медленного и очень манёвренного полёта и даже зависания на месте. Волосяной покров сильно изменчив по окраске: от тёмно-бурого до светло-оранжевого и чисто-белого (белый листонос); у некоторых видов окрас имеет сложные узоры включая полосы на крыльях голове и плечах. Уши различной формы и величины с козелком. Разные виды разнятся по морфологии которая приблизительно коррелирует с их образом жизни и рационом. Так нектароядные виды невелики с удлинённым мордами и длинными языками имеющими ближе к концу «кисточку» из щетинковидных сосочков. Зубы небольшие и примитивные. Зубная система в целом сильно изменчива; количество зубов колеблется от 20 (Desmodus rotundus) до 34. Жевательная поверхность коренных зубов меняется в зависимости от типа питания: у плодоядных видов (Ametrida) она уплощённая у насекомоядных снабжена многочисленными острыми бугорками. У кровососов сильно развита первая пара верхних резцов имеющих очень острые вершины и задние лезвия. Образ жизни Листоносые летучие мыши распространены в тропиках и субтропиках обеих Америк и о-вов Карибского бассейна от юго-запада США (33° с. ш.) до северной Аргентины. Вместе с зайцегубыми и подбородколистыми летучими мышами это семейство образует монофилетическую группу автохтонную для Южной Америки где в ископаемом виде известны с раннего миоцена. Обитают в самых различных биотопах: от пустынь до влажных тропических лесов. Активны ночью. День проводят в разнообразных убежищах от затенённых до светлых: в пещерах зданиях дуплах деревьев норах кроликов кронах пальм и т. д. Держатся поодиночке или небольшими группами реже крупными колониями иногда из нескольких видов. Довольно распространена гаремная организация группы когда убежище занимают 10-15 самок с разновозрастными детёнышами и один взрослый самец. Некоторые листоносые в холодный сезон мигрируют на юг (например из юго-западных районов США). У всех видов в помёте 1 детёныш. Характер питания очень разнообразен. В рацион разных видов входят насекомые мякоть плодов нектар и пыльца. Многие виды всеядны. Некоторые листоносы способствуют распространению растений семена и плоды которых поедают и опылению цветов причём целый ряд растений Нового Света приспособлен к опылению только этими летучими мышами. Некоторые крупные листоносы поедают мелких позвоночных: ящериц птиц летучих мышей грызунов. Например Vampyrum spectrum способен убить щетинистую крысу (Proechimys) с себя размером а бахромчатогубый листонос (Trachops cirrhosus) охотится на древесных лягушек отыскивая их в первую очередь по брачным крикам. Вампиры (подсемейство Desmodontinae) питающиеся исключительно свежей кровью других млекопитающих и птиц — единственные настоящие паразиты среди теплокровных позвоночных. Подобно остальным летучим мышам листоносые ориентируются и разыскивают пищу при помощи ультразвуковых сигналов. У плодоядных видов кроме того хорошо развиты зрение и обоняние. Классификация В семействе 48 (49) родов объединяющих 143 вида. В семействе 7-8 подсемейств: Настоящие листоносы (Phyllostominae) — плотоядные насекомоядные и плодоядные виды размером от мелких до очень крупных Длинномордые листоносы (Glossophaginae) — мелкие виды питающиеся нектаром и пыльцой. Часть видов выделается в подсемейство Lonchophyllinae Короткохвостые листоносы (Carolliinae) — мелкие неспециализированные плодоядные летучие мыши Фруктоядные листоносы (Stenodermatinae) — мелкие и средних размеров плодоядные виды отличаются сильно укороченной мордой Широконосые листоносы (Brachyphyllinae) — мелкие плодоядные и нектароядные виды обитающие в Вест-Индии Цветочные листоносы (Phyllonycterinae) Вампиры или кровососы (Desmodontinae) — крупные летучие мыши специализированные к питанию кровью. Список видов Подсемейство настоящие листоносы (Phyllostominae)Chrotopterus Мохнатый листонос (Chrotopterus auritus) Меченосы (Lonchorhina) Меченос Томеса (Lonchorhina aurita) Меченос Фернандеса (Lonchorhina fernandezi) Lonchorhina inusitata Меченос Маринкелле (Lonchorhina marinkellei) Оринокский меченос (Lonchorhina orinocensis) Macrophyllum Длинноногий листонос (Macrophyllum macrophyllum) Большеухие листоносы (Macrotus) Калифорнийский листонос (Macrotus californicus) Листонос Ватерхауса (Macrotus waterhousii) Малые большеухие листоносы (Micronycteris) Micronycteris brosseti Micronycteris giovanniae Волосатый большеухий листонос (Micronycteris hirsuta) Micronycteris homezi Micronycteris matses Малый большеухий листонос (Micronycteris megalotis) Micronycteris microtis Белобрюхий листонос (Micronycteris minuta) Micronycteris sanborni Листонос Шмидта (Micronycteris schmidtorum) Копьеносы Грея (Mimon) Копьенос Беннетта (Mimon bennettii) Mimon cozumelae Полосатый копьенос (Mimon crenulatum) Mimon koepckeae Phylloderma Копьенос Петерса (Phylloderma stenops) Копьеносы (Phyllostomus) Бледный копьенос (Phyllostomus discolor) Длиннолистый копьенос (Phyllostomus elongatus) Большой копьенос (Phyllostomus hastatus) Гвианский копьенос (Phyllostomus latifolius) Круглоухие листоносы (Tonatia) Большой круглоухий листонос (Tonatia bidens) Бразильский круглоухий листонос (Tonatia brasiliense) Листонос Каррикера (Tonatia carrikeri) Гватемальский круглоухий листонос (Tonatia evotis) Tonatia saurophila Листонос Шульца (Tonatia schulzi) Белогорлый круглоухий листонос (Tonatia silvicola) Trachops Бахромчатогубый листонос (Trachops cirrhosus) Vampyrum Большой листонос (Vampyrum spectrum) или гигантский лжевампир Подсемейство длинномордые листоносы (Glossophaginae) Бесхвостые длинноносы (Anoura) Anoura aequatoris Anoura cadenai Anoura canishina Хвостатый длиннонос (Anoura caudifera) Панамский длиннонос (Anoura cultrata) Anoura fistulata Бесхвостый длиннонос (Anoura geoffroyi) Широкозубый длиннонос (Anoura latidens) Anoura luismanueli Anoura peruana Длиннохвостые длинноносы (Choeroniscus) Длиннонос Годмана (Choeroniscus godmani) Малый длиннонос (Choeroniscus minor) Большой длиннонос (Choeroniscus periosus) Choeronycteris Мексиканский длиннонос (Choeronycteris mexicana) Длинноязыкие листоносы (Glossophaga) Листонос Коммиссариса (Glossophaga commissarisi) Серый длинноязыкий листонос (Glossophaga leachii) Листонос Миллера (Glossophaga longirostris) Мексиканский длинноязыкий листонос (Glossophaga morenoi) Землеройковидный листонос (Glossophaga soricina) Hylonycteris Листонос Ундервуда (Hylonycteris underwoodi) Листоносы Соссюра (Leptonycteris) Южный длиннонос (Leptonycteris curasoae) Длиннонос Соссюра (Leptonycteris nivalis) Leptonycteris yerbabuenae Lichonycteris Бурый длинноязыкий листонос (Lichonycteris obscura) Однолистые листоносы (Monophyllus) † Monophyllus frater. Вид известен по скелетным остаткам с острова Пуэрто-Рико. Исчез в XVIII веке по-видимому в связи с вырубкой лесов и освоением человеком мест обитания. Барбадосский листонос (Monophyllus plethodon) Листонос Лича (Monophyllus redmani) Musonycteris Банановый листонос (Musonycteris harrisoni) Scleronycteris Склерониктерис (Scleronycteris ega) Подсемейство Lonchophyllinae Lionycteris Лиониктерис (Lionycteris spurrelli) Нектароядные копьеносы (Lonchophylla) Копьенос Бокерманна (Lonchophylla bokermanni) Lonchophylla cadenai Lonchophylla chocoana Lonchophylla concava Копьенос Декейзера (Lonchophylla dekeyseri) Lonchophylla fornicata Копьенос Хендли (Lonchophylla handleyi) Западный копьенос (Lonchophylla hesperia) Бразильский копьенос (Lonchophylla mordax) Lonchophylla orcesi Lonchophylla orienticollina Lonchophylla pattoni Панамский копьенос (Lonchophylla robusta) Копьенос Томаса (Lonchophylla thomasi) Platalina Длинномордый копьенос (Platalina genovensium) Xeronycteris Xeronycteris vieirai Подсемейство короткохвостые листоносы (Carolliinae) Короткохвостые листоносы (Carollia) Carollia benkeithi Короткохвостый листонос (Carollia brevicauda) Каштановый листонос (Carollia castanea) Carollia colombiana Carollia manu Carollia monohernandezi Очковый листонос (Carollia perspicillata) Carollia sowelli Серый короткохвостый листонос (Carollia subrufa) Карликовые листоносы (Rhinophylla) Мохнатый карликовый листонос (Rhinophylla alethina) Карликовый листонос Фишера (Rhinophylla fischerae) Карликовый листонос (Rhinophylla pumilio) Подсемейство фруктоядные листоносы (Stenodermatinae) Ametrida Малый складчатоморд (Ametrida centurio) Ardops Доминиканский листонос (Ardops nichollsi) Ariteus Фигоядный листонос (Ariteus flavescens) Фруктоядные листоносы (Artibeus) Колумбийский фруктоядный листонос (Artibeus amplus) Листонос Андерсена (Artibeus anderseni) Ацтекский листонос (Artibeus aztecus) Artibeus bogotensis Серый листонос (Artibeus cinereus) Гвианский листонос (Artibeus concolor) Бахромчатый листонос (Artibeus fimbriatus) Листонос Энтони (Artibeus fraterculus) Серебристый листонос (Artibeus glaucus) Artibeus gnomus Мохнатый фруктоядный листонос (Artibeus hirsutus) Artibeus incomitatus Гондурасский листонос (Artibeus inopinatus) Ямайский листонос (Artibeus jamaicensis) Большой фруктоядный листонос (Artibeus lituratus) Тёмный фруктоядный листонос (Artibeus obscurus) Буроухий листонос (Artibeus phaeotis) Плосколицый листонос (Artibeus planirostris) Artibeus rosenbergi Тольтекский листонос (Artibeus toltecus) Artibeus watsoni Centurio Складчатомордый листонос (Centurio senex) Большеглазые листоносы (Chiroderma) Восточнобразильский листонос (Chiroderma doriae) Гуаделупский листонос (Chiroderma improvisum) Листонос Сальвина (Chiroderma salvini) Малый большеглазый листонос (Chiroderma trinitatum) Венесуэльский листонос (Chiroderma villosum) Ectophylla Белый листонос (Ectophylla alba) Enchisthenes Листонос Харта (Enchisthenes hartii) Mesophylla Листонос Макконнелла (Mesophylla macconnelli) Phyllops Серпокрылый листонос (Phyllops falcatus) Белополосые широконосы (Platyrrhinus) Platyrrhinus albericoi Platyrrhinus angustirostris Platyrrhinus aquilus Широконос Эльдорадо (Platyrrhinus aurarius) Короткомордый широконос (Platyrrhinus brachycephalus) Колумбийский широконос (Platyrrhinus chocoensis) Эквадорский широконос (Platyrrhinus dorsalis) Platyrrhinus fusciventris Широконос Хеллера (Platyrrhinus helleri) Platyrrhinus incarum Буроватый широконос (Platyrrhinus infuscus) Platyrrhinus ismaeli Белополосый широконос (Platyrrhinus lineatus) Platyrrhinus masu Platyrrhinus matapalensis Platyrrhinus nigellus Platyrrhinus nitelinea Бразильский широконос (Platyrrhinus recifinus) Зонтичный широконос (Platyrrhinus umbratus) Большой широконос (Platyrrhinus vittatus) Pygoderma Ипанемский листонос (Pygoderma bilabiatum) Sphaeronycteris Сферониктерис (Sphaeronycteris toxophyllum) Stenoderma Красный фруктоядный листонос (Stenoderma rufum) Желтоплечие листоносы (Sturnira) Листонос Аратотомаса (Sturnira aratathomasi) Двурезцовый листонос (Sturnira bidens) Боготский листонос (Sturnira bogotensis) Мохнатый желтоплечий листонос (Sturnira erythromos) Sturnira koopmanhilli Желтоплечий листонос (Sturnira lilium) Горный желтоплечий листонос (Sturnira ludovici) Листонос Льюиса (Sturnira luisi) Большой желтоплечий листонос (Sturnira magna) Sturnira mistratensis Таламанканский листонос (Sturnira mordax) Малый желтоплечий листонос (Sturnira nana) Sturnira oporaphilum Sturnira perla Sturnira sorianoi Желтоплечий листонос Томаса (Sturnira thomasi) Тринидадский листонос (Sturnira tildae) Листоносы-строители (Uroderma) Листонос-строитель (Uroderma bilobatum) Большемордый листонос (Uroderma magnirostrum) Желтоухие листоносы (Vampyressa) Желтоухий листонос Добсона (Vampyressa bidens) Гвианский желтоухий листонос (Vampyressa brocki) Листонос Мелиссы (Vampyressa melissa) Полосатый желтоухий листонос (Vampyressa nymphaea) Малый желтоухий листонос (Vampyressa pusilla) Vampyressa thyone Vampyrodes Полосатолицый широконос (Vampyrodes caraccioli) Подсемейство широконосые листоносы (Brachyphyllinae) Широколисты (Brachyphylla) Антильский широколист (Brachyphylla cavernarum) Кубинский широколист (Brachyphylla nana) Подсемейство цветочные листоносы (Phyllonycterinae) Erophylla Erophylla bombifrons Жёлтый цветочный листонос (Erophylla sezekorni) Светлые цветочные листоносы (Phyllonycteris) Ямайский цветочный листонос (Phyllonycteris aphylla) Phyllonycteris major Кубинский цветочный листонос (Phyllonycteris poeyi) Подсемейство вампировые или кровососы (Desmodontinae) Desmodus Обыкновенный вампир (Desmodus rotundus) Diaemus Белокрылый вампир (Diaemus youngi) Diphylla Мохноногий вампир (Diphylla ecaudata) Примечания Ссылки и источники Большая советская энциклопедия Листоносые летучие мыши на сайте «Мир животных» Рукокрылые общий обзор Phyllostomidae на Animal Diversity Web Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494Medusozoa — подтип стрекающих (Cnidaria). Жизненный цикл большинства представителей состоит в чередовании полового (медузоидного) и бесполого (полипоидного) поколений. В этом Medusozoa противопоставляются лишённым такого чередования коралловым полипам. Другие характерные отличия касаются строения стрекательных клеток и структуры ДНК митохондрий. В настоящее время общепризнанной традиции разбиения этой группы не существуют: разные исследователи выделяют от двух до пяти классов. Сравнительно недавно получила широкую поддержку гипотеза о принадлежности к Medusozoa миксоспоридий. Подтип насчитывает около 3200 видов (без учёта миксоспоридий). Жизненный цикл Типичный жизненный цикл Medusozoa представляет собой метагенез — чередование полового и бесполого поколений. Развитие представителей бесполого поколения начинается с оплодотворённого яйца которое претерпевает дробление гаструляцию и развивается в ресничную личинку — планулу. Планулы Medusozoa не способны добывать пищу и существуют за счёт запаса желтка в связи с чем срок их существования невелик. Выбрав субстрат для оседания личинка прикрепляется к нему передним концом тела выделяет хитиновую кутикулу и развивается в следующую стадию которая у разных представителей может представлять собой либо одиночного полипа либо колонию. На этой стадии имеет место почкование в результате которого либо воспроизводятся полипы (или зооиды в колонии) либо образуются раздельнополые особи полового поколения обычно переходящие к планктонному образу жизни — медузы. Достигнув половой зрелости медузы-самцы вымётывают сперматозоиды в толщу воды (иногда имеет место сперматофорное осеменение). Развитие личинок часто происходит в ассоциации с материнским организмом. Модификации цикла У многих представителей наблюдаются отклонения от классической схемы состоящие в редукции полипоидной или медузоидной стадии. Жизненный цикл тех Medusozoa у которых одна из этих стадий была полностью утрачена по аналогии с метагенезом называют гипогенезом. Нередко у таких лишённых чередования поколений форм сильно модифицировано строение в связи с чем определение того какая именно стадия сохранилась оказывается дискуссионным. Различия полипов и медуз Наиболее принципиальное отличие полипоидного поколения от медузоидного — степень развития мезоглеи (соединительной ткани между эпителием поверхности тела и эпителием кишечника). У полипов мезоглея обычно выражена слабо и представляет собой базальную пластинку этих эпителиев тогда как мезоглея медуз развита в объёмную студенистую массу выполняющую скелетную функцию. Филогения и система Латинские названия для этого таксона были предложены Л. фон Сальвини-Плавеном (Tesserazoa) и К. Петерсеном (Medusozoa) в 1978 и 1979 годах соответственно. В настоящее время Medusozoa рассматривают в качестве сестринской группы по отношению к коралловым полипам. Традиционно представителей этой группы разделяли на два класса — гидроидных и сцифоидных однако в 70-х годах немецкий исследователь Бернард Вернер на основании особенностей жизненного цикла предложил выделить кубомедуз в качестве отдельного класса. Позднее из состава сцифоидных в составе объединённого класса Staurozoa также были выделены ставромедузы и ископаемая группа Conulatae однако впоследствии состав последнего класса был пересмотрен и теперь к нему относят лишь ставромедуз. Прикладное значение Крупные медузы класса сцифоидных во время вспышек численности (англ. jellyfish bloom) способны серьёзно осложнять рыболовецкий промысел. В то же время представителей некоторых видов в странах Дальнего Востока употребляют в пищу. Яд стрекательных клеток наиболее ядовитых представителей используют в фармакологии. В генной инженерии выделенные из генома представителей этого подтипа гены белков-люминофоров используют для визуализации экспрессии белка с фрагментов ДНК встроенных в геном организма-реципиента или культуры клеток. Опасность для человека Яд стрекательных клеток некоторых представителей группы опасен для человека и может привести к летальному исходу. Из них наиболее известны планктонные формы: медузы морская оса и крестовик и сифонофора португальский военный кораблик. Также может вызвать сильный ожог прикосновение к колониальным гидроидным полипам из семейства Milleporidae. ПримечанияВампировые летучие мыши или десмодовые (лат. Desmodontinae) — подсемейство млекопитающих семейства листоносых летучих мышей питающихся кровью. Иногда выделяется в отдельное семейство Desmodontidae. Подсемейство включает всего 3 рода и вида: Desmodus rotundus — Обыкновенный вампир или десмод Diaemus youngi — Белокрылый вампир Diphylla ecaudata — Мохноногий вампир распространённых в Центральной и Южной Америке от Мексики до северной Аргентины. Другие летучие мыши носящие название «вампиров» (Vampyrum spectrum Vampyressa Vampyrodes) к гематофагии отношения не имеют питаясь либо мелкими позвоночными (Vampyrum spectrum) либо плодами и насекомыми. Общее описание Это довольно мелкие летучие мыши: длина их тела не превышает 9 см при массе 40 г и размахе крыльев 32—35 см. Хвоста нет; межбедренная перепонка узкая. Морда короткая конической формы без носового листка. Ноздри окружены кожными валиками. На конце носа у вампировых находятся специализированные инфракрасные рецепторы позволяющие им отыскивать теплокровную добычу. Уши небольшие заострённые между собой не соединены. Козелок имеется. Окраска волосяного покрова однотонная буроватая; у белокрылых вампиров края крыльев белые. Зубы у вампировых приспособлены к их специфической диете. Верхние резцы очень большие клыкообразные с острыми режущими краями способными рассекать кожу жертвы. Нижняя челюсть длиннее верхней и при смыкании челюстей вершины верхних резцов входят в глубокие бороздки на внутренней стороне нижней челюсти позади нижних резцов. Клыки крупные. Предкоренные зубы узкие с острыми краями. Коренные зубы отсутствуют или развиты очень слабо. Пищеварительная система приспособлена к гематофагии — у вампировых очень короткий пищевод а желудок снабжён большим кишкообразным выростом. Образ жизни Вампировые водятся в тропических и субтропических областях Америки от северной Мексики до центральных районов Уругвая Чили Аргентины а также на о. Тринидад. Судя по ископаемым останкам в доисторические времена их ареал был шире на севере доходя до Западной Виргинии. Обитают вампировые в различных ландшафтах и биотопах встречаясь как в засушливых так и во влажных лесных районах. Водятся в зарослях кустарников кактусов. Днём находят себе убежища в тёмных местах — пещерах дуплах деревьев строениях старых колодцах и т. д. На днёвках встречаются поодиночке небольшими семейными группами иногда крупными скоплениями до тысячи и более особей. Часто живут совместно с другими видами летучих мышей. Активность начинается с наступлением темноты и достигает максимума к полуночи. В год самка приносит 1 детёныша. Беременность длится 90—120 дней. Сезонности в размножении как правило нет. Самки заботятся о потомстве намного дольше других видов летучих мышей — до 9 месяцев. В неволе Desmodus rotundus может жить более 12 лет. Гематофагия Это единственные настоящие паразиты среди теплокровных позвоночных. Питаются вампировые исключительно свежей кровью млекопитающих (Desmodus rotundus) и птиц (Diaemus youngi и Diphylla ecaudata); изредка нападают на спящих людей. На охоту вылетают с наступлением полной темноты. Испускаемые ими эхолокационные звуки имеют малую мощность — значительно меньшую чем у насекомоядных летучих мышей а развитый слух позволяет обнаруживать спящее животное по шуму дыхания. Обнаружив теплокровное животное вампир опускается на него или садится на землю рядом. В отличие от большинства летучих мышей вампиры быстро и ловко ползают; способны даже бегать со скоростью до 12 м/с. С помощью инфракрасных рецепторов вампир находит участок кожи слабо покрытый шерстью или перьями: уши у млекопитающих гребень у кур холку у лошадей и т. д. Затем своими острыми зубами прокусывает кожу; укус вампира почти безболезнен и как правило не беспокоит спящее животное. Обычно ранка от укуса бывает 5—10 мм длиной и 1—5 мм глубиной. К выступившей капле крови вампир прикладывает нижнюю сторону языка. При этом боковые стороны языка заворачиваются вниз создавая трубку как бы продолжающую глубокую бороздку которая проходит посредине нижней губы вампира. Медленными движениями языка вперёд и назад достигается вакуум в ротовой полости заставляющий кровь течь вверх. Слюна вампиров содержит анестезирующие и антикоагулирующие ферменты (включая гликопротеин дракулин) которые обезболивают место укуса и препятствуют свёртыванию крови. Из ранки оставленной вампиром кровь может течь не останавливаясь в течение нескольких часов (до 8 ч.) хотя сам вампир обычно питается не более 20—30 минут. За это время он выпивает 20—40 мл крови (примерно столовую ложку) то есть почти столько же сколько весит сам. Поглощённая кровь быстро всасывается в желудке. Такое большое количество пищи подчас мешает зверьку взлететь поэтому мочевыделительная система вампиров уже через 2 минуты после начала кормления начинает выделять очень жидкую мочу которая по сути состоит из плазмы поглощённой крови. Следующие порции мочи более концентрированные поскольку рацион вампиров богат белками преобразующимися в мочевину. Вампиры не способны голодать более 2 суток подряд — в противном случае они погибают голодной смертью. Поэтому зачастую к ранке на теле жертвы выстраивается целая очередь из зверьков. Распространено также своеобразное «переливание» крови когда одна летучая мышь кормит другую изо рта в рот. У вампиров хорошая память — они запоминают кто поделился с ними пищей и кто не делился и в дальнейшем не делятся с «жадинами» когда тем самим требуется пища. Значение для человека Вампировые нападают почти на всех теплокровных животных. Основную опасность при их нападениях на домашний скот представляет не кровопотеря а передающиеся от вампиров бешенство и другие инфекционные заболевания опасные для рогатого скота и для человека. Вампиры — единственные млекопитающие имеющие иммунитет к бешенству. Кроме того открытые раны инфицируются бактериями и паразитическими личинками насекомых часто становясь причиной гибели животных. Приносят вампиры и пользу. В 2003 году был создан препарат десмотеплаза представляющий собой генетически модифицированную версию слюнного фермента Desmodus rotundus предотвращающего свёртывание крови у млекопитающих. Десмотеплаза является медикаментозным средством для профилактики и лечения острых нарушений мозгового кровообращения (инсультов) так как растворяет образующиеся в просвете сосудов тромбы не оказывая воздействия на остальную часть кровеносной системы. Вампиры легко приручаются в неволе становятся дружелюбными и послушными и человек может брать их голыми руками без страха быть укушенным. В культуре Многие люди панически боятся вампиров потому что считается что кровососущие рукокрылые вонзают свои зубы в яремную вену а также что эти зубы способны действовать как шприц откачивая кровь. Фактическому положению дел это не соответствует. Примечания Ссылки Вампировые на сайте Мир животных. Проверено 18 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 13 февраля 2012. Кровососы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Летучие мыши ближе к коровам и собакам чем к грызунамХонорик — гибрид хорька и европейской норки. Хонорик назван по начальным слогам родителей («хо» — хорек «нор» — норка) был выведен в 1978 году Д. Терновским и произошел от скрещивания гибридного хорька-самца родителями которого были черный и светлый хорьки (Mustela putorius и Mustela eversmanni) и самки европейской норки (Mustela lutreola) и явился таким образом гибридом между тремя видами. Изредка хонорики встречаются и в природе в местах пересечения ареалов хорька и европейской норки. Внешний вид Хонорики внешне похожи на норку: черная блестящая ость равномерно покрывает густую коричневую подпушь по цвету и опушению они напоминают темного соболя. Принадлежность хонориков к хорькам выдают их уши значительно большие чем у норки и окаймленные светлой полосой. Взрослые хонорики крупнее своих родителей. От норки наследуют способность плавать от хорьков — интенсивно копать норы. По характеру хонорики весьма агрессивны и очень плохо привыкают к человеку. Некоторое время хонориков выращивали в зверосовхозах. Сейчас это уже не практикуется из-за сложностей связанных с их разведением и из-за редкости европейской норки которая уже практически вымерла. Однако до сих пор перекупщики называют хонориками обычных домашних хорьков. Ссылки Гибриды куньихОбыкновенная тупайя (лат. Tupaia glis) — млекопитающее семейства тупайевых. Внешний вид Типичная тупайя похожа своим пушистым хвостом и заострённой мордочкой на белку. Длина тела в среднем 195 см хвоста — 165; весит тупайя около 140 г. Половой диморфизм не выражен. Характерны маленькие хрящевые уши короткие вибриссы и довольно небольшие глаза направленные в стороны. Все конечности пятипалые вооружены длинными острыми когтями. Мех густой на спине тёмно-коричневый или тёмно-рыжий на животе — оранжево-рыжий. На плечах имеется бледная полоса. У самки 1—3 пары сосков. Насчитывают порядка 49 подвидов (географических рас) обыкновенной тупайи; окраска в целом светлеет с севера на юг. Распространение Обыкновенная тупайя обитает в Юго-Восточной Азии: на полуострове Малакка от перешейка Кра (Таиланд) и на островах Малайского архипелага (Суматра Ява Калимантан Риау Линга Бангка Анамбас). Образ жизни Широко распространены в тропических лесах в горах доходя до 3000 м над уровнем моря; встречаются также на плантациях и в садах. Часто держатся вблизи человеческого жилья. Тупайи напоминают белок не только внешним видом но и повадками. Как и белки это дневные животные устраивающие убежища в дуплах упавших деревьев под корнями в полостях бамбука и т. п. В неволе активность наблюдается также в вечерние и утренние часы. Ведут полудревесный образ жизни большую часть времени проводя на земле где роются в опаде в поисках пищи. Основу их рациона составляют фрукты и насекомые изредка — мелкие позвоночные. Поедая пищу они подобно белкам держат её в передних лапках сидя на задних. Известны случаи когда тупайи поедали плоды на плантациях и похищали пищу из жилых домов. Половой диморфизм у тупай проявляется в размерах личного участка. Средний размер участка у самца — 10 174 м² у самки — 8 809 м². Живут в одиночку парами или семейными группами строго защищая занимаемую территорию от посторонних. Драки между самцами иногда приводят к смертельному исходу; между самцом и самкой драк не бывает. Семейная группа состоит из родителей и их потомства причём подросшие самцы расселяются а самки зачастую остаются с родителями. Кормятся тупайи всегда по одиночке. Плотность популяции на 1 га достигает 6—12 особей в Таиланде и 2—5 особей на полуострове Малакка. Друг с другом тупайи общаются с помощью звуковых сигналов и иных знаков (например движений хвоста). Используются также пахучие метки оставляемые пахучими железами расположенными на груди и на животе. Размножение Как правило обыкновенные тупайи моногамны и живут постоянными парами защищая семейную территорию. В неволе однако наблюдается полигамия когда доминантный самец не допускает других самцов к размножению. В качестве исключения полигамия характерна и для популяции обыкновенных тупай в Сингапуре где личный участок одного самца охватывает участки нескольких самок. Размножаются тупайи в течение всего года; пик размножения приходится на февраль-июнь. С августа по ноябрь детёныши почти не появляются. Эстральный цикл длится от 8 до 39 дней беременность — от 40 до 52 дней. Характерна задержка в имплантации бластоцисты в матке. В помёте до 3 слепых беспомощных детёнышей весом 10—12 г. Глаза у них открываются не раньше 20 дня жизни. Самостоятельными детёныши становятся после 36 дня и вскоре покидают родителей. Половой зрелости и самцы и самки достигают к 3 месяцам. В возрасте 45 месяцев самки уже начинают размножаться. Короткая беременность и быстрое созревание молодняка обеспечивают тупайям высокий темп размножения. Забота тупай о потомстве отличается уникальными чертами. Так детёныши находятся в отдельном гнезде которое обычно строит самец. Самка проводит с потомством очень мало времени посещая его всего на 10—15 минут каждые 48 часов; таким образом за всё время лактации самка проводит с детёнышами не более 15 часов. За одно кормление каждый детёныш успевает высосать 5—15 г молока которое очень богато белками. Никакой другой заботы о потомстве тупайи не проявляют и неспособны опознать его без своих пахучих меток. Через 36 дней молодняк переходит жить в родительское гнездо а ещё через несколько дней расселяется. Самки часто остаются с родителями. Продолжительность жизни В природе обыкновенные тупайи живут всего 2—3 года. Однако в неволе они доживали до 12 лет (самая большая продолжительность жизни среди тупайеобразных). Основными их врагами являются дневные хищники — харза храмовая куфия (Tropidolaemus wagleri) и др. змеи хищные птицы. Люди на тупай не охотятся поскольку их мясо несъедобно а шкура не представляет ценности. Вред причиняемый тупайями плантациям незначителен. Примечания Ссылки и источники Tupaia glis на Animal Diversity WebГусеобра́зные или пластинчатоклю́вые (лат. Anseriformes) — отряд новонёбных птиц в который наряду с такими птицами как гуси утки лебеди входят и более экзотические семейства (например паламедеи из Южной Америки). Виды отряда широко распространены и играют большую роль в биосфере умеренных широт Земли. Некоторые виды гусеобразных имеют важное сельскохозяйственное значение. Характеристика В отряде гусеобразных встречаются птицы крупной и средней величины. Самый крупный представитель отряда — лебедь-шипун достигающий массы 13 кг. Самым мелким является чирок-свистунок который весит около 200—300 г. Как правило гусеобразные обладают увесистым телом и сравнительно небольшой головой расположенной на длинной шее. За исключением паламедей гусеобразные имеют широкий и плоский клюв на кончике которого часто находится затвердение — ноготок облегчающее срывание листвы и растительного материала. По бокам края клюва зубчатые пластинки образовывают своеобразное решето позволяющее фильтровать съедобные частицы из воды. Особенно они развиты у крохалей которые благодаря этим зубчикам могут удерживать в клюве пойманную рыбу. Характерным признаком гусеобразных является наличие перепонок между тремя направленными вперёд пальцами на ногах важных для передвижения в воде. Они однако почти исчезли у паламедей и полулапчатого гуся (Anseranas semipalmata) которые живут на суше и почти не заходят в воду. Оперение водонепроницаемо и у многих видов пёстро раскрашено — в особенности у самцов. Птицы посвящают уходу за оперением много времени. Оно смазано водозащитным секретом выделяющемся специальными железами на коже животного которые стимулируются прикосновением клюва. Во время линьки у большинства видов старые перья выпадают почти одновременно и сразу; в это время птицы не способны летать и для защиты от врагов самцы демонстрируют лишь очень неброскую окраску. Теплоизоляция обеспечивается толстым слоем пуха а также подкожным слоем жира. Большинство гусеобразных — отменные летуны для которых характерен быстрый полёт с частыми взмахами крыльев (при этом перья на крыльях вибрируют издавая характерный для каждого вида звук). Представитель этого семейства горный гусь (Anser indicus) — самая высоколетающая птица в мире способная подниматься на высоту до 10000 м. Будучи перелётными птицами многие виды преодолевают расстояния во много тысяч километров. Крылья у гусеобразных — средние по величине заострённые. По земле большинство гусеобразных (за исключением гусей и казарок) ходят не очень хорошо переваливаясь с боку на бок. Отлично плавают и ныряют. Под водой гусеобразные проводят около 3 минут и ныряют на глубину до 40 метров. Под водой передвигаются при помощи лап некоторые виды используют и крылья. Распространение В основном гусеобразные живут вблизи водоёмов в частности у болот и озёр в устьях рек и в прибрежных регионах. Многие виды проводят бо́льшую часть своей жизни в открытом море и возвращаются на сушу только для того чтобы гнездиться. Представители этого отряда распространены на всех материках за исключением Антарктиды. Больше всего различных видов гусеобразных можно встретить в тропиках Южной Америки Африки и Австралии. Питание Некоторые гусеобразные питаются животной пищей — рыбой ракообразными водными моллюсками и т. п. Большинство ищет пищу на водной поверхности или вблизи её; есть однако виды ныряющие более глубоко за водными растениями. Гуси и паламедеи питаются также на суше где щиплют траву. Регулярно они проглатывают маленькие камешки которые в их мускулистом желудке помогают измельчать пищу а потом выделяются вместе с помётом. Размножение Большинство представителей отряда моногамны. У некоторых видов пары образуются на всю жизнь и участие в воспитании потомства принимают оба родителя; однако у большинства видов гусеобразных пары образуются только на один сезон причём самец никакого участия в насиживании и кормлении птенцов не принимает. Гнёзда гусеобразных расположены у водоёмов в береговых зарослях кустах и в тростнике (некоторые гнездятся в дуплах в земляных норах или на островках). Как правило гнездо изнутри выстлано пухом который самка выдёргивает из своего живота. В кладке от 2 до 15 яиц чаще больше пяти. Яйца одноцветные чаще белого цвета или зеленоватые. Насиживание длится более 25 дней. Вылупившиеся птенцы уже покрыты пухом и через несколько часов способны бегать плавать и даже самостоятельно кормиться. Самка (реже — оба родителя) присматривает за ними и в случае опасности самоотверженно защищает. Птенцы начинают летать в возрасте около 2 месяцев у крупных видов — к 35—4 месяцам. Половозрелость наступает на втором-третьем году жизни. Систематика К гусеобразным относятся три семейства: Полулапчатые гуси (Anseranatidae) Утиные (Anatidae) Шпорцевые гуси (Anhimidae) Вымершие семейства и роды: incertae sedis Vegavis Dromornithidae Presbyornithidae См. также Гасторнисы Остеодонторнис Примечания Литература Гусь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Жизнь животных в 7 т. Т.6 Птицы. — М.: Просвещение 1986 Ссылки Рабочая группа по гусеобразным Северной Евразии. casarca.ru. Проверено 17 мая 2015. Филогения отряда Anseriformes на сайте Джона Бойда (англ.). jboyd.net. Проверено 17 мая 2015.Удодообра́зные (лат. Upupiformes) — выделяемый некоторыми систематиками отряд новонёбных птиц. В отряд включают 2 (или 3) семейства: удодовые (Upupidae) и древесные удоды (Phoeniculidae). Выделен из отряда ракшеобразных (Coraciiformes). Согласно данным Международного союза орнитологов на август 2016 г. оба семейства включены в отряд Bucerotiformes‎. ПримечанияРакшеобра́зные (лат. Coraciiformes) или ра́кши — отряд новонёбных птиц. На территории России встречается 9 видов входящих в данный отряд. Общие сведения Птицы средних и мелких размеров с плотным жёстким оперением. Окраска большинства видов — яркая пёстрая. Обитатели различных ландшафтов но в основном обитают в тропических и субтропических лесах. Те немногие представители отряда которые встречаются в умеренных широтах (все они — перелётные) сохраняют свой южный «тропический» облик характеризующийся яркой окраской. Таковы: бело-голубой с чёрными синими и рыжими пятнышками и полосками зиморо́док обыкновенный прилетающий в центральную Россию и Южную Сибирь в апреле; зеленовато-голубая с коричневой спинкой сизоворо́нка обыкновенная (её ареал в России охватывает значительные территории в Европейской части страны — вплоть до Санкт-Петербурга — и юг Западной Сибири); золотистая щу́рка с золотисто-рыжей спинкой зеленовато-голубым животом и ярко-жёлтым горлом гнездовья которой доходят на севере до Курска и Тамбова; обитающая южнее зелёная щу́рка (в России встречается на побережье Каспийского моря). Полового диморфизма в окраске у ракшеобразных нет. Крылья имеют различную величину и форму; первостепенных маховых перьев 10—11 рулевых — 12 (лишь у рода Ночная щу́рка (Nyctyornis) — 10). Клюв обычно длинный сильный прямой или несколько изогнутый; иногда — короткий и уплощённый. Ноги четырёхпалые (у некоторых зимородков трёхпалые). Имеют сросшиеся пальцы на лапках. Взрослые ракшеобразные линяют дважды в году: в начале весны — полностью осенью — частично; линька при этом идёт медленно. Ракшеобразные моногамны; многие виды гнездятся с образованием больших колоний. Откладывают от 2 до 10 яиц. Яйца укороченно-эллипсоидальной формы. Тип развития — птенцовый. Классификация По данным современных исследований отряд включает 6 семейств: семейство Зимородковые (Alcedinidae) (в России — 5 видов) семейство Земляные ракши (Brachypteraciidae) семейство Сизоворонковые или настоящие ракши (Coraciidae) (в России — 2 вида) семейство Щурковые (Meropidae) (в России — 2 вида) семейство Момотовые (Momotidae) семейство Тодиевые (Todidae) Ранее в состав отряда включали и некоторые другие семейства. Но уже в рамках классификации Сибли — Алквиста часть из них была выделена в новые отряды: семейство птиц-носорогов (Bucerotidae) составило отряд Bucerotiformes а семейства удодовые (Upupidae) и древесные удоды (Phoeniculidae) были выделены в отряд Upupiformes (удодообразных) который позже синонимизировали с Bucerotiformes. Позднее молекулярно-генетические исследования показали что и семейство куроловые (Leptosomidae) следует выделить в самостоятельный отряд Leptosomiformes (куролообразных). Примечания Литература Жизнь животных. Т. 5. Птицы. — М.: Просвещение 1970. — 611 с. Медников Б. М. Биология: формы и уровни жизни. — М.: Просвещение 1994. — 415 с. — ISBN 5-09-004384-1.. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Птицы СССР / В. Е. Флинт Р. Л. Бёме Ю. В. Костин А. А. Кузнецов. Под ред. Г. П. Дементьева. — М.: Мысль 1967. — 637 с. — (Справочники-определители географа и путешественника). Hackett S. J. Kimball R. T. Reddy S. Bowie R. C. K. Braun E. L. Braun M. J. Chojnowski J. L. Cox W. A. Han Kin-Lan Harshman J. Huddleston C. J. Marks B. D. Miglia K. J. Moore W. S. Sheldon F. H. Steadman D. W. Witt C. C. Yuri T. A phylogenetic study of birds reveals their evolutionary history // Science. — 2008. — Vol. 320 no. 5884. — P. 1763—1767. — DOI:10.1126/science.1157704.. Ссылки Филогения отряда Coraciiformes на сайте Джона Бойда.Ёж Шэ́доу (яп. シャドウ・ザ・ヘッジホッグ Сядо: дза Хэдзихоггу англ. Shadow the Hedgehog) — персонаж серии игр Sonic the Hedgehog созданный Такаси Иидзукой разработанный Юдзи Уэкавой и принадлежащий компании Sega. Создание Персонаж был создан руководителем игры Sonic Adventure 2 Такаси Иидзукой. Однако в трейлере анонсировавшем игру имя Шэдоу не упоминалось. Критик из GameSpot назвал его анти-Соником и описал его внешность: тёмная кожа угловатые глаза угрюмый вид вместо традиционной ухмылки Соника. Иидзука и его команда долго держали в секрете данного персонажа от журналистов и фанатов. При создании Shadow the Hedgehog где главным героем был сам Шэдоу дизайнеры ввели в серию огнестрельное оружие. Сами же создатели вдохновлялись фильмами «Другой мир» «Константин: Повелитель тьмы» и серией «Терминатор». Общая характеристика Шэдоу был создан 50 лет назад в космической колонии АРК как высшая форма жизни. Там единственной его подругой была внучка профессора Джеральда Роботника — Мария. В результате атаки на станцию АРК Мария была убита — перед своей смертью она говорит ему что он был создан с целью помогать людям. У Шэдоу высокая скорость бега имеет способность принять супер форму и с помощью Изумруда Хаоса осуществлять Хаос Контроль (перемещение во времени и пространстве). Шэдоу показывают в компьютерных играх как хладнокровного и целеустремлённого персонажа. Первое время он был союзником доктора Эггмана затем он действовал либо в одиночку или вместе с летучей мышью Руж и предавшим Эггмана роботом E-123 Омега. В настоящее время он является правительственным агентом организации G.U.N. Летучая мышь Руж в некоторых сериях сериала проявляет некоторую симпатию к ежу Шэдоу на которую он сам не отвечает взаимностью. Но несмотря на это они становятся верными друг другу товарищами. Появления В играх Первой игрой в которой появляется Шедоу стала игра Sonic Adventure 2. Он появляется на базе G.U.N. где его лежащего в капсуле заметил доктор Эггман. Ёж благодарит злого учёного за освобождение и присоединяется к нему чтобы уничтожить всю планету. Однако для осуществления данного замысла нужны Изумруды Хаоса. Шэдоу Эггман и присоединившаяся к ним позднее Руж приступают к поиском камней. От силы изумрудов работает пушка расположенная на космической колонии АРК. Стоит отметить что этот объект является местом создания высшей формы жизни то есть самого Шэдоу. Создателем такого проекта стал дед Эггмана Джеральд Роботник. У него была внучка Мария страдавшая неизлечимой болезнью которая 50 лет назад была лучшим и единственным другом ежа. Однако во время нападения на колонию организации G.U.N. девушку убивают профессора отправляют в тюрьму а Шэдоу впадает в анабиоз. После «сна» ёжик хочет отомстить всему человечеству за потерю лучшего друга. Однако вспомнив что он был создан ради блага людей вместе с Соником он спасает планету от разрушения. Для этого оба ежа превратились в супер-форму и смогли предотвратить столкновение колонии. Однако Шэдоу после выполнения данного задания погибает. Данный сюжет был с небольшими изменениями был адаптирован в аниме Sonic X. После событий Sonic Adventure 2 разработчики «воскресили» персонажа и он появляется в Sonic Battle и Sonic Heroes. В обоих проектах у Шэдоу произошла амнезия и еж старается вспомнить своё прошлое. Его происхождение раскрывается в Shadow the Hedgehog. По сюжету стало известно что биологическим отцом высшей формы жизни является Блэк Дум лидер инопланетян Блэк Армс. Важную роль Шэдоу играет в сюжете игры Sonic the Hedgehog 2006 года. Теперь еж работает на организацию G.U.N. и вместе со своей партнёршей Руж выполняет поручения отданные сверху. В проекте Sonic Generations Шэдоу является одним из боссов игры у которого нужно отнять изумруд Хаоса. Несмотря на это во время финальной битвы он так же подбадривает Соника а в конце вместе со всеми попадает на полянку для пикника. Шэдоу также появлялся в игре Super Smash Bros. Brawl как вызываемый помощник замедляющий соперников при помощи «Хаос Контроля». Как играбельный персонаж появляется в серии игр Sega Superstars а также в серии спортивных игр Mario & Sonic и Sonic Riders. Также в мультсериале Sonic Boom Шэдоу появился в 52 серии где пытался уничтожить Соника. В комиксах Шэдоу в серии комиксов Sonic the Hedgehog от компании «Archie Comics» появляется в выпуске 98 во время адаптации сюжета Sonic Adventure 2. За исключением того что не помогал Эггману и ему помогал Соник. После адаптации Шэдоу в космосе был найден и вылечен пришельцами Бэмами чтобы потом участвовать в битве с пришельцами Ксорда. Спустя год когда Соник вернулся из космоса Шэдоу участвовал в атаке против Империи Эггмана. Затем встретил девочку Надежду которая очень похожа на Марию. Далее помогал Сонику и Борцам За Свободу в штурме одной из баз Эггмана и боролся против Метал Соника. В итоге Шэдоу стал работать на Эггмана. Но несмотря на это ёж снова помог Сонику и защищал Надежду во время атаки армии Метал Соников. Он также помог ему в разборках с наёмниками Бином и Барком битве с Крокооктоботом и столкновеннии с ёжом Скорджом. Во время бунта сына Эггмана А. Д. А. М.а вместе с Соником и Тейлзом принял супер-форму. В конце концов он украл у Эггмана дневник Джеральда Роботника узнал о своём прошлом и ушёл работать в организацию G.U.N где работает правительственным агентом. Голос В Sonic Adventure 2 Sonic Heroes и Sonic Battle его озвучивал Дэвид Хамфри. Но начиная с 2005-го года когда Sonic Team заменила всех своих актёров по озвучке персонажей на актёров от 4Kids Шэдоу озвучивает Джэйсон Гриффит также озвучивающий Соника. Его голос мы можем слышать в Sonic X и Shadow the Hedgehog а также более поздних играх. Однако с 2010 года Шэдоу озвучивает Кирк Торнтон. В японской версии игр и мультсериала ежа озвучивает Кодзи Юса. В русской версии сериала Sonic X его озвучивает Дмитрий Филимонов. Музыкальные темы В Sonic Adventure 2 — «Throw It All Away» (тема персонажа также звучала в Sonic and the Black Knight) «Rhythm and Balance» (уровень White Jungle) «For True Story» (битва с Соником) «Supporting Me» (сражение с Биолизардом) «Supernatural» (уровень Final Chase). Все эти композиции исполнил Эверетт Брэдли. Также «Live and Learn» (тема Супер Соника и Супер Шэдоу) — исполнила группа Crush 40. В Sonic Heroes — «This Machine» (тема команды Дарк). Исполняет группа Julien-K. В Shadow the Hedgehog — «I Am… All Of Me» (главная тема игры исполнена Crush 40) «All Hail Shadow» (добрая концовка исполнена Manga-Fi) «Chosen One» (концовка героя исполнена группой A2) «Almost Dead» (концовка злодея исполнена Powerman 5000) «Waking Up» (нейтральная концовка исполнена Julien-K) «Never Turn Back» (финал исполнена Crush 40). В Sonic the Hedgehog 2006 года главной темой ежа является кавер-версия «All Hail Shadow» исполненная группой Crush 40. Укороченная версия данной песни также играет в Sonic Generations во время атаки Шэдоу. Оценки критиков Отзывы о персонаже оказались смешанными как у поклонников серии так и у игровых критиков. В официальном опросе проведённом сайтом Sonic Channel в 2006 году среди 28 персонажей серии Sonic the Hedgehog Шэдоу занял второе место по популярности. GameDaily поставил его на 20-е место в списке «25 лучших антигероев компьютерных игр» заявив что хотя он иногда сражается за добро всё же любит пользоваться огнестрельным оружием. Yahoo! Games отметил Шэдоу в списке девяти «Злобных игровых персонажей» а в Guinness World Records 2011 Gamers' Edition был помещён на 25-е место в топе «50 персонажей компьютерных игр всех времён». При этом многие игровые обозреватели как например GameSpot назвали Шэдоу «клоном» Соника. Game Revolution охарактеризовал его как «типичный анти-Соник». В статье 1UP.com «Как Sega может спасти ежа Соника» Джереми Пэриш писал об многочисленных персонажах серии от которых лучше избавиться заметив при этом что Шэдоу это касается вдвойне. В 2009 году Леви Бьюкенен редактор IGN раскритиковал персонажей вселенной Соника в том числе и Шэдоу которого назвал ненужным «следующим возможным талисманом». Там же было отмечено что механика его сольной игры в частности применение огнестрельного оружия стало центральной проблемой для игр серии так как при этом меньше внимания уделяется скорости как это было в первых играх. Примечания Комментарии Источники Ссылки Профиль персонажа (яп.) на Sonic Channel Ёж Шэдоу (англ.) на сайте Internet Movie Database Описание персонажа (англ.) на Giant Bomb Описание персонажа (англ.) на Sonic Retro Описание персонажа (англ.) на Sonic News Network В комиксах Sonic the HedgehogБе́ркут (лат. Aquila chrysaetos) — одна из наиболее известных хищных птиц семейства ястребиных самый крупный орёл. Распространён в Северном полушарии где обитает преимущественно в горах в меньшей степени на равнинных открытых и полуоткрытых ландшафтах. Избегает жилых районов чувствителен к беспокойству со стороны человека. На большей части ареала живёт оседло держится парами возле гнезда на северной периферии области распространения и высокогорья часть птиц откочёвывает в менее снежные районы. Охотится на самую разнообразную дичь чаще всего зайцев грызунов и многие виды птиц. Иногда нападает на овец телят и детёнышей оленей. Гнездо устраивает на дереве либо на труднодоступном скалистом уступе. В кладке обычно два яйца однако чаще всего выживает только один птенец. В Центральной Азии беркута используют для промысловой охоты на лисиц зайцев иногда волков и джейранов. За последние столетия беркут исчез из многих районов где обитал ранее — причинами этого стали массовое истребление использование пестицидов урбанизация и изменение земель под хозяйственные нужды. В настоящее время беркут как и большинство других европейских пернатых хищников находится под охраной государственных законодательств и межправительственных соглашений. В частности беркут имеет статус редкого вида в Красной книге России. Описание Внешний вид Очень крупный и сильный орёл — длина тела 76—93 см размах крыльев 180—240 см. Самки значительно крупнее самцов их вес варьирует в пределах от 38 до 67 кг в то время как у самцов от 28 до 46 кг. Клюв — типично орлиный: высокий и сжатый с боков крючкообразно загнут вниз. Перья на зашейке несколько удлинённые — признак также встречающийся у могильника. Крылья длинные и широкие несколько сужены в основании и на заднем пальце так что при парении задний край крыла выглядит изогнутым в виде латинской буквы S; эта характерная особенность наиболее ярко выражена у молодых птиц. Хвост слегка закруглённый и более длинный чем у других типичных орлов. По соотношению к ширине крыла он больше близок к ястребиным орлам в частности к орлу-карлику однако в отличие от него широкий и в полёте раскрыт веером. При парении птица пальцеобразно расставляет передние маховые перья. Окрас оперения взрослой птицы колеблется от тёмно-бурого до чёрно-бурого с золотистыми перьями на затылке и шее из-за чего по-английски его название звучит как «золотой орёл» (англ. Golden Eagle). По окончании линьки в пере иногда присутствует фиолетовый отлив который впоследствии исчезает. Оба пола окрашены одинаково. Молодые птицы в целом похожи на взрослых но выделяются более тёмным (в первый год почти чёрным) оперением и имеют белые «сигнальные» пятна на верхней и нижней стороне крыла а также светлый хвост с тёмной полосой по краю. По мнению орнитологов белые отметины служат своеобразной защитой от агрессии взрослых орлов нетерпимых к присутствию других хищников на своей территории. Эти знаки не способствуют возможности обустроить свой собственный гнездовой участок однако позволяют добывать корм на чужой территории. Окончательный гнездовой наряд приобретается к 4—6 годам постепенно после каждой линьки принимая всё более взрослый вид. Глаза тёмно-коричневые клюв тёмный восковица и ноги жёлтые. Птенцы при вылуплении покрыты белым с сероватым налётом пухом который впоследствии заменяется чисто белым. Лапы мощные с очень сильными когтями как и у других орлов оперены до пальцев. Послебрачная линька растянута по времени с марта-апреля по сентябрь при этом некоторые маховые перья меняются не каждый год. Выделяют шесть подвидов беркута отличающихся общими размерами и интенсивностью окраски оперения (подробнее см. раздел Классификация и подвиды). Зрение У беркута как и у других орлов а также ястребов и соколов чрезвычайно острое зрение но только в светлое время суток. Так например зайца этот орёл видит на расстоянии до двух километров. Ряд адаптаций выразившихся в способности быстро определить величину объекта и расстояние до него развились в результате эволюции. Большие глаза позволяют отражать более крупное изображение на сетчатке глаза а значительно более высокая плотность светочувствительных клеток (палочек и колбочек) делает его более чётким и детальным. При этом в каждом глазу присутствуют не одна как у других животных а две центральные ямки — зоны максимальной концентрации рецепторов (такая же особенность имеется у некоторых других групп птиц которым требуется повышенная концентрация внимания — колибри зимородков и ласточек). Особые кольцевые мышцы быстро фокусируют хрусталик глаза на бегущем животном не теряя его из вида — особенность известная под названием аккомодация. Подвижная шея способна поворачиваться до 270 градусов как у сов что существенно увеличивает сектор обзора. Надбровная складка придающая хищникам грозный «нахмуренный» вид защищает глаза от яркого солнечного света а вторая мигательная перепонка в нижней части века предохраняет их от попадания частиц пыли. С человеком беркута объединяют редкие среди животных бинокулярное зрение и способность различать цвета — первое позволяет совмещать изображения из обоих глаз создавая стереоскопический эффект второе улучшает определение неподвижного объекта на местности. Полёт В поисках пищи беркут чаще всего подолгу парит высоко в восходящих потоках тёплого воздуха при этом крылья слегка приподняты над корпусом и V-образно вытянуты вперёд а их активность остаётся минимальной. Другой способ охоты — скольжение на небольшой высоте подобно тетеревятнику в надежде застать добычу врасплох. Машущий полёт лёгкий и маневренный с сильными и глубокими взмахами крыльев. Орёл легко управляет в воздухе даже при очень сильных порывах ветра. Приметив потенциальную жертву беркут пикирует вслед за ней при этом его скорость может достигать 240—320 км/ч. Голос Беркут — немногословная птица кричит в основном во время токового полёта при общении с птенцами и защите территории. Иногда в полёте слышен тонкий мелодичный посвист «клюх…». Кроме того издаёт типичный для орлов звонкий клёкот немного напоминающий собачий лай — «кьяк-кьяк-кьяк» но без каркающих нот как у могильника степного орла или орланов. Распространение Ареал Беркут распространён спорадично на большей части территории Голарктики. В Северной Америке гнездится главным образом в западной половине континента от хребта Брукса на Аляске к югу до центральных районов Мексики а также в небольшом количестве на востоке Канады и США. В Северной Африке обитает местами от Марокко к востоку до Туниса а также в районе побережья Красного моря. В Европе гнездовой ареал мозаичный связан преимущественно с горными районами в южной и центральной части Шотландии северной Скандинавии Кавказа Турции (включая азиатскую часть) а также равнинами Белоруссии Прибалтики и России. Встречается на островах Средиземного моря — Балеарских Корсике Сардинии Сицилии и Крите. В Азии распространён к югу до Синайского полуострова Ирака Ирана Афганистана южных склонов Гималаев горной северной Мьянмы и китайской провинции Юньнань. Кроме того гнездится на японском острове Хонсю и возможно Хоккайдо и Сикоку. Распространён на 3/4 территории России однако почти везде редок и гнездится лишь отдельными парами. Встречается почти во всей лесной зоне (за исключением полосы лесотундры и Приамурья) в горных системах на юге страны (Кавказе Саянах и Алтае) а также в районе озера Ханка на крайнем юге Приморья. В европейской части распространён к северу на Кольском полуострове до 69° с. ш. до района Архангельска в долине Печоры до 67° с. ш. В Западной Сибири гнездится к северу до 68° с. ш. в Восточной до 71° с. ш. на Дальнем Востоке до долины Малого Анюя северной части бассейна Анадыря и Камчатки. Миграции Ведёт преимущественно оседлый образ жизни. Лишь на северной периферии ареала (примерно к северу от 55-й параллели) в России и Северной Америке где дичь на которую охотятся птицы (например сурки) впадают в спячку часть беркутов на зиму откочёвывает к югу тем не менее оставаясь в пределах гнездового ареала либо в непосредственной близости от него. Молодые птицы более склонны к дальним перемещениям отлетая раньше остальных и на большее расстояние. Взрослые орлы стараются держаться поблизости от гнездовых участков и в случае нужды лишь незначительно перемещаются к югу. В горах беркуты совершают вертикальные кочёвки зимой спускаясь в менее снежные долины. В Северной Америке осенний отлёт начинается в сентябре возврат к местам гнездовий в начале февраля и позже. Места обитания Населяет разнообразные открытые и наполовину открытые ландшафты редко посещаемые людьми в том числе тундру лесотундру места поросшие кустарником высокоствольные хвойные и смешанные леса с открытыми участками степь полупустынные каньоны. Наибольшей плотности расселения достигает в холмистой местности и горах где в гнездовой период встречается в межгорных долинах и альпийских лугах на высоте до 3600 м над уровнем моря. В равнинных лесах часто выбирает поросшие древесной растительностью «острова» посреди сфагновых болот склоны речных долин. Для постройки гнезда и отдыха выбирает труднодоступные скалистые уступы или большие деревья с толстыми горизонтальными ветвями. Кормовая территория находится в радиусе до 7 км от гнезда — как правило это обширные открытые пространства где обитают зайцы грызуны и другая подходящая дичь — например болота долины рек вырубки гари вересковые пустоши и пастбища. В густом лесу беркут никогда не охотится — широкий размах крыльев не позволяет ему лавировать между деревьями. Питание Рацион Охотится на разнообразную дичь в том числе и крупную легко приспосабливаясь к условиям в данной местности и в определённое время года. Нередко в рационе доминируют сурки суслики зайцы хорьки скунсы черепахи (например в Болгарии до 20 % корма приходится на черепах). Иногда нападает на животных значительно превосходящих его по весу и размерам особенно больных или детёнышей — благородных оленей косуль серн овец. В советской литературе среди добычи беркута часто упоминаются разные грызуны (начиная от мелких полёвок) ежи лесные куницы горностаи белки лисицы новорождённые северные олени и косули. Часто охотится на птиц — сизых голубей глухарей тетеревов белых куропаток перепелов уток цапель домашних гусей сов и даже ястребов. На юге ареала поедает змей лягушек и других пресмыкающихся и земноводных. Охотно употребляет в пищу и падаль особенно в холодное время года. Согласно исследованиям проведённым в американских штатах Монтана и Техас суточная потребность беркута в дикой природе составляет около 15 кг мяса в день. В случае необходимости он способен продержаться без пищи до пяти недель. Способ охоты Вне сезона размножения обычно охотится парами. Техника добычи пищи во многом зависит от погоды. В ясный солнечный день беркут чаще всего подолгу парит высоко в небе или подобно тетеревятнику скользит на малой высоте. Другой вариант охоты больше характерен для ненастного дня — из засады когда птица терпеливо обозревает окрестности с высоты мёртвого дерева или крупного валуна. Приметив потенциальную жертву орёл переходит на быстрый и маневренный машущий полёт либо пикирует с частично сложенными крыльями хватает её на земле либо в случае птицы иногда на взлёте. Способ захвата и умерщвления добычи варьирует. Чаще всего беркут одной лапой хватает жертву за голову а второй за спину пытаясь переломить позвоночник. Иногда бьёт дичь в шею острым клювом разрывая крупные сосуды. Сопротивляющееся крупное животное ударяет несколько раз с помощью крыльев балансируя на его спине. Результативность охоты увеличивается с возрастом орла. Молодая не достигшая половой зрелости птица в среднем ловит только одного зайца из двадцати однако позднее достигает такого мастерства что хватает жертву ещё до того как та попытается спастись бегством. К трудно ловимой добыче такой как фазаны или куропатки беркут быстро теряет интерес. Птица способна переносить в лапах до 4—5 кг мяса и в период размножения нередко разрывает добычу на куски прежде чем отнести её в гнездо. Если добыча достаточно крупная орёл возвращается к ней снова и снова прогоняя других падальщиков таких как грифы. Иногда орлы отнимают добычу у других птиц своего или чужого вида. В частности в Канаде такие попытки были неоднократно отмечены в случае с краснохвостым канюком (Buteo jamaicensis). Размножение Как правило беркуты приступают к размножению начиная с возраста четырёх или пяти лет иногда ещё до приобретения окончательного взрослого перьевого наряда (имеются редкие наблюдения молодых самок на гнезде). Будучи типично моногамной птицей этот орёл сохраняет супружескую верность в течение многих лет пока жив другой член пары. Если птиц не беспокоить то один и тот же гнездовой участок используется несколько лет подряд при этом самец и самка охраняют его от других пернатых хищников круглый год и стараются не покидать даже в холодную зиму. Брачные игры Брачный сезон в зависимости от широты и уровня оседлости наступает в период с февраля по апрель. В это время обе птицы пары ведут себя демонстративно — выполняют различные воздушные фигуры. Одной из наиболее зрелищных фигур считается типичный для орлов и канюков так называемый «гирляндовый» волнообразный полёт с большой амплитудой который может выполняться одним или двумя членами пары. Во время трюка орёл набирает высоту и срывается в почти отвесное пике развернув плечи и прижав концы крыльев к хвосту. В нижней точке птица резко меняет направление движения и под углом отражения устремляется вверх на прежнюю высоту. В верхней точке орёл потеряв скорость делает несколько взмахов крыльями и снова ныряет повторяя предыдущий вираж. Другие демонстративные номера — погоня друг за другом симулирование нападения демонстрация когтей совместное парение и кружение по спирали. Гнездо В сезон размножения территория всегда хорошо охраняется от других хищников однако птицы не столько защищают собственно гнездо сколько границы участка прогоняя пришельцев на его периферии. Гнездящиеся птицы потревоженные человеком очень редко пытаются вступить в схватку вместо этого очень легко бросают кладку либо птенцов и навсегда покидают этот район. Строительство и обустройство гнёзд у оседлых беркутов может продолжаться в течение всего года однако пик активности как правило приходится на период с конца января по начало марта. Каждая пара может одновременно содержать до двенадцати гнёзд используемых попеременно однако их количество чаще всего не превышает двух или трёх. Часто гнёзда не просто старые а древние — об этом можно судить по количеству костных останков под ними. Ежегодно постройки обновляются и достраиваются. Место расположения гнезда — развилка ствола или толстая ветвь дерева скалистая ниша или карниз иногда нежилая искусственная постройка (геодезическая вышка опора высоковольтной линии ветряная мельница и т. п.). Выбор варьирует в зависимости от района обитания — например на большей части территории России (кроме горных районов на юге страны) предпочтение отдаётся крупным хвойным деревьям. В Евразии доминируют сосна и лиственница но также могут быть кедр осина берёза или ель. В Америке наиболее часто используются псевдотсуга и сосна жёлтая. На дереве беркуту нужно хотя бы небольшое открытое пространство для подлёта — в лесу это могут быть просека старая дорога поляна склон холма окраина болота. Ещё одно требование — защита от сильного ветра и прямого попадания солнечных лучей которые могут губительно сказаться на развитии потомства. Расстояние от гнезда до поверхности земли само по себе большого значения не имеет (известны случаи от 0 до 107 м) если оно недоступно для крупных наземных хищников вроде бурого медведя или росомахи. При размножении на деревьях гнездо как правило устраивается в нижней или средней части кроны на высоте от 10 до 18 м где ветви достаточно толстые и прочные чтобы выдержать вес постройки и птиц. Гнёзда сделанные из толстых сучьев в этом случае имеют очень большие размеры — диаметр 1—2 м и высоту 05—19 м. В отличие от других близких видов беркуты всегда выстилают лоток прошлогодней травой корой и кусочками мха а по краю гнезда зелёными ветками хвойных или реже лиственных пород деревьев и кустарников. В гнезде также могут присутствовать перья и мех убитых животных которые служат своего рода подстилкой. Гнездо содержится в чистоте — свежая выстилка не только предшествует кладке яиц но и продолжается в течение всего периода размножения вплоть до вылета птенцов. Каждый год гнездо подправляется и достраивается постепенно увеличиваясь в размерах. Между толстыми сучьями гнезда могут жить воробьи на которых беркуты не обращают внимания. Насиживание и птенцы Время откладывания яиц растянуто во времени в зависимости от района гнездования — от первой половины декабря в Омане до середины июня на севере Аляски и Сибири. В кладке 1—3 (чаще всего 2) яйца которые самка откладывает с интервалом в 3—4 дня. Они грязно-белого цвета с бурыми или рыжими пестринами и крапинами разной интенсивности более контрастными по сравнению с могильником. Размеры яиц (68—89) × (51—66) мм. Насиживание начинается с первого яйца и продолжается 40—45 дней. Сидит большей частью самка которую изредка и ненадолго подменяет самец. Покрытые белым с сероватым налётом пухом птенцы появляются на свет в том же порядке что и откладывались яйца — с интервалом в несколько дней. При этом больше шансов выжить у первенца который ведёт себя агрессивно по отношению к младшим братьям и сёстрам — клюёт их отталкивает и не даёт принимать пищу. При этом родители остаются безучастны к происходящему. В результате 50—80 % появившихся вторыми птенцов погибают в первые же две недели жизни. Пока птенцы маленькие и беспомощные самец самостоятельно добывает корм и приносит его в гнездо в то время как самка согревает и кормит выводок разрывая добычу на части. Как только птенцы подрастают и начинают самостоятельно склёвывать пищу самка также вылетает на охоту. В возрасте 65—80 дней орлята встают на крыло однако ещё долго остаются в пределах гнездового участка — например в Шотландии и Скандинавии до октября а в Альпах до зимы в некоторых случаях до января. Продолжительность жизни беркутов на воле в среднем составляет около 23 лет так что даже при малой репродуктивности популяция остаётся стабильной. Максимально известный возраст в дикой природе в Европе был зарегистрирован в Швеции — более 32 лет. В зоопарках орлы доживают до 50 лет. Экология и охрана Численность К настоящему времени беркут полностью исчез или стал очень редкой птицей во многих регионах мира более или менее сохранившись лишь в горах безлесной тундре и степи. По оценкам экологов в настоящее время общая численность этой птицы в мире составляет около 170 тысяч особей из которых только от 65 до 75 тысяч приходится на Европу. В странах Европы самые большие популяции представлены в Испании (1277—1294 пар данные 2002 года) Норвегии (862—1042 пар 2003 г.) Италии (более 500 пар 2001 г.) России (около 500 пар 2001 г. европейская часть) Финляндии (410—430 пар 2003 г.) Франции (390—460 пар 2002 г.) Австрии (300—350 пар 2002 г.) Германии и Швейцарии (в обоих случаях 30—310 пар 1996 г.). Ориентировочная численность беркутов в Северной Америке — от 25 до 50 тысяч пар. На территории России имеется статистика лишь по отдельным областям. Наиболее крупные популяции с плотностью до 5—10 пар на 1000 км² (1995—1998) так же как и в Западной Европе отмечены в горных районах — на Урале (около 350 пар 1998) Северном Кавказе (60—80 пар 1988—1997) и Горном Алтае (более 100 пар 1996). Во многих других регионах в том числе на северо-западе и центральных районах европейской части на Среднем Поволжье в Башкирии на Урале в Южной Сибири орнитологи вплоть до недавнего времени[когда?] сообщали об исчезновении вида. Лишь в последние годы стали появляться сообщения об единичных гнездовьях этого орла. Лимитирующие факторы Начиная с XVII века беркута наряду с другими хищниками такими как бурый медведь волк рысь бородач начали систематически преследовать и уничтожать в Западной Европе а затем и в Америке. Причиной тому были частые нападения на овец телят и другой домашний скот приводившие к уменьшению поголовья а также мода на изготовление чучел. Так на примере Германии в первой половине XVII столетия последние птицы были истреблены в Тюрингенском Лесу Циттауских и Рудных горах с 1750 году в горах Гарц к началу XIX века в Швабском Альбе. В 1816 году последние гнездящиеся пары были отмечены в Шварцвальде и Айфеле около 1840 года в Целле в 1860 году во Флеминге в 1864 году в Крконоше в 1865 году в Мекленбурге в 1870 году в Восточной Пруссии в 1876 году в Бранденбурге в 1887 году в Померании. В Северной Америке орлов также бесконтрольно истребляли — только в период с 1940-х по 1960-е годы на юго-западе США были уничтожены более 20 тыс. птиц. Многие беркуты гибли от удара электрического тока пока не была введена дополнительная изоляция высоковольтных линий. Несмотря на законодательные акты по охране беркута неконтролируемый отстрел до сих пор остаётся одной из наиболее частых причин гибели этих птиц. В 1950-е и 1960-е годы в сельском хозяйстве активно использовались ДДТ дильдрин и другие пестициды — ядовитые вещества уничтожающие вредных насекомых. Применение этих веществ оказалось губительным для многих хищных птиц в частности для беркута. Поскольку орлы находятся на вершине пищевой цепочки химикаты быстро накапливались в их организме и препятствовали эмбриональному развитию потомства — скорлупа яиц становилась очень тонкой хрупкой и часто преждевременно ломалась что приводило к гибели кладок. В настоящее время использование этих ядохимикатов запрещено в большинстве стран мира. Ещё один существенный фактор ограничения численности — зависимость от обилия кормовой базы. Замечено что в американском штате Айдахо продуктивность орлов напрямую зависит от численности чернохвостого зайца (Lepus californicus) — основной дичи орлов в этом районе. Рождаемость беркутов резко возрастает когда раз в 7—12 лет наступает пик популяции и наоборот снижается когда зайцы становятся редкими. В верхнем течении Иртыша где обитает много серых сурков плотность гнездовий беркута почти в 10 раз выше той где сурков мало: 1 пара на 100—120 км² против 1 пары на 1000 км². Беркут восприимчив к беспокойству со стороны человека и никогда не селится близ жилых районов — если попытаться подойти на близкое расстояние к размножающимся птицам они могут навсегда бросить гнездо даже если там находятся яйца или птенцы. Освоение диких открытых биотопов например осушение болот или обработка земли под сельскохозяйственные нужды также приводит к исчезновению орлов из этих районов. Охрана Несмотря на то что беркут во многих частях ареала считается редкой птицей его численность в целом в последние годы остаётся стабильной. В связи с этим Всемирный союз охраны природы не рассматривает этот вид как находящийся под угрозой вымирания — в международной Красной книге беркут имеет статус таксона наименьшего риска (категория LC). Тем не менее этот орёл охраняется рядом международных соглашений и региональных законодательных актов. В частности беркут включён в Приложение 2 СИТЕС (запрет на торговлю) Приложение 2 Боннской конвенции Приложение 2 Бернской конвенции Приложение I Директивы ЕС по охране редких птиц Приложения к двусторонним соглашениям заключённым Россией с США Индией и КНДР об охране мигрирующих птиц. В России и Казахстане птица занесена в федеральные и региональные Красные книги где имеет статус редкого вида с сокращающейся численностью (III категория). В США беркут а также белоголовый орлан находятся под охраной федерального закона Bald and Golden Eagle Protection Act (16 U.S.C. 668—668c) от 1940 года. Этот законодательный акт запрещает противоправное владение транспортировку и продажу птиц (живых или мёртвых) их частей и яиц. Под владением кроме всего прочего подразумевается убийство в любой форме (в том числе отстрела отравления с помощью яда или установки капканов) причинение вреда или беспокойства. Занесён в Красные книги Белоруссии Латвии Литвы Польши Украины. Гнездовья беркута нередко находятся под охраной заповедников и национальных парков. В Северной Америке примером таких охраняемых территорий можно назвать биосферный заповедник Денали на Аляске и национальный парк Чаннел-Айлендс у берегов Калифорнии в Западной Европе Швейцарский национальный парк и парк Гленвех (Glenveagh) в Ирландии. На территории России беркут достоверно либо предположительно гнездится в двадцати заповедниках и национальных парках в том числе Азас Алтайском Баргузинском Башкирском Витимском Дарвинском Кабардино-Балкарском Кроноцком Лапландском Печоро-Илычском Полистовском Саяно-Шушенском Тебердинском Центрально-Лесном и Шульган-Таш. Беркуты неплохо уживаются в зоопарках но потомство приносят нечасто. Классификация и подвиды Первое научное описание беркута под названием Falco chrysaëtos (Aquila chrysaëtos) было сделано шведским натуралистом Карлом Линнеем в 1758 году в 10-м издании его «Системы природы». Родовое название Aquila имеет латинское происхождение и буквально означает «орёл» (отсюда фр. aigle и англ. eagle) которое в свою очередь имеет общий корень со словом aquilus — тёмный. Видовое название chrysaetos происходит от двух древнегреческих слов — др.-греч. χρῡσός (золотой) и ἀετός (орёл — птица посвящённая Зевсу). Беркут относится к семейству ястребиных (Accipitridae) роду орлов (Aquila). Согласно генетическому исследованию мтДНК проведённому немецкими специалистами в начале 2000-х годов ближайшими родственниками беркута по сестринской линии являются кафрский (Aquila verreauxii) клинохвостый (Aquila audax) ястребиный (Aquila fasciata syn. Hieraaetus fasciatus) орлы а также африканский вид Hieraaetus spilogaster. По интенсивности окраски оперения и общим размерам выделяют 6 подвидов беркута: A. c. chrysaetos (Linnaeus 1758) — Евразия кроме Пиренейского полуострова и восточной и западной Сибири; A. c. canadensis (Linnaeus 1758) — Северная Америка от Аляски до полуострова Нижняя Калифорния и пустыни Сонора; A. c. homeyeri Severtsov 1888 — Пиренейский полуостров и Северная Африка на восток до Турции и Ирана Кавказ; A. c. japonica Severtsov 1888 — Япония и Корея южные Курильские острова; A. c. daphanea Severtsov 1888 — От южного Казахстана на восток до Маньчжурии и юго-западного Китая включая северную Индию и Пакистан; A. c. kamtschatica Severtsov 1888 — Восточная Сибирь от Алтая до Камчатского полуострова. Беркут и человек Этимология По мнению специалистов русское название беркут по всей видимости пришло из тюркских языков — староузбекского börküt либо казахского bürküt. Известный немецкий языковед русского происхождения Макс Фасмер в словаре «Этимологический словарь русского языка» указывает на схожие названия в других языках из этой и других соседних групп — bircut в татарском mörküt (или mürküt) на телеутском диалекте горноалтайского bürgüd в монгольском. Так в мифологии туркмен присутствует персонаж доисламского происхождения Буркут-баба (Буркут-дивана) — хозяин дождя бог вступающий в спор с самим Аллахом. Буркут-бабу просили вызвать дождь он погонял облака плетью и вызывал гром и молнию. Название птицы закрепилось и в некоторых славянских языках — украинском беркут и польском berkut bircut. Российские орнитологи Г. П. Дементьев и Н. А. Гладков в многотомнике «Птицы Советского Союза» указывают что в валлийском языке существует слово bargud которое жители Британских островов применяют по отношению к крупным хищным птицам. В толковом словаре Даля приводится ещё одно название птицы — холзан которое в настоящее время почти не используется. Охота с беркутом У кочевых народов Центральной Азии главным образом казахов киргизов и монголов беркут используется в качестве ловчей птицы для охоты на лисиц-корсаков зайцев иногда волков сайгаков и джейранов. Традиция охоты с беркутом имеет очень древнюю историю — об этом в частности свидетельствуют наскальные рисунки (петроглифы) найденные на территории Монголии и относящиеся к андроновскому периоду бронзового века (XVI—XIV вв. до н. э.). Потомственные охотники называемые беркутчи или кузбеги учатся с детства и секреты мастерства передают из поколения в поколение. Обычно начинающий охотник вначале учится управлять перепелятником и чеглоком затем пытается приручить тетеревятника балобана сапсана или кречета. Только после этого человеку доверяют обучение более крупного сильного и опасного беркута всегда под наблюдением более опытного наставника. У казахов каждая птица в зависимости от возраста имеет своё оригинальное название: годовалая — балапан/balapan двухлетняя — қантүбіт/qantübit трёхлетняя — тірнек/tirnek 4-летняя — тастүлек/tastuwlek 5-летняя — мұзбалақ/muzbalaq 6-летняя — көктүбіт/köktübit 7-летняя — қана/qana 8-летняя — жана/cana 9-летняя — майтүбит/maytübit 10-летняя — барқын/barqın 11-летняя — баршын/barşın 12-летняя — шөгел/şögel. На дрессировку беркута уходят месяцы и даже годы. Как правило к охоте приучают молодых но уже летающих орлов. Процесс ловли дикой птицы занимает один — два дня: охотник расставляет сеть с приманкой (например голубем или кекликом) в местах где охотится птица. Пойманного беркута несколько дней морят голодом и бессонницей. Охотник неотлучно находится рядом с птицей разговаривает с ней играет на домбре. Затем дрессируют на кормление с руки. Поначалу дикий орёл не принимает пищу от человека и часто на него бросается однако спустя время привыкает и становится более послушным. Следующий этап — травля на приманку с набитым соломой чучелом лисицы привязанным на длинную верёвку (в прежние времена тренировались с живой собакой). Голодную птицу выносят на улицу с надетым на голову кожаным колпачком — клобучком (иначе томагой) и снимают его в присутствии жертвы. Накинувшейся на добычу птице не дают растерзать её но награждают куском мяса. Беркута также приучают к седлу вывозят с хозяином в степь дают привыкнуть к постоянному покачиванию и цокоту копыт. Особый момент — дрессировка на возврат к руке охотника. После долгих уроков беркут бывает готов к охоте и вместе с тем настолько привыкает с своему хозяину что более не стремится улететь от него. Охотятся зимой с коня обычно утром или вечером. Беркута не держат на весу подобно лёгким соколам а усаживают впереди беркутчи на лошадь. К выступающему изгибу седла луке крепится специальная подпорка с перекладиной на которую кладётся одетая в толстую и длинную кожаную перчатку рука всадника а сверху на неё усаживается птица. Надетый на глаза кожаный колпачок с бубенцами даёт беркуту ощущение ночи и не отвлекает на дорогу кожаные ремешки и поводок не позволяют взлететь раньше времени. Приметив дичь охотник с тревожным криком ослабляет путы сбрасывает с головы беркута колпачок и подталкивает вверх. Взлетевший орёл с необыкновенной быстротой нападает на преследуемое животное вцепляется в него когтями бьёт крыльями долбит клювом голову либо перекусывает горло. Подскакивая охотник уговаривает птицу отпустить зверя ласково разговаривая с ним и награждая куском мяса. Приняв добычу беркутчи тут же снимает с него шкуру а птице снова надевает на глаза колпак стягивает ноги путами и сажает её на седло. К русскому императорскому двору беркуты были привезены в последний раз в 1856 году по случаю коронования императора Александра II и ими травили волков и лисиц. В культуре народов Алтая Беркут имел очень важное значение в шаманском облачении древних алтайцев и считался его помощником — об этом в частности свидетельствуют петроглифы из памятников наскального искусства Бага-Ойгура Чанкыр-Кель Средней Катуни Караколе. Фигуры летящих птиц орла и беркута изображались на тыльной стороне шапки — одном из важнейших атрибутов костюма шамана. Плечи украшали пучки перьев беркута совы и филина символизируя двух беркутов или двух соколов — считалось что эти птицы должны повсюду сопровождать этого посредника между людьми и духами. К беркуту обращался шаман в своих призывах — «с луновидными крыльями чёрный мой беркут». В устном творчестве народов Алтая беркут проявляется в двух эпосах — «Когутэй» и «Алтай-Бучай». Последний повествует о двух беркутах превратившихся в воробьёв и коне обернувшемся орлом. Все трое спасают от смерти богатыря Алтай-Бучая и помогают совершить возмездие. В этом же произведении приводится доказательство что алтайцы так же как и степные кочевники использовали этого орла в качестве ловчей птицы на охоте: В культуре индейцев Во многих культурах североамериканских индейцев беркут и белоголовый орлан считаются священными птицами духовными посланниками богов. Перья кости и когти используемые в религиозных обрядах и церемониях имеют сакральное значение и по значимости сопоставимы с распятием и священным писанием в христианстве. В племени Лакота (Сиу) их преподносят человеку в качестве дани уважения признания его больших достижений. В былые времена примерами таких достижений у этих народов могли служить храбрость во время битвы или боевое прикосновение до врага (но не убийство) при помощи рук лука копья трещотки или плети. Первый удачливый воин получал право прикрепить перо беркута на затылок опахалом вверх второй воин дотронувшийся до того же врага прикреплял перо наискосок под углом в левую сторону третий приобретал привилегию носить перо в горизонтальном положении а четвёртый опахалом вниз. Аналогичный знак уважения имелся у народа Оджибве: воин снявший скальп с врага награждался двумя перьями на голову а захвативший в плен — пятью. Перья идут на изготовление национальных головных уборов вееров и турнюров. Особую ценность представляют перья молодого беркута — светлые с тёмной полоской по краю. Когти хищников нередко используются как амулеты либо служат аксессуаром во время танцевальных номеров пау-вау. Из костей крыла изготавливают церемониальные свистки а в древности врачеватели высасывали болезнь из организма с помощью трубчатых костей. В племени Пауни беркут и белоголовый орлан символизируют плодовитость поскольку строят гнёзда высоко над землёй и отчаянно защищают потомство. Индейцы Квакиутл разбрасывали пух птиц приветствуя дорогих гостей. Некоторые племена в частности Кроу и Шошоны прикрепляли чучело беркута над входом в жилище считая его «хозяином всех воздушных существ» и «хранителем защищающим человека от злых духов». Индейцы полагали что орёл часто употребляемый с эпитетом буревестник ближе других приближается к солнцу и является посланником передававшим сообщения между духами и человеком. В западной культуре В большинстве старых европейских языков беркут не имеет своего особого названия. Чаще всего крупных хищных птиц с характерным орлиным обликом называли одним словом — аквила (aquilla) в Риме аэтос (ἀετός) в Греции орлом на Руси и т. д. Однако беркут как наиболее крупный из орлов безусловно привлекал к себе внимание человека. Образ этой птицы часто использовался в древности например во Второзаконии — пятой книге Торы и Ветхого завета — забота Господа о Иакове сравнивается с заботой орла о потомстве: «как орел вызывает гнездо своё носится над птенцами своими распростирает крылья свои берет их и носит их на перьях своих так Господь один водил его и не было с Ним чужого бога» (Втор. 32:11—12). В мифах Древней Греции орёл ассоциировался с Зевсом — верховный бог посылал его выклевать печень Прометею и сам превращался в птицу чтобы похитить прекрасного троянского юношу Ганимеда. Штандарт в виде орла был впервые использован персами в 401 году до н. э. в битве при Кунаксе однако наиболее широко стал применяться римскими легионерами. В Средние века изображение орла начало появляться на многочисленных фамильных а затем и государственных гербах. Эта традиция сохранилась до настоящего времени. В геральдике орёл символизирует силу мужество дальновидность и бессмертие. Среди современных государств изображение конкретно беркута имеется только на гербе и флаге Мексики. Этот же орёл официально считается национальной птицей этой страны. Орёл сидящий на кактусе-опунции и пожирающий змею появился на государственных символах благодаря преданию ацтеков согласно которому была основана их столица Теночтитлан. Легенда гласила что бог солнца Уицилопочтли приказал индейцам поселиться в том месте где им встретится орёл сидящий на высоком кактусе и удерживающий в клюве змею что и было сделано. В 1960 году испанский орнитолог Рафаэль Мартин дель Кампо (исп. Rafael Martín del Campo) идентифицировал изображённую птицу как обыкновенную каракару широко распространённую в Мексике однако тем не менее на официальном уровне орёл именуется águila real (буквально «королевский орёл» — испанское название беркута). Ещё одно примечательное изображение золотого орла имеется на флаге Казахстана. Хотя в описании к флагу название беркут не упоминается в пояснении к государственным символам подчёркивается что беркут «занимает особое место в миропонимании кочевников» а «его изображение в гербах и флагах народов и этнических групп населявших Казахстан имеет давнюю традицию». Из российский регионов золотой беркут присутствует на гербе и флаге Белорецкого района Башкортостана и на флаге города Дальнереченска Приморского края. Из казахстанских регионов пара беркутов изображены на гербе города Костанай. Современное использование названия Советский космонавт дважды Герой Советского Союза Павел Попович имел позывной «Беркут». Под тем же названием в СССР был разработан космический скафандр. В скафандре этого типа 18 марта 1965 года Алексей Леонов первым вышел в открытый космос. Официальное название «Беркут» до событий февраля 2014 года имели подразделения милиции особого назначения при областных УМВД Украины после этого времени название сохранилось за крымским подразделением перешедшим под юрисдикцию России. Под названием «Беркут» известен экспериментальный российский истребитель Су-47. «Беркут» — первоначальное название зенитной системы С-25. Бывший вокалист группы «Ария» Артур Михеев взял себе псевдоним Беркут. Клуб высшего дивизиона чемпионата Колумбии по футболу из города Перейра с 2014 года называется «Агилас Дорадас» что в переводе с испанского означает «Золотые орлы» то есть «Беркуты». Примечания Литература Анохин А. В. Материалы по шаманству алтайцев. — Л. 1924. — 152 с. В. Бейчек К. Штясны. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. — С. 97. — ISBN 5-9287-0615-4. Басилов В. Н. Культ святых в исламе. — М.: Мысль 1970. Беркут // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Витович О. А. Ткаченко И. В. Беркут в горной части Карачаево-Черкесии // Хищные птицы и совы Северного Кавказа. — Ставрополь: Труды Тебердинского заповедника Вып. 14 1995. — С. 131—144. Вуккерт Е. А. Фаунистический обзор соколообразных Кабардино-Балкарского высокогорного заповедника // Хищные птицы и совы Северного Кавказа. — Ставрополь: Труды Тебердинского заповедника Вып. 14 1995. — С. 95—103. Дементьев Г. Гладков Н. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 1. Егоров В. А. Борисов А. И. Новые данные о гнездовании птиц в Калбе // Природа и хозяйство восточного Казахстана. — Алма-Ата: Наука 1979. Жизнь животных / В. Д. Ильичёв (ред.) А. В. Михеев (ред.). — М.: Просвещение 1986. — Т. VI. Птицы. — С. 139. Зайцев А. Краткая история глаза // Знание — сила. — 2003. — Т. 3. Карякин И. В. Пернатые хищники Уральского региона. Соколообразные (Falconiformes) Совообразные (Strigiformes). — Пермь: ЦПИ СОЖ Урала/СоЭС 1998. — 483 с. — ISBN 5-88587-091-8. Кубарев В. Д. Забелин В. И. Авиафауна Центральной Азии по древним рисункам и археолого-этнографическим источникам // Археология этнография и антропология Евразии. — 2006. — № 2. — С. 87—103. Лебедев И. Г. Константинов В. М. Значение и этимология некоторых русских названий хищных птиц и сов фауны России // III конференция по хищным птицам Восточной Европы и Северной Азии: Материалы конференции 15—18 сентября 1998 г. — Ставрополь: Изд-во Ставропольского государственного университета 1999. Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Изд-во Ленинградского университета 1983. Нейхардт А. А. (пересказ). Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима. — М.: Правда 1987. — 576 с. Героический эпос народов СССР / А. А. Петросян (ред.). — М.: Художественная литература 1975. — Т. I. — С. 438. — 560 с. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Тильба П. А. Хищные птицы центральной части западного Кавказа // Хищные птицы и совы Северного Кавказа. — Ставрополь: Труды Тебердинского заповедника Вып. 14 1995. — С. 5—24. Хохлов А. Н. Современное состояние фауны соколообразных птиц Ставропольского края и Карачаево-Черкесии // Хищные птицы и совы Северного Кавказа. — Ставрополь: Труды Тебердинского заповедника Вып. 14 1995. — С. 25—94. Фасмер М. Этимологический словарь русского языка Russisches etymologisches Worterbuch. — М.: Прогресс 1986. — Т. I (А — Д). Хинаят Б. Исабеков К. Саят. Традиционная казахская охота. — Алматы: Алматыкітап баспасы 2007. Bruce E. Beans. The Struggle to Preserve the Life and Haunts of America's Bald Eagle. — University of Nebraska Press 1997. — 318 p. — ISBN 080326142X. (англ.) Miguel A. González Block. El Iztaccuhtli y el Águila Mexicana: ¿Cuauhti o Águila Real? // Arqueología Mexicana. — 2004. — Т. 12 № 70. — P. 60—65. (исп.) U. N. Glutz v. Blotzheim K. M. Bauer E. Bezzel. Handbuch der Vögel Mitteleuropas. Bd. 4 // Falconiformes. — Wiesbaden: Aula 1989. — ISBN 3-89104-460-7. (нем.) W. R. Campbell N. K. Dawe I. McTaggart-Cowan J. M. Cooper G. W. Kaiser M. C. E. McNall. Volume 2. Nonpasserines: Diurnal Birds of Prey Through Woodpeckers // Golden Eagle: Aquila chrysaetos (Linnaeus) in The Birds of British Columbia. — Vancouver: University of British Columbia Press 1995. — 642 p. — ISBN 0774806192. (англ.) M. W. Collopy. A comparison of direct observations and collections of prey remains in determining the diet of golden eagles // Journal of Wildlife Management. — 1983. — Т. 47 № 2. — P. 360—368. (англ.) S. Cramp K. E. L. Simmons. Vol. II — Hawks to Bustards // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1980. — 695 p. — ISBN 0-19-857505-X. (англ.) M. W. Collopy. Parental care and feeding ecology of golden eagle nestlings // Journal Auk. — 1984. — Т. 101. — P. 753—760. (англ.) D. Dekker. Hunting behavior of golden eagles Aquila chrysaetos migrating in southwestern Alberta // Canadian Field-Naturalist. — 1985. — Т. 99. — P. 383—385. (англ.) M. D. Gallagher M. R. Brown. Golden Eagle Aquila chrysaetos breeding in Oman eastern Arabia // Bulletin of the British Ornithologists' Club. — 1982. — Т. 102. — P. 41—42. (англ.) Benny Gensbøl. Collins Birds of Prey. — UK: HarperCollins 2007. — 416 p. — ISBN 0007248148. (англ.) David H. Ellis. Development of behavior in the Golden Eagle // Journal of wildlife management. — 1979. — Т. 43 № 4. — P. 90—91. (англ.) James Ferguson-Lees David A. Christie. Raptors of the world. — Houghton Mifflin Harcourt 2001. — 992 p. — ISBN 0618127623. (англ.) Arthur C. Fox-Davies. A Complete Guide to Heraldry. — London: Bloomsbury Books 1985. — 711 p. — ISBN 0543958140. (англ.) George J. Hagar. Vol. 2 // Everybody's cyclopedia: a concise and accurate compilation of the world's knowledge. — Syndicate publishing company 1912. (англ.) R. E. Harness K. R. Wilson. Electric utility structures associated with raptor electrocutions in rural areas // Wildlife Society Bulletin. — 2001. — Т. 29 № 2. — P. 612—623. (англ.) A. J. Helbig A. Kocum I. Seibold M. J. Braun. A multi-gene phylogeny of aquiline eagles (Aves: Accipitriformes) reveals extensive paraphyly at the genus level // Molecular Phylogenetic Evolution. — 2005. — Т. 35 № 1. — P. 147—164. (англ.) J. J. Hickey D. W. Anderson. Chlorinated hydrocarbons and eggshell changes in raptorial and fish-eating birds // Science. — 1968. — Т. 162. — P. 271—273. (англ.) Thomas R. Jones. The natural history of birds: a popular introduction to ornithology. — Oxford: Society for Promoting Christian Knowledge 1867. — 576 p. (англ.) Michael P. Jones Kenneth E. Pierce Daniel Ward. Avian Vision: A Review of Form and Function with Special Consideration to Birds of Prey // Journal of Exotic Pet Medicine. — 2007. — Т. 16 № 2. — P. 69—87. (англ.) M. N. Kochert K. Steenhof C. L. McIntyre E. H. Craig. Golden Eagle (Aquila chrysaetos) // Birds of North America (A. Poole (ed.) F. Gill (ed.)). — 2002. — Т. 684. — P. 1—44. (англ.) Carlous Linnaeus. Vol. 1 // Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. Editio decima reformata. — Holmiae (Laurentii Salvii) 1758. — P. 88. (лат.) P. A. MacLaren S. H. Anderson D. E. Runde. Food habits and nest characteristics of breeding raptors in southwestern Wyoming // Great Basin Naturalist. — 1988. — Т. 48 № 4. — P. 548—553. (англ.) J. M. Marzluff S. T. Knick M. S. Vekasy L. S. Schueck T. J. Zarriello. Spatial use and habitat selection of golden eagles in southwestern Idaho // Auk. — 1997. — Т. 114 № 4. — P. 673—687. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 p. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Candace Savage. Eagles of North America. — Vancouver: Greystone Books 2000. — 128 p. — ISBN 1550547836. (англ.) K. Steenhof M. N. Kochert T. L. McDonald. Interactive effects of prey and weather on golden eagle reproduction // Journal of Animal Ecology. — 1997. — Т. 66. — P. 350—362. (англ.) J. M. Thiollay. Family Accipitridae (Hawks and Eagles) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 2 New World Vultures to Guineafowl // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1994. — ISBN 84-87334-15-6. (англ.) Jeff Watson. The Golden Eagle (T & AD Poyser). — London: Academic Press 1997. — 374 p. — ISBN 0856610992. (англ.) R. Wayne Neil K. Dawe Ian McTaggart-Cowan John M. Cooper Gary W. Kaiser Michael C. E. McNall Campbell. Volume 2: Nonpasserines: Diurnal Birds of prey through Woodpeckers // Birds of British Columbia. — Vancouver: University of British Columbia Press 1990. — P. 44—47. (англ.) Ссылки Описание и распространение беркута. Позвоночные животные России. Институт РАН им. А. Н. Северцова. Проверено 10 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 19 августа 2011. Карякин И. Биология и методы выявления беркута. Сервер экологических организаций Южной Сибири. Проверено 10 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 19 августа 2011. Беркут в Казахстане. Мир птиц Казахстана. Проверено 10 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 19 августа 2011. Распространение и тенденции беркута в Европе (англ.)(недоступная ссылка — история). BirdLife International. Проверено 10 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 23 ноября 2008. Фотографии и видео беркута (англ.). The IBC Bird Internet Collection. Проверено 10 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 19 августа 2011.Мантия моллюсков (лат. pallium) — складка стенки тела моллюсков расположенная на границе внутренностного мешка и ноги образующая карман — мантийную полость. Обычно в этой полости находятся жабры а у лёгочных брюхоногих моллюсков мантийная полость функционирует как лёгочный мешок. На наружной поверхности мантии выделяется раковина или (у червеобразных хетодермоморфных и номениоморфных моллюсков) отдельные известковые спикулы.Дальневосточная сардина или иваси́ (лат. Sardinops melanostictus) — морская рыба рода сардинопсы (Sardinops). Торговое название «сельдь иваси» получила благодаря внешнему сходству с сельдью и японскому названию «ма-иваси» (яп. 鰯 иваси — «сардина»). Некоторые авторы не выделяют дальневосточную сардину в отдельный вид а считают её подвидом Sardinops sagax melanosticta. Описание Удлинённое тело сжато с боков. В спинном плавнике 17—21 мягких лучей в анальном плавнике 17—22 мягких лучей. Хвостовой плавник вильчатый его задняя часть чёрная. Окраска тела серебристо-белая а спины — зеленоватая. Вдоль тела проходит ряд тёмных пятен. Распространение Северная граница ареала проходит у Курильских островов у восточного побережья Сахалина и Камчатки в Татарском проливе. Южнее встречается у берегов Японии Кореи Китая вплоть до северной части Южно-Китайского моря. Хозяйственное значение Важнейшая промысловая рыба. В конце 1980-х годов мировые уловы достигали 54 млн тонн. Сельдь иваси в советские времена имела важность как доступный и полезный продукт питания. Иваси под маркой «сельдь иваси» продавалась в рыбных магазинах в виде консервов в растительном масле наряду с килькой в томатном соусе и шпротами в масле. Примечания Ссылки Иваси дальневосточная сардина. Дальневосточный геологический институт ДВО РАН (2002). Проверено 19 августа 2014. Sardinops melanostictus (Schlegel 1846) (англ.). Fisheries and Aquaculture Department. Food and Agriculture Organization of the United Nations. Проверено 20 августа 2014. http://www.interfax.ru/business/518278Мозговик овечий или мультицепс (лат. Taenia multiceps =Multiceps multiceps) — вид ленточных червей отряда циклофиллид (Cyclophyllidea). Личинки мультицепса (ценуры) паразитирующие в головном мозге промежуточных хозяев вызывают быстротечное смертельное заболевание — ценуроз. Половозрелые стадии паразитируют в кишечнике псовых. Жизненный цикл Половые стадии паразитируют в кишечнике окончательных хозяев — собак и других псовых (шакалов лисиц и др.). Образовавшиеся в результате полового размножения яйца выводятся наружу с калом хозяина. После попадания в кишечный тракт промежуточного хозяина (овцы или человека) оболочка яйца вскрывается. Вышедшая личинка-онкосфера с помощью крючьев внедряется в стенку кишечника и попадает в кровяное русло а через него достигает головного мозга. Там онкосфера развивается в следующую стадию — ценура. Паразит разрушает мозговые ткани вызывая смертельную болезнь ценуроз. Для поражённых животных характерны бессмысленные движения по кругу (другие названия заболевания — «вертячка» или «вертёж») задирание головы судороги нарушения иннервации периферических органов потеря зрения и обоняния. Для замыкания жизненного цикла окончательный хозяин должен съесть больное или павшее животное. Иллюстрации Источники Догель В. А. Зоология беспозвоночных: Учебник для ун-тов / Под ред. проф. Ю. И. Полянского — 7-е изд. перераб. и доп. — М.: Высш. школа 1981. — 606 с. ил.Тюле́ни — общее название двух семейств млекопитающих полифилетическая группа ранее относимая вместе с моржовыми (Odobenidae) в отдельный отряд ластоногих (Pinnipedia) который по современным представлениям считается устаревшим и исключён из систематики. Тюленями называют представителей семейств сивучёвые или ушастые тюлени (Otariidae) и тюленьи или настоящие тюлени (Phocidae). У обеих групп обе пары конечностей преобразованы в ласты вооружённые когтями; задние ласты направлены назад. Ушастые тюлени вероятно произошли от примитивных медведеобразных настоящие — по-видимому от примитивных куньих. У настоящих тюленей нет ушных раковин; задние ласты служат для передвижения в воде. У ушастых тюленей для передвижения в воде служат передние конечности а задние в воде служат рулями а на суше подгибаются вперёд и поддерживают массивное тело. Около 20 видов из 12 родов. Распространены широко; особенно многочисленны в приполярных широтах. Большинство видов образует на льдах залёжки (на период размножения и линьки). Беременность как правило длится около года. Некоторые виды тюленей Гренландский тюлень Полосатый тюлень (крылатка) Кольчатая нерпа (акиба) Ларга (пятнистый тюлень) Морской заяц (лахтак) Тюлень-монах Байкальская нерпа Каспийская нерпа Интересные факты В городе Архангельске в 2010 году установлен памятник тюленю. Серые тюлени перемещаются на сотни километров от мест размножения. Оказывается тюлени умеют плакать однако в отличие от человека у них нет слезных желез. Возраст умерших тюленей определяют по количеству кругов у оснований их клыков. В желудке некоторых тюленей находили до 11 килограммов камней. Свежие мозги тюленя некогда считавшиеся деликатесами Антарктики сейчас исключены из меню работающих здесь полярников. Как отмечает Reuters Антарктическое соглашение от 1959 года объявило этот регион природным заповедником и здесь запрещены охота и промысел китов тюленей и птиц. Латинское название серого тюленя восходит к греческому слову означающему «маленькая морская свинка». См. также Обыкновенные тюлени (Phoca) или просто тюлени — род тюленевых Тюлений питомник (Питербюрен) Ссылки Интересные факты о животных: тюлени. ecologyproblems.ru. Проверено 21 сентября 2013. ПримечанияА́ддакс или антилопа мендес (лат. Addax nasomaculatus) — парнокопытное млекопитающее из подсемейства саблерогих антилоп семейства полорогих вид выделяется в монотипный род Addax. Внешний вид У аддаксов песчано-белая окраска летом ближе к зиме становится серовато-коричневой. Шерсть короткая и гладкая. Белые пятна размещены на ушах животе конечностях. Переносицу пересекает белая Х-образная полоска пучок чёрно-бурых волос на лбу. С шеи свисают длинные волосы. Голова и передняя часть тела более тёмные. Направленные назад тонкие рога спирально закрученные в 15—3 оборота имеются в наличии как у самцов так и у самок и достигают 109 см длины у самцов и 80 см у самок. Широкие копыта имеют плоскую подошву которая может ещё больше расширяться что помогает животным передвигаться по пустыне и не проваливаться в песках. Длина тела 150—170 см высота в плечах 95—115 см длина хвоста 25—35 см. Самцы немного больше самок. Масса тела 60—125 кг. Ареал Раньше аддакс встречался в пустынях и полупустынях от Западной Сахары и Мавритании до Египта и Судана. Современный ареал уменьшился до нескольких пустынных районов на северо-востоке Нигера на севере и в центре Чада на северо-западе Мали в восточной Мавритании южной Ливии и юго-западном Судане. Аддаксы встречаются в песчаных и каменистых пустынях. Они не ограничиваются территориями и странствуют в поисках пищи по всей зоне распространения двигаясь за дождями. Размножение Спаривание происходит в течение всего года со всплеском рождаемости зимой и ранней весной. Период беременности длится 257—264 суток после которого преимущественно рождается один детёныш который уже через час может ходить и бегать. Как и у других антилоп о молодняке заботятся только самки. Молодые аддаксы отлучаются от матери в возрасте одного года. Самцы достигают половой зрелости в возрасте 24 месяцев самки — на второе или третье лето. В неволе животные могут жить до 25 лет. Поведение Аддаксы наиболее активны между вечерними сумерками и рассветом самым холодным временем в Сахаре. Они двигаются по пустыням в стаде из 5—20 животных ведомых взрослым самцом. Во избежание сильных ветров и ослепительного солнца аддаксы роют передними ногами углубления в песке в которых они отдыхают часто в тени кустов или больших камней. Животные приспособлены к жаркому климату благодаря способности повышать температуру своего тела больше чем другие млекопитающие что минимизирует потери воды при потении животных для охлаждения. Самцы устанавливают свою собственную территорию стараясь удержать готовых к спариванию самок в границах этой территории где один самец спаривается с несколькими самками. У животных существует социальная иерархия в которой старшие животные стоят на высшей ступени. Аддаксы не достигают большой скорости бега и потому часто становятся добычей более быстрых хищников. Питание Аддаксы питаются травами и низкорослыми кустарниками. Они преодолевают большие расстояния по пустыне в поисках редкой растительности. Среди всех антилоп аддаксы наиболее приспособлены к жизни в пустыне. Они обходятся без питьевой воды большую часть своей жизни а необходимый для выживания запас воды получают от растений которыми питаются. Сохранение Аддаксы — тяжёлые и медленные животные из-за чего являются лёгкой добычей для людей оснащённых современным оружием. Охота уменьшила и уничтожила популяции этих животных на многих территориях их естественного распространения. Мясо и кожа высоко ценятся местными жителями которые используют кожу для производства обуви. Туристы преследуют животных на современных внедорожниках пока те не умирают от истощения и усталости. Опустынивание саванных земель и увеличение численности людей затяжные войны и засухи в регионах способствуют уменьшению популяции аддаксов. На данный момент аддаксы одни из наиболее редких млекопитающих в мире — менее чем 250 диких животных. Животные которые остались заселяют только небольшую часть своего ареала. Достойная защита животных на территориях их распространения невозможна из-за большой отдалённости и труднодоступности пустынных районов где они ещё живут. Выселение родившихся в неволе особей в безопасные заповедники в их естественной среде является единственной надеждой на выживание вида в дикой природе. В неволе насчитывается свыше 1000 особей тем не менее в плане присоединения к природной популяции задействованны только свыше 200. Животные занесены в Красную книгу МСОП и в Приложение I CITES. Для лучшей организации сохранения требуются более детальное изучение их поведения и образа жизни на свободе так как большинство данных о аддаксах собраны по животным живущим в неволе. Происхождение названия Научное название происходит от латинского Addax — дикое животное с закрученными рогами (слово заимствовано из местного названия животного) Nasus (нос) macula (пятно): nasomaculatus — «запятнанный нос» так как белые пятна контрастируют на фоне тёмной головы. Примечания Литература Altan B. 2000. «Addax nasomaculatus» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed March 17 2006 (англ.) Brent Huffman «Addax nasomaculatus Addax» (On-line) The Ultimate Ungulate Page. Accessed March 17 2006 (англ.)Ластоно́гие (лат. Pinnipedia) — группа млекопитающих которую ранее выделяли в отдельный отряд объединявший тюленей и моржей. Водные млекопитающие с веретенообразным телом превращёнными в плавники пятипалыми передними и задними конечностями пальцы которых снабжённые когтями соединены толстой плавательной перепонкой направленными горизонтально назад задними конечностями полной зубной системой (из резцов клыков и коренных зубов) одной или двумя парами сосков на брюхе двурогой маткой и кольцеобразным последом. У некоторых ластоногих пальцы ступней совершенно неподвижны и границы их неразличимы при внешнем осмотре. Часть ластоногих при нахождении на суше переступает задними ластами тогда как большинство видов их просто волочит. Сравнительно небольшая голова довольно чётко отделяется от шеи но сама шея короткая и толстая непосредственно переходит в округлое тело суживающееся сзади. Хвост представляет собой небольшой отросток. Морда у ластоногих короткая спереди закруглена пасть глубоко прорезана на верхней губе расположены усы из упругих щетин. Ноздри щелевидные расположены наискось при нахождении в воде закрываются клапанами. Глаза большие с мигательной перепонкой уши у большинства видов не имеют наружной раковины. Кожа толстая и плотная. У одних она почти голая а у других покрыта длинными жёсткими волосами. Преобладающий цвет шерсти — желтовато-серый или жёлтый с рыжеватым оттенком. Хорошо развит жировой слой кожи надёжно защищающий организм от потери тепла. Питаются рыбой ракообразными моллюсками. Ластоногие распространены во всех морях мира заходят в реки и большие озёра и встречаются даже во внутренних озёрах Азии оставшись там после отступания морей и океанов. Статус ластоногих в современных системах млекопитающих Согласно современным представлениям ластоногие входят в два разных надсемейства в составе отряда хищных (Carnivora). Ушастые тюлени и моржи относятся к надсемейству Otarioidea a настоящие тюлени — к Phocoidea (кроме этого выделяют ещё ряд ископаемых семейств). Otarioidea — сестринская группа по отношению медвежьим наиболее ранние остатки современных семейств — в Тихоокеанском бассейне хотя первые находки вымерших семейств известны из олигоцена Франции. Phocoidea связывают с куньими в воду они «сошли» в Средиземном море — в Атлантике известны с раннего миоцена. Между этими двумя группами существуют значительные различия как в строении черепа так и в строении остального скелета которые приводят к разным способам локомоции. Поверхностное сходство считают конвергентным связанным с приспособлением к обитанию в водной среде. Полифилетическое происхождение ластоногих подозревали давно но не видели в этом проблемы. Современные взгляды на соотношение хищных и ластоногих сложились в 1970-е гг. вместе с распространением кладистического анализа. В некоторых классификациях ластоногие сохранены как группа в ранге подотряда в составе отряда хищных. Разнообразие ластоногих К ластоногим относили семейства моржовых (Odobenidae с единственным видом) ушастых тюленей (Otariidae) и настоящих тюленей (Phocidae). Представители ушастых тюленей (Otariidae) — морские котики и морские львы всего 12 видов из 6 родов. В водах Российского Дальнего Востока обитают два вида — северный морской котик и сивуч или северный морской лев. К настоящим тюленям (Phocidae) относятся нерпы морской леопард тюлень-крабоед морские слоны всего 19 видов из 13 родов. Ископаемые В 2009 году был описан ископаемый предок тюленей пуйила (Puijila darwini Rybczynski et al. 2009). Возраст животного оценивается в 20—24 млн. лет. Находка была сделана в 2007 году канадским палеонтологом Наталией Рыбчински на острове Девон у берегов Гренландии. Примечания Литература Ластоногие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ластоногие // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Ссылки U.S. NOAA information page about Pinnipeds Tedford R. H. (1976) Relationship of pinnipeds to other carnivores (Mammalia). Systematic Zoology 25 (4) 363—374. Кэрролл Р. (1993) Палеонтология и эволюция позвоночных Т. 3. М. Мир. 48—51.Дро́нтовые (лат. Raphinae) — вымершее подсемейство нелетающих птиц ранее известное под названием Didinae. Птицы этого подсемейства обитали на Маскаренских островах Маврикии и Родригесе но вымерли в результате охоты со стороны людей и хищничества интродуцированных млекопитающих следовавших с продвижением колонизации человека в XVII веке. Таксономия Это подсемейство является частью отряда голубеобразных и содержит монотипичные роды Pezophaps и Raphus. Первый содержал родригесского дронта (лат. Pezophaps solitaria) а второй — маврикийского дронта (лат. Raphus cucullatus. Эти птицы достигали внушительных размеров вследствие изоляции на островах согласно правилу Фостера. Сравнительный анализ митохондриальной цитохромы b и рибонуклеиновой последовательности 12S показывает что гривистый голубь является ближайшим живым родственником додо и родригесского дронтов. На самом деле это не означает очень близкое родство однако в любом случае молекулярная филогения индо-австралийских голубей дала достаточно разные результаты в зависимости от проанализированной генетической последовательности. Следующие кладограмма показывает родство дронтовых с другими представителями семейства голубиных. Схожая кладограмма была опубликована в 2007 году: в ней поменяли местами венценосного и зубчатоклювого голубя а в основание клады были включены фазановый голубь и толстоклювый голубь. То что представляется очевидным независимо от ближайших живущих родственников дронтов является то что они принадлежат базальной индо-австралийской адаптивной радиации голубей. Помимо дронтовых она включает в себя таких животных как венценосные голуби фазанового голубя плодоядных голубей и пёстрых голубей и гривистого голубя. Соответственно до тех пор пока не будут доступны яркие вещественные доказательства происхождения дронтов они на данный момент будут являться подсемейством голубиных. Образ жизни Дронты были нелетающими птицами величиной с гуся. Предполагается что взрослая птица весила 20—25 кг (для сравнения: масса индюка — 12—16 кг) в высоту достигала метра. Лапы дронта с четырьмя пальцами напоминали индюшачьи клюв массивный. В отличие от пингвинов и страусов дронты не умели не только летать но и хорошо плавать или быстро бегать: на островах не было сухопутных хищников и бояться было нечего. В результате многовековой эволюции крылья дронтов сильно атрофировались а хвост приобрёл вид небольшого пучка перьев. Дронты водились на Маскаренских островах в Индийском океане. Обитали в лесах держались отдельными парами. Гнездились на земле откладывая одно крупное белое яйцо. Исчезновение Дронты полностью вымерли с появлением на Маскаренских островах европейцев — сначала португальцев а потом голландцев. Охота на дронта стала источником пополнения корабельных запасов на острова были завезены крысы свиньи кошки и собаки которые поедали яйца беспомощной птицы. Для охоты на дронта к нему нужно было просто подойти и ударить палкой по голове. Не имевший ранее естественных врагов дронт был доверчив. Возможно именно поэтому моряки присвоили ему имя «додо» — от простонародного португальского слова doudo (совр. doido порт. глупый сумасшедший). Классификация В подсемействе дронтовых известно 2 вида относимых к самостоятельным родам: Маврикийский дронт (Raphus cucullatus) или додо обитал на острове Маврикий; последнее упоминание о нём относится к 1681 году; имеется рисунок художника Р. Саверея 1628 года. Родригесский дронт (Pezophaps solitaria) или дронт-отшельник обитал на острове Родригес вымер после 1761 года возможно дожил до начала XIX века. В состав подсемейства включался ещё один вид нелетающих птиц обитавший на острове Реюньон и истреблённый в XVIII веке. Он был известен лишь по старинным изображениям и описаниям и назывался белым дронтом (Apterornis solitarius Didus solitarius и др.). Однако ископаемые остатки дронтов на Реюньоне не найдены а на изображениях в действительности представлен экземпляр маврикийского дронта со светлой окраской. Описания же очевидно относятся к нелетающему ибису кости которого были обнаружены на острове во второй половине XX века. Этот вид был отнесён к роду черношейных ибисов (Threskiornis) и получил название Threskiornis solitarius. В России систематикой додо c 1848 года начал заниматься директор Зоологического музея Академии наук в Санкт-Петербурге Ф. Ф. Брандт Дронт как символ уничтожения видов Дронт стал символом уничтожения видов в результате неосторожного или варварского вторжения извне в сложившуюся экосистему. Джерсийский трест охраны диких животных основанный знаменитым натуралистом Джеральдом Дарреллом и концентрирующийся на спасении вымирающих видов избрал дронта своей эмблемой. Находки частей скелета дронта Последний полный комплект костей дронта сгорел во время пожара в Оксфордском музее в 1755 году. Недавно в июне 2006 года часть скелета дронта была найдена на острове Маврикий группой голландских исследователей. В распоряжении учёных оказались полная бедренная кость и четыре другие кости лапы (малоберцовая большеберцовая и др.). В большом количестве раскопаны фрагменты черепа клювов позвоночных костей и костей крыльев и пальцев ног а по соседству с ними — останки гигантских маврикийских сухопутных черепах Cylindraspis вымерших примерно одновременно с дронтами множество семян вымерших деревьев тамбалакоке и фрагменты насекомых. Дронт в художественных произведениях Птица Додо — один из персонажей знаменитой книги Льюиса Кэрролла «Алиса в стране чудес». Именно благодаря этой книге додо стал широко известен в Европе а ведь ещё в начале XIX века многие полагали что существование этой птицы — миф. Птица Додо в произведении — это изобразивший себя Доджсон. В отрывке вместе с Птицей Додо появляются также другие птицы и звери у которых были реальные прототипы. Прозвище появилось вследствие заикания автора. Дронт был вместо попугая у Капитана пиратов в мультфильме «Пираты! Банда неудачников». В 4 серии 1 сезона сериала «Портал юрского периода» через портал проникают дронты заражённые смертельным паразитом. Образ Додо был использован в мультфильме «Ледниковый период» где намеренно делался акцент на её глупость и неуклюжесть. В мультсериале «Приключения мультяшек» есть второстепенный персонаж — дронт Гого Додо появляющийся в некоторых сериях. По мотивам мультсериала создана серия игр для различных игровых платформ где также фигурировал Гого. Дронт является одним из главных героев клипа на песню «Wake up! Dodo» японской рок-группы the pillows. Дронт Эдвард герой книги финской писательницы Туве Янссон «Мемуары папы Муми-тролля» В рассказе «Гадкие цыплята» Уолдропа Говарда (рассказ получил премии Небьюла и Всемирной премии фэнтези) повествуется о поисках дронтов в США. Дается описание птиц и исторические справки их вымирания. Произведение заканчивается фразой — «Дронт по-прежнему мертв» Интересные факты Дронт изображён на государственном гербе Маврикия В английском языке есть фразеологизм: as dead as a dodo то есть «мёртв как дронт» отражающий стремительность уничтожения этих птиц человеком. Легенда гласит что два дронта с о-ва Реюньон увезённые на корабле во Францию действительно роняли слезы при расставании с родным островом. Никто не может со всей уверенностью сказать как додо получил своё название. Но возможно что оно произошло от слова означающего «идиот» — duodu (произносится «дуодо») — которым эту птицу называли голландские моряки. Возможно они считали что раз эта птица не умела летать значит она была глупой. Она не могла и быстро бегать поскольку её огромный живот почти волочился по земле. Или же это название может быть связано с криком этой птицы. Имеется несколько письменных отчётов XVII века (тогда эта птица и вымерла) в которых описывается дронт. Основной особенностью этой птицы был большой шишкообразный клюв — вероятно основной способ защиты поскольку она вынуждена была оказывать сопротивление своим врагам так как не могла улететь. Глаза дронта были большими и описывались как похожие на бриллианты или даже огромные ягоды крыжовника. По большой части дронты жили сами по себе и были одиночными птицами до наступления брачного сезона. Тогда они спаривались чтобы продолжить свой род. По свидетельствам очевидцев эти птицы были идеальными родителями: и самцы и самки делали всё чтобы защитить своё потомство. В настоящее время группой учёных из Оксфордского университета под руководством Бет Шапиро (англ. Beth Shapiro) ведутся эксперименты по генетической реконструкции дронта. В 2002 году был проведён анализ последовательностей генов цитохрома b и 12S рРНК на основании которого было определено что ныне живущий гривистый голубь — ближайший родственник дронтов. В июне 1761 года французский астроном Пингре провёл на Родригесе некоторое время наблюдая за Венерой на фоне солнечного диска. Через 5 лет его коллега Ле-Монье желая сохранить память о пребывании своего друга на Родригесе и в честь обитающей на острове птицы назвал открытую им новую группу звёзд между Драконом и Скорпионом созвездием Отшельника. Желая отметить его по обычаям тех времён символической фигурой Ле-Монье воспользовался популярной тогда во Франции «Орнитологией» Бриссона. Не зная что Бриссон не включил дронтов в свою книгу и увидев в списке птиц название «solitaria» (рус. отшельник) Ле-Монье добросовестно перерисовал имеющееся изображение. И вместо додо новое созвездие на карте увенчал своей фигурой синий каменный дрозд (лат. Monticola solitaria). Примечания Ссылки Дронт на сайте Дронты. Ру от 21 июня 2008 г. Дронт на сайте Чудеса.com Дронт на сайте Вымершие животные Дронт или Додо (Raphidae) — вымерший голубь на сайте Экосистема. Ру Дронт на сайте Звериный род Дронт — статья на сайте Газета.ru от 26 июня 2006. См. также Животные вымершие после 1500 годаЧеловек флоресский (лат. Homo floresiensis) — гипотетический ископаемый карликовый вид людей. Из-за малого роста флоресский человек известен также как «хоббит» (по аналогии с существами придуманными Дж. Р. Р. Толкином). Останки Homo floresiensis обнаружены в 2003 году в Индонезии (остров Флорес пещера Лианг-Буа) где найдены несколько скелетов разной степени сохранности возрастом приблизительно в 13—95 тысяч лет (по последним альтернативным оценкам — 60—100 тысяч лет). По единственному известному черепу и наиболее полно сохранившимся скелетам рост флоресских людей оценивается примерно в 1 м а объём головного мозга в 400 см3 что в три раза меньше объёма мозга современного человека и приближается к параметрам характерным для австралопитеков. Исследователи отмечают также многочисленные архаичные черты в строении черепа и конечностей флоресских людей. Вместе с останками флоресских людей были найдены примитивные каменные орудия обожжённые кости животных и прочие следы материальной культуры. Однако малый рост и в особенности чрезвычайно малый объём мозга вызывает у части научного сообщества сомнения в том что найденные останки принадлежат отдельному виду людей. Ряд исследователей считает их патологически изменёнными останками человека разумного. Как гипотеза об отдельном виде так и гипотеза о патологии оставляют открытыми определённые вопросы. В первом случае неясными остаются происхождение карликового флоресского вида пути его проникновения на остров и время вымирания во втором — характер патологии вызвавшей необычные изменения в анатомии. Открытие и наименование Останки человека флоресского были впервые обнаружены в 2003 году на индонезийском острове Флорес совместной индонезийско-австралийской археологической экспедицией. Экспедиция под руководством австралийца Майка Морвуда и индонезийца Панджита Суджоно работала в пещере Лианг-Буа на западе острова с 2001 года продолжая раскопки которые до этого вёл Суджоно и постепенно открывая более древние слои отложений. В процессе раскопок в первый год было обнаружено множество костей различных животных в том числе таких крупных как стегодоны и комодские драконы; многочисленные грубые палеолитические орудия; и лучевая кость похожая на человеческую но маленькая и необычно изогнутая. Находка 2003 года была более значительной представляя собой неполный скелет возрастом около 18 тысяч лет предположительно взрослой женской особи очень маленького роста включавший череп нижнюю челюсть и большинство зубов. Обнаруженные в сырой пещере кости не были окаменелыми а напротив по фактуре напоминали «картофельное пюре» и «мокрую промокашку» так что в обращении с ними потребовалась предельная аккуратность. Сохранность костей была обеспечена с помощью самодельного препарата изготовленного местным археологом Томасом Сутикной из моментального клея и лака для ногтей. Лианг-Буа на протяжении тысячелетий служила местному населению местом ритуальных захоронений для которых была характерна окраска костей охрой и украшение ожерельями из раковин а позже с освоением металлов в захоронениях появились бронзовые и железные орудия труда. Найденный скелет однако ничем не напоминал эти позднейшие захоронения: ничто не указывало на ритуальную обработку останков. При этом он хорошо сохранился вплоть до естественного сочленения костей правой ноги и таза. Участники экспедиции сделали вывод что вскоре после смерти тело погрузилось в жидкую грязь мелкого водоёма что защитило останки от растаскивания зверями; подобным образом сохранились известные останки Люси (женской особи австралопитека афарского возрастом свыше 3 млн лет) и мальчика из Турканы (человека работающего возрастом около 16 млн лет). В 2004 году обнаружены дополнительные останки по которым исследователи восстановили полный внешний облик неизвестного гоминина и время существования предполагаемой популяции — 12—95 тысяч лет назад (несколько позже верхняя граница этого периода которую задаёт слой вулканического туфа была уточнена составив 13 100 лет а в 2016 году были опубликованы новые оценки основанные на радиоизотопном анализе останков и датирующие их периодом между 60 и 100 тысячами лет назад). Также вместе с останками были обнаружены каменные орудия указывающие на способности к охоте и строительству. После того как был сделан вывод о том что открыт новый биологический вид гомининам метрового роста первоначально получившим от исследователей прозвище «хоббиты» было предложено присвоить видовое имя Homo hobbitus. Высказывалось также мнение что речь идёт о новом роде для которого предлагалось имя Sundantropus — эту точку зрения отстаивал приглашённый из Австралии палеоантрополог Питер Браун убеждённый что физические характеристики останков (в частности объём черепной коробки) не позволяют отнести их к роду Homo. Лишь после долгих споров другим исследователям и рецензентам удалось убедить Брауна в том что череп первой найденной особи принадлежит представителю рода Homo и вид получил имя «человек флоресский» (лат. Homo floresiensis). Впервые сообщение о нём в научной прессе появилось в октябре 2004 года в журнале Nature после того как исследовательская группа успешно хранила сведения об открытии в секрете больше года; такие шаги были связаны с тем что преждевременное появление новостей о находке в прессе вызвала бы отмену публикации материалов в Nature — одном из авторитетнейших научных журналов. Сразу после выхода номера журнала со статьями о находке на Флоресе эта новость была растиражирована другими изданиями: по оценке Майка Морвуда материалы о флоресском человеке появились в семи тысячах газет и новостных журналов и почти на ста тысячах сайтов. Вскоре журнал National Geographic пользующийся высокой репутацией но значительно более общедоступный чем Nature начал работу над целой серией материалов о «хоббите» включая съёмку документального фильма для одноименного телеканала. В конце 2004 года индонезийский профессор-палеоантрополог Теуку Якоб ведущий специалист в этой области у себя в стране забрал большую часть костных останков связываемых с человеком флоресским из Национального археологического исследовательского центра в Джакарте. Это было сделано с разрешения одного из руководителей проекта — индонезийца Панджита Суджоно которого с Якобом связывала дружба со времён освободительной борьбы против японских оккупантов и вопреки возражениям австралийского археолога Майка Морвуда осуществлявшего общую координацию экспедиции. После этого останки находились в полном распоряжении Якоба на протяжении трёх месяцев что вызвало возмущение остальных учёных с точки зрения которых это означало монополию на останки одной исследовательской группы. После разразившегося скандала Якоб один из ведущих противников теории об особом месте человека флоресского в биологической классификации вынужден был вернуть кости но многие из них были возвращены с повреждениями: на одних были свежие надрезы другие были поломаны и кое-как склеены снова. Работник лаборатории Якоба сообщил что хрупкие кости были повреждены при попытках сделать их слепки. Другие кости в частности тазовые по-видимому пострадали при транспортировке (по словам Якоба тогда же пострадали и остальные кости). Две кости ноги LB1 остались у Якоба для дальнейших исследований. Возмущение самовольными действиями Якоба было настолько сильным что гневные письма получал даже сотрудник лейпцигского Института Макса Планка Жан-Жак Юблен для исследований возможной ДНК использовавший однограммовый скол с одного из рёбер LB1. По мнению Юблена Якоб подвергся несправедливым нападкам так как западная пресса выставила его в виде вора похитившего чужое открытие. Юблен заявил что поведение австралийских археологов представляет собой «чистейший образец научного неоколониализма и западной заносчивости». После скандала индонезийские власти запретили археологам в 2005 году доступ к пещере Лианг-Буа. Это вызвало обвинения в попытке спасти научный авторитет профессора Якоба считающегося «королём индонезийской палеоантропологии» так как новые находки могли доказать его неправоту. В 2007 году было получено разрешение на продолжение раскопок. В конце 2015 года было сообщено что международная экспедиция ведёт раскопки в обнаруженной ещё в 2006 году пещере Лианг-Бавах которая связана проходом с Лианг-Буа и в которой сохранились более древние отложения; авторы статьи предполагают что эта вторая пещера служила обитателям Лианг-Буа складом и путём к бегству. К моменту публикации были исследованы лишь наиболее поздние слои содержащие только свидетельства бытовой деятельности людей современного типа однако авторы выражают надежду что более ранние отложения позволят узнать больше о человеке флоресском. Анатомия Отличительными чертами строения тела человека флоресского являются общий маленький рост и маленький размер черепной коробки. От человека разумного его также отличают общая форма черепа (более близкая к Homo ergaster чем к человеку разумному) отсутствие подбородочного выступа отличающего человека разумного от более древних гоминидов приплюснутый нос и мощные надбровные дуги также характерные для ископаемых видов рода Homo. По строению черепа и конечностей человек флоресский также принципиально отличается от всех известных популяций Homo erectus а по соотношению длины отдельных костей — и от Homo ergaster сближаясь с ещё более примитивными формами — такими как австралопитеки. Размеры тела Голотипом для предполагаемого нового вида стала первая лучше всего сохранившаяся особь по номенклатуре LB1 и по прозвищу Фло. Это практически полный скелет половозрелой (ориентировочно 30-летнего возраста) женской особи ростом по разным оценкам от 106 до 108 сантиметров (оценка роста основана на размерах бедренной кости) или немного ниже с учётом низкого черепа. Для второй относительно хорошо сохранившейся особи LB8 рост оценивался в 109 сантиметров на основании измерения большеберцовой кости поскольку у этого экземпляра бедренные кости отсутствуют; однако большеберцовая кость LB8 на 2 см короче чем аналогичная кость Фло и в дальнейшем была сделана новая оценка основанная на известных пропорциях тела LB1 согласно которой рост LB8 был даже меньше чем у Фло. Этот рост находится далеко за пределами нормального распределения роста для современного человека разумного и значительно меньше среднего роста женщин-андаманок (137 см) представляющих наряду с пигмеями мбути самые низкорослые современные племена. В целом человек флоресский был предположительно меньше не только здоровых представителей любой современной человеческой расы но и Homo erectus и известных видов австралопитеков. В литературе подчёркивается что оценки делались на основании костного материала женской особи; неизвестно есть ли среди найденных в пещере Лианг-Буа останков мужские и неизвестно также был ли характерен для флоресских людей половой диморфизм при котором мужчины были бы существенно крупней женщин. Масса тела которую первые исследователи оценивали исходя из его параметров которые они посчитали более близкими к шимпанзе чем к человеку разумному должна была составить предположительно 16—29 килограммов. За последующие годы исследований флоресских находок было предложено несколько оценок как роста наиболее хорошо сохранившихся экземпляров (мало отличающихся одна от другой) так и массы тела (демонстрирующих более значительные расхождения). Оценки массы тела базировались на различных параметрах бедренной и большеберцовой костей а также соединяющего кости ноги сустава и составляли от 25 до 35 кг с медианным значением около 325 кг. Если предполагаемый рост Фло и LB8 меньше чем у любых известных низкорослых народов то оцениваемая масса тела находится в пределах допустимого для современных пигмеев диапазона а индекс массы тела и весовой индекс (рассчитываемый как соотношение кубического корня массы в килограммах к росту в метрах) напротив существенно выше. Таким образом телосложение флоресских людей было более массивным чем у наших современников напоминая скорее телосложение ранних гоминин — таких как австралопитек афарский — и небольших африканских человекообразных обезьян (бонобо и швейнфуртовский шимпанзе). Череп и мозг Единственный найденный до настоящего времени в пещере Лианг-Буа череп принадлежит Фло. Уже при находке черепа исследователи обратили внимание на такие черты как небольшая (возможно посмертная) асимметрия правой челюстной дуги и правого теменного края лобной кости; правый венечный шов на черепе разошёлся. Более поздние повреждения (уже в процессе раскопок) получила левая сторона черепа в частности передние лицевые кости и теменная кость в районе брегмы (точки соответствующей месту соединения сагиттального и венечного швов). Тем не менее череп в целом достаточно хорошо сохранился позволив сделать ряд выводов о внешности Фло. В частности полностью закрывшиеся швы на своде и основании черепа показывают что Фло к моменту смерти была взрослой полностью сформировавшейся особью (об этом же свидетельствуют износ зубов и прорезавшиеся третьи моляры). Череп LB1 по-видимому вмещал чрезвычайно маленький по объёму головной мозг. Объём полости черепа составлял 417 см3 что значительно уступает не только современному человеку но и черепной коробке человека прямоходящего для которого размер мозга составлял от 800 до 1250 см3. Такой объём сопоставим с объёмом известных слепков полости черепа австралопитеков который варьировал от 427 до 545 см3. Другие морфологические характеристики черепа человека флоресского при рассмотрении в совокупности резко отличают его как от типичного черепа современного человека так и от черепа австралопитеков. В то же время он обладает рядом сходных черт с черепами человека прямоходящего (в большей степени для экземпляров не азиатского происхождения) и человека умелого. Малые размеры черепа Фло напоминают о древнейших австралопитеках но в остальном он не похож на их массивные имеющие тяжёлые мощные челюсти черепа а его лицевой отдел по мнению одного из исследователей останков из пещеры Лианг-Буа Уильяма Юнгерса скорей напоминает лица ранних представителей рода Homo. Низкий широкий и длинный свод черепа LB1 по очертаниям напоминающий черепа́ человека прямоходящего достигает максимальной ширины достаточно низко — сразу над сосцевидными отростками височной кости. Угол основания черепа достаточно крутой порядка 130° что больше чем не только у современных людей но и у большинства ископаемых гоминин. На затылке расположен слаборазвитый поперечный гребень но затылочный бугор развит меньше чем у человека прямоходящего а теменной гребень характерный для последнего на черепе Фло по-видимому отсутствует. В левой затылочно-теменной области отмечено асимметричное уплощение которое исследователи рассматривают как результат затылочной позиционной плагиоцефалии. Кости свода черепа толстые что встречается как у человека прямоходящего так и у современных людей и содержат многочисленные воздушные полости в частности в височных костях в губчатом веществе костей свода и костях надглазничной области. Микротомографическое исследование опубликованное в начале 2016 года показывает что расположение воздушных полостей (в том числе их отсутствие во фронтальной части черепа) и толщина костей черепа укладываются в известные рамки для примитивных гоминидов (в частности человека прямоходящего) но не демонстрируют прогрессивных черт свойственных для человека разумного. Выпуклые надбровные дуги черепа LB1 не образуют тем не менее сплошного валика; не отмечена также характерная для человека прямоходящего треугольная форма дуг выступающих за контуры лица. Лобная кость плавно уходит назад увенчана невысоким сагиттальным гребнем и отделена от надбровных дуг вдавленной зоной известной как надглазничный жёлоб. Шиловидные отростки височных костей по-видимому отсутствовали изначально а не были утеряны после смерти Фло. Относительная высота лица меньше чем у австралопитеков а жевательные мышцы не настолько сильно развиты. Некоторые характеристики мозга Фло приближают его к мозгу человека прямоходящего в то время как другие (удлинённая затылочная доля коры полушарий выступающая над мозжечком возможно связанная с вытеснением отделов ответственных за зрение более развитыми ассоциативными зонами а также отсутствие лобно-глазничной борозды (лат. sulcus fronto-orbitalis) исчезающей в процессе эволюции приматов по мере того как развиваются лобные доли коры) — к головному мозгу человека разумного. Головной мозг Фло также отличает ряд особенностей не имеющих аналогов среди других приматов. Одной из таких особенностей являются чрезвычайно развитые (относительно общего объёма мозга) височные доли. Этот отдел мозга у современного человека отвечает в частности за опознание предметов и лиц. Другой отличительной чертой были две мощные извилины в 10-м поле Бродмана которые по мнению создававшей виртуальный эндокран учёной-нейроантрополога Дин Фальк потенциально указывают на хорошо развитое воображение и способности к абстрактному мышлению и планированию. Нижняя челюсть и зубы В отличие от других частей черепа при раскопках в Лианг-Буа были обнаружены две хорошо сохранившиеся нижние челюсти. В обоих случаях они демонстрируют ряд примитивных характеристик некоторые из которых (заметные режущие кромки на клыках и наличие нёбных дужек по обе стороны носового отверстия) роднят их с челюстями автралопитеков. Челюсти из Лианг-Буа отличаются очень крупными относительно общих размеров тела зубами сильно выраженной кривой Шпее (строением при котором жевательные поверхности зубов нижней челюсти образуют вогнутую сагиттальную кривую) и выраженными бугристостями для крепления жевательных мышц. Нехарактерными для современного человека являются полное отсутствие подбородочного выступа (хотя как указано в разделе Гипотезы о «больных хоббитах» такое явление встречается у представителей австраломеланезийской расы) сильно утолщённый подбородочный симфиз к которому с внутренней и наружной стороны прилегают дополнительные валики также знакомые по челюстям австралопитеков. Имеются также черты отмеченные у ранних представителей рода Homo в том числе питекантропа и дманисийского человека. Зубы сильно изношены местами до плоской жевательной поверхности и обнажения дентина что характерно для культур охотников и собирателей; износ нижних зубов LB1 асимметричен становясь более сильным к левым коренным зубам что вероятно связано с неправильным прикусом из-за затылочной позиционной плагиоцефалии. На зубах этой челюсти обнаружен зубной камень но нет никаких признаков кариеса как и на второй обнаруженной челюсти. Анализ зубов не менее чем четырёх отдельных особей (LB1 LB6 LB15 и LB2) результаты которого были опубликованы в конце 2015 года показывает что для клыков и премоляров из Лианг-Буа характерно примитивное строение напоминающее строение аналогичных зубов человека прямоходящего. При этом моляры демонстрируют высокоразвитую морфологию в некоторых отношениях превосходящую даже зубы человека разумного. Примером последней может служить сильно уменьшенный первый коренной зуб — черта обычно увязываемая с высокими технологиями обработки пищи но в условиях примитивной культуры Лианг-Буа остающаяся необъяснимой. Авторы публикации делают вывод что флоресские останки принадлежат отдельному виду по прямой линии восходящему к азиатским Homo erectus (в частности явантропам) а не эволюционировавшему параллельно им. Конечности За время исследования флоресских останков отмечались такие нехарактерные для современного человека особенности как малый изгиб костей рук и толщина костей ног. Хотя эти характеристики подтверждаются оппонентами их значение для выделения флоресского человека в отдельный от Homo sapiens биологический вид оспаривается. Плечевая кость очень мощная но без выраженных мест крепления мышц; в отличие от плечевой не менее мощная локтевая кость демонстрирует следы крепления мышц в районе соединения с плечевой. Исследование плеча и предплечья флоресского человека в 2007 году показало что предплечье повёрнуто на 120° по отношению к локтевому суставу. У современного человека угол поворота составляет 145—165°. Недостаточный изгиб который мог бы помешать процессу изготовления орудий однако искупается более короткой и вывернутой вперёд ключицей создающей впечатление пожатия плечами. За счёт этого Фло могла изгибать локоть так же как современные люди. Хорошо сохранившаяся лопатка LB6 по строению и положению соответствует устройству плеча Фло — она удлинена и развёрнута так что оказывается сбоку от грудной клетки суставной впадиной вперёд что может указывать на форму груди отличную от бочкообразной груди современных людей. В то же время ряд характеристик лопатки в том числе суставный угол указывающий на ориентацию плечевого сустава и близкая к горизонтальной ориентация ости напоминает строение лопаток современного человека. Также в 2007 году исследование трёх костей запястья найденных на Флоресе в 2003 году и приписываемых LB1 показало их архаичный характер. У этих костей отсутствуют характерные для современного человека разумного и неандертальца прогрессивные черты и по строению они напоминают аналогичные кости современных человекообразных обезьян а также древнейших ископаемых гоминидов — австралопитеков и человека умелого. Исследователи пришли к выводу что эти примитивные черты не могут быть результатом какой-либо из известных болезней или аномалией развития. Один из ведущих оппонентов гипотезы об отдельном виде доктор Алан Торн со своей стороны указал что принадлежность всех костей найденных разрозненными одной особи не доказана; по его мнению отличия этих костей от костей современного человека не больше тех которые возможны в пределах одного вида. Строение и пропорции таза человека флоресского мало отличаются от строения таза других высокоразвитых гоминин в том числе и человека разумного. Проксимальный отдел бедра Фло однако в дополнение к прогрессивным демонстрирует некоторые архаичные черты напоминающие об австралопитеках — относительно маленькую головку и длинную сплюснутую в антеропостериорном плане шейку. Бедренная кость массивная как и кости руки очень короткая относительно других размеров тела (всего 280 мм). Также толстой и короткой является и большеберцовая кость овальная в сечении что отмечено у австралопитеков но встречается хотя довольно редко и у современных людей; пропорции малоберцовых костей вполне современные. Наиболее архаичной частью нижних конечностей являются ступни для которых характерны короткие большие пальцы и отсутствие выраженного продольного свода стопы — черта описанная у австралопитеков. Длина стопы также очень велика относительно длины бедра и ноги в целом (схожие пропорции встречаются у бонобо) но это в основном связано с малой длиной бедренной кости. В целом нижние конечности явно приспособлены для передвижения на двух ногах но лишены некоторых прогрессивных черт характерных для современного человека; из наличествующих прогрессивных черт можно отметить прилегающий (а не противостоящий) большой палец. Соотношение длин плечевой и бедренной костей известное как плечебедренный индекс у LB1 намного выше чем не только у человека разумного но и у человека прямоходящего и ближе всего к таковому у Люси — наиболее хорошо сохранившейся особи австралопитека афарского. Соотношение длины лучевой кости к длине бедренной кости (679 %) также нехарактерно для современного человека для которого наибольшее значение этого соотношения составляет чуть больше 60 %; аналогичное соотношение меньше даже у такого архаичного вида как человек работающий и наиболее близкие величины наблюдаются у австралопитека гари. При этом соотношение длин лучевой и плечевой костей и соотношение длин большеберцовой и бедренной костей составляющие у Фло соответственно 78 % и 84 % вполне современны и отличаются от зафиксированных у австралопитеков. Попытки реконструкции облика После открытия в Лианг-Буа регулярно совершаются попытки реконструкции облика флоресских людей. Уже первая публикация сопровождалась графической реконструкцией созданной художником Петером Схутеном; интересно что рисунок Схутена изображал мужчину-охотника в то время как единственный известный череп и наиболее полный скелет (LB1) принадлежат женской особи. Среди авторов реконструировавших облик Фло также французский скульптор Элизабет Дейне создавшая целый ряд скульптурных портретов ископаемых гоминидов. Скульптурная ростовая реконструкция «маленькой женщины с Флореса» созданная Дейне экспонируется с 2007 года в Музее человека в Париже. Художественные реконструкции создавались также студией палеохудожницы Карен Карр и университетом Вуллонгонг (сотрудником которого является Майк Морвуд — один из первооткрывателей «хоббита» с Флореса). Ещё один портрет флоресского человека был размещён в журнале Science в 2009 году. В 2012 году на ежегодной Австралийской археологической конференции доктор Сьюзен Хейз представила реконструкцию лица Фло выполненную с использованием методов судебной медицины. Корреспондент Scientific American отмечала что полученная реконструкция близка к облику человека разумного. В 2013 году команда исследователей из Университета штата Нью-Йорк в Стоуни-Брук Центра эволюции человека и древней окружающей среды в Шенкенберге (Германия) и Университета Миннесоты провела подробный 3D-морфологический анализ черепа Homo floresiensis и пришла к выводу о его близости к человеку прямоходящему. Гипотезу патологии «следует признать несостоятельной» — говорится в выводах исследования. Помимо облика делаются попытки реконструкции моторики Homo floresiensis однако в условиях ограниченного материала выводы исследователей могут серьёзно отличаться друг от друга. Так в 2008 году практически одновременно увидели свет публикация на основе анализа таза и нижних конечностей Фло в которой был сделан вывод что походка флоресских людей была похожа на походку современного человека и доклад на встрече Американской ассоциации физических антропологов в котором говорилось что Фло с её плоскими и длинными относительно роста ступнями высоко задирала ноги при ходьбе и в целом передвигалась медленно и неуклюже подобно клоуну в его огромных башмаках; бегать с такими ногами нельзя ни на короткую ни на длинную дистанцию. Материальная культура Ещё до раскопок в пещере Лианг-Буа Флорес был известен как место обнаружения древних каменных орудий. Возраст простейших каменных инструментов и отщепов найденных при раскопках в центральной части острова в пещере Мата-Менге расположенной к востоку от Лианг-Буа оценивается в 880—900 тысяч лет. Позже подобные примитивные орудия были найдены неподалёку от Мата-Менге на выпасе Воло-Сеге и датированы приблизительно миллионом лет назад. Этим находкам сопутствовали останки некоторых видов местной фауны в том числе карликового стегодона S. florensis florensis. Таким образом установлено что на Флорес гоминины прибыли впервые не позднее чем миллион лет назад хотя связь этих древних гоминин и человека флоресского не доказана. В то же время через несколько лет после первых сообщений о находках в пещере Лианг-Буа содержавших заявления о «прогрессивных» каменных орудиях появились исследования показывающие что эти орудия на самом деле достаточно грубы. По технике изготовления они ближе к находкам из Мата-Менге и другим орудиям эпохи палеолита из Юго-Восточной Азии чем к известным по другим регионам орудиям человека разумного. В пещере Лианг-Буа к 2009 году было найдено свыше 11 тысяч каменных орудий возраст самых древних из которых составляет порядка 95 тысяч лет а самых новых — около 12 тысяч лет. Как и кости гоминин каменные орудия в пещере не найдены в слоях более поздних чем вулканический туф датируемый двенадцатью тысячами лет назад. В целом можно выделить среди найденных в пещере камней булыжники-«заготовки» «молотки» — небольшие продолговатые камни вулканического происхождения с большими переплетёнными кристаллами и следами долгого использования на рабочей поверхности — и изготовленные с их помощью орудия. Среди последних преобладают простые отщепы отколотые от больших кусков камня значительно меньше процент орудий прошедших вторичную обработку для уменьшения размера или придания остроты. Техника изготовления орудий Лианг-Буа практически не менялась на протяжении всего периода. В более поздних голоценовых слоях в этом же районе найдены каменные орудия связанные с захоронениями людей современного типа и изготовленные из более качественного камня — на 60 % эти находки выполнены из кремнистого сланца тогда как ниже слоя вулканического туфа таких орудий только 17 %. Кроме того среди поздних находок чаще встречаются орудия со следами огня а также отполированные образцы. Однако в целом технология изготовления и этих поздних орудий не отличается от той что использовалась 95 тысяч лет назад. По мнению Марка Мура одного из первооткрывателей останков в Лианг-Буа сходство техники изготовления орудий ниже и выше вулканического слоя может означать что первые Homo sapiens прибывшие на Флорес встречались с его более древними обитателями и переняли у них эту технику. В то же время эти орудия настолько просты в изготовлении что в своё время в экспериментальном порядке удалось обучить ему даже бонобо. По уровню сложности они не превосходят наиболее примитивные образцы олдувайской культуры возникшей более двух миллионов лет назад и совпадение форм может быть результатом конвергенции связанной со сходными нуждами более раннего и более позднего населения острова. Это в свою очередь позволило археологу Джону Ши предположить что и более ранние образцы — возрастом до 45 тысяч лет — могли быть делом рук человека разумного который появился в Индонезии в это время. Следует однако учитывать что археологические находки в более поздних слоях указывают на принципиально более высокий уровень культурного развития. Помимо практически не встречающихся в более ранний период следов использования огня в этих слоях обнаружены примитивные украшения красители и свидетельства культовых захоронений. В более поздних отложениях встречаются раковины попавшие в этот район издалека а также свидетельства раннего скотоводства — человек разумный завёз на Флорес свиней и крупный рогатый скот. Обитатели пещеры Лианг-Буа были по всей видимости всеядными охотниками и собирателями. На состав их рациона указывают найденные в пещере многочисленные костные останки включающие кости рептилий (в том числе молодых стегодонов комодосских драконов птиц и местных гигантских крыс) а также растительная органика. Среди кухонных отбросов встречаются обожжённые кости и древесный уголь (хотя и в меньшем количестве чем в более поздних отложениях) а расположенные по кругу камни со следами огня могут быть остатками кострища. То что в пещере найдены кости крупных животных послужило основанием для предположений о том что флоресский человек охотился группами что в свою очередь может означать использование речевой коммуникации. Проблема классификации С момента сообщения о находке в Лианг-Буа сформировались два основных взгляда на то кому принадлежат найденные останки. Сторонники первого взгляда рассматривают их как принадлежащие представителям карликового вида Homo сформировавшегося в условиях островной изоляции (среди учёных разделяющих эту точку зрения существуют разногласия относительно предков этого вида и времени его окончательного исчезновения). Вторая школа трактует останки как принадлежащие изуродованным патологией современным людям (Homo sapiens); в разное время и разными исследователями выдвигались различные гипотезы о характере патологий сформировавших облик Фло и других найденных особей. Все эти теории Дин Фальк — одна из главных апологетов теории об отдельном виде Homo floresiensis — называет «гипотезами о больных хоббитах». Предпринятые в 2006 году попытки вычленить ДНК из одного из зубов найденных в Лианг-Буа тремя годами раньше не принесли успеха как предполагается из-за того что при температурах развивающихся при работе бормашины на скорости 1000 оборотов в минуту ДНК быстро разрушается а также из-за того что материалом для извлечения ДНК служил дентин а не цемент. Окончательные выводы в отсутствие дополнительных черепов или образца ДНК (либо до обнаружения современной патологии диагноз которой совпадает с известными чертами останков из Лианг-Буа) пока не сделаны. Гипотеза о карликовом виде людей Начиная с первой публикации в научной прессе в 2004 году существует популярная точка зрения согласно которой находка в пещере Лианг-Буа представляет собой останки ранее неизвестного вида людей — Homo floresiensis эволюционировавшего параллельно современному человеку разумному. В качестве объяснения малому росту и размеру головы представителей предполагаемого вида предлагается гипотеза согласно которой развитые приматы как и другие биологические виды подвержены эффекту островной карликовости — уменьшения физических размеров в условиях долгой изоляции и отсутствия крупных хищников. Известны случаи измельчания в островных условиях за относительно короткие сроки даже человека разумного: так на том же Флоресе средний рост останков Homo sapiens возрастом 7000 лет существенно больше чем останков возрастом от 3 до 35 тысяч лет. Сторонники теории отдельного вида расходятся в вопросах о его происхождении и времени окончательного исчезновения. Предполагаемый вид мог развиться как на самом Флоресе (как указано выше находки обработанных орудий труда позволяют датировать появление древних гоминин на острове не позднее чем 1 млн лет назад) но не исключена и возможность что его предки могли уже прийти на Флорес в таком виде. Хотя ранние публикации рассматривали человека флоресского как потомка питекантропа новые исследования указывают на различия не позволяющие считать азиатского человека прямоходящего предком карликов с Флореса: примитивные черты строения черепа и рук указывают на родство с более ранними гомининами такими как австралопитеки и человек умелый. Тазовый пояс единственного относительно полного скелета из Лианг-Буа LB1 (Фло) шире относительно роста а бедренные кости отклоняются меньше чем у представителей рода Homo что может означать меньшую приспособленность к прямохождению. Левая кисть Фло по строению ближе всего к останкам африканских гоминин возрастом не моложе 17 млн лет. Австралийский специалист по доисторической эпохе Роберт Беднарик отмечает что сам факт неспособности антропологов прийти к единым выводам о том кем является флоресский человек — измельчавшим человеком прямоходящим потомком человека умелого или австралопитеком — заставляет задуматься о несостоятельности современной палеоантропологии. По росту Фло — единственный экземпляр с Флореса для которого обнаружен относительно полный скелет — схожа с Люси известной представительницей вида Australopithecus afarensis но объём её черепа меньше чем у любого известного черепа австралопитеков. При этом строение черепа и в особенности челюстей и зубов значительно более современно чем у австралопитеков и ближе к человеческому. Большое затылочное отверстие у́же чем у австралопитеков сосцевидные отростки височной кости более глубокие и толстые основание черепа расположено под большим углом а высота черепной коробки больше чем у австралопитеков. Относительно общих размеров тела зубы LB1 крупней чем у человека разумного или человека работающего но не крупней чем у человека умелого. Флоресские останки демонстрируют ряд черт объединяющих их с известными останками человека прямоходящего а некоторые черты даже более современны — в частности у черепа Фло отсутствуют характерные для Homo erectus мощные надбровные дуги. Отдельные характеристики найденных на Флоресе костей однако не схожи ни с австралопитеками ни с человеком прямоходящим и более поздними представителями рода Homo. В частности плечевой комплекс Фло обнаруживает сходство с примитивным устройством плеча у останков человека работающего возраст которых составляет 15 млн лет. При попытке провести кладистический анализ в 2009 году на основе 60 признаков (в основном связанных со строением черепа и нижней челюсти) были получены два возможных кладистических дерева: согласно одному из них флоресский человек ответвился от основного эволюционного ствола позже человека рудольфского в позднем плиоцене а согласно второму — позже человека умелого в раннем плейстоцене. Оба дерева позволяют вычленить большую статистически значимую кладу в которую человек флоресский входит вместе с человеком умелым человеком прямоходящим человеком работающим родезийским человеком и гоминоидом из Дманиси. Последнего вскоре после этой публикации российский палеонтолог Александр Марков назвал возможным предком флоресского человека хотя в кладистическом анализе дерево предполагающее такую эволюцию названо менее вероятным а австралийский палеоантрополог Питер Браун считает более прогрессивные черты характерные для человека из Дманиси доказательством того что предки флоресских людей ушли из Африки раньше чем предки гоминин из Грузии и возможно даже раньше чем оформился род Homo. В 2015 году были опубликованы результаты байесовского анализа в котором использовались более 300 морфологических характеристик ископаемых гоминин; анализ показал близость характеристик H. floresiensis с аналогичными чертами австралопитека седиба и дманисского гоминоида и авторы публикации также пришли к выводу что предки флоресского человека схожие с человеком умелым покинули Африку до появления человека прямоходящего возможно даже став первыми гомининами сделавшими это и эволюционировали дальше уже в Азии. О новой находке на Флоресе возможно способной пролить свет на эволюцию флоресских людей было сообщено в середине 2016 года: при раскопках в пещере Мата-Менге где ранее были найдены каменные орудия возрастом около миллиона лет в 2014 году были обнаружены обломок челюсти и принадлежащие трём разным особям шесть зубов по размерам и морфологии напоминающие известные останки из пещеры Лианг-Буа (один из зубов демонстрирует ещё более примитивные черты). Возраст останков из Мата-Менге с помощью различных методов датировки оценивается примерно в 700 тысяч лет. Нерешённым остаётся также вопрос о том как примитивный вид людей — или даже ещё более архаичных гоминин — попал на Флорес который отделяли от других островов Сундского шельфа не менее 19 км водной поверхности даже в период когда уровень моря был на 100 метров ниже чем в наше время (остров расположен восточней линии Уоллеса-Хаксли очерчивающей пределы континентального шельфа Индонезии хотя существует гипотеза о перешейке существовавшем между Флоресом и соседним крупным островом Сулавеси). Если предком флоресского человека был человек прямоходящий то возможно следует рассмотреть гипотезу что около миллиона лет назад представители этого вида были уже достаточно развиты чтобы строить плоты или другие средства передвижения по воде. Существуют исследования показывающие возможность постройки лодки с использованием палеолитических каменных орудий причём одна из таких лодок с экипажем из пяти человек прошла тысячу километров морем от Тимора до Австралии. В рамках съёмок фильма для National Geographic несколько исследователей из австралийско-индонезийской команды ведшей раскопки в Лианг-Буа также совершили успешное плавание на бамбуковом плоту с Флореса на соседний остров Комодо преодолев 22-километровый пролив с сильным течением. Тем не менее в настоящее время Флорес — единственный исторически изолированный остров со следами пребывания гоминин миллион лет назад что не поддерживает гипотезу о сознательных морских переходах. В то же время возможно что гоминины попали на остров случайно на древесных стволах унесённых тайфуном или цунами. Анализ местных течений показывает что гоминины могли попасть на Флорес таким случайным образом с территории современных Камбоджи или Вьетнама через острова Калимантан и Сулавеси. Проблема с этой версией заключается в том что древнейшим известным человеческим останкам на Сулавеси только 30 тысяч лет (хотя в 2016 году было сообщено о находке на острове каменных орудий возрастом свыше 100 тысяч лет останки их создателей ещё не обнаружены). Поэтому необходимо также учитывать возможность более прямого хотя и более трудного маршрута с Явы (где в районе Сангирана обнаружены останки человека прямоходящего давностью 15 млн лет) через острова Бали Ломбок и Сумбаву. Среди сторонников гипотезы об отдельном виде не существует также единого мнения относительно того когда этот вид окончательно вымер. Все известные находки были сделаны в слоях возрастом старше 13 100 лет. На этом уровне в раскопах находится слой вулканического туфа который археологи связывают с произошедшим в эти годы крупным вулканическим извержением и выше которого уже в слоях возрастом около 115 тысяч лет найдены только костные останки со всей очевидностью принадлежащие человеку разумному. Возможно во время извержения 13 тысяч лет назад или из-за его последствий погибли последние Homo floresiensis. С другой стороны не исключено что отдельные группы сумели пережить извержение и встречались в более поздние периоды с современными людьми на что могут указывать местные легенды об эбу-гого — маленьких волосатых людях с покатыми лбами. Согласно распространённой на Флоресе легенде эбу-гого не только присутствовали на острове уже в исторические времена но и совершали налёты на крестьянские хозяйства за что и были истреблены полностью или частично. Гипотезы о «больных хоббитах» Из-за необычайно малого объёма черепной коробки LB1 у учёных сразу же возник вопрос как же человек с такими размерами мозга мог изготовлять сложные орудия труда. Существование способных к изготовлению орудий разумных приматов с таким размером мозга как у LB1 хотя и не противоречит в целом принципу островной карликовости идёт вразрез с устоявшейся точкой зрения согласно которой эволюционный прогресс сопряжён с увеличением соотношения массы мозга и тела и с моделями уменьшения массы тела и мозга для островных карликовых видов. Для LB1 это соотношение слишком мало: разные модели предсказывают (если исходить из известных соотношений для Homo erectus) для такой массы мозга общую массу тела не превышающую 116 килограмма а в основном намного меньшую между 2 и 6 килограммами (известны однако исследования как 2000-х годов так и более ранние показывающие что для островных карликовых разновидностей животных стандартные модели соотношения размеров тела и мозга верны не всегда и бывают случаи когда эти размеры уменьшаются синхронно). Сомнения вызывает и способность стабильной популяции охотников-собирателей просуществовать на протяжении жизни тысяч поколений на таком маленьком острове как Флорес. Теория о разумном виде людей развившемся по иной эволюционной линии нежели человек разумный и сосуществовавшем с ним также противоречит гипотезе мультирегионального развития человека согласно которой человек разумный представляет собой продукт независимой параллельной эволюции разных видов гоминин и которая не предполагает возможности альтернативной эволюции. Именно теоретики-мультирегионалисты Мачей Хеннеберг и Алан Торн стали первыми кто уже в 2004 году высказал предположение о том что кости и каменные орудия с Флореса принадлежат не новому виду а изуродованным патологией представителям Homo sapiens. Они предположили что необычный вид Фло был результатом микроцефалии. Теорию о микроцефалии подхватил и развил палеоантрополог Роберт Д. Мартин а позже её поддержал и Теуку Якоб. Согласно сторонникам этой гипотезы малый размер и форма мозга укладывающиеся в рамки известных случаев микроцефалии являются не единственным её доказательством. Другие симптомы этого заболевания могут включать собственно карликовость (проявляющуюся при как минимум одной разновидности микроцефалии — синдроме карликовости Маевского) недоразвитую нижнюю челюсть со срезанным подбородком и слабыми зубами слабые неразвитые мускулы и искривлённые кости. Напротив анатомические особенности выделяемые сторонниками теории об отдельном виде (начиная с малого роста и включая отсутствие подбородка приплюснутый нос и форму глазных орбит) как полагал Якоб полностью укладываются в рамки внутрирасовых различий характерных для представителей австраломеланезийской расы. В 2007 году была высказана версия согласно которой в условиях изоляции и инбридинга микроцефалия и ахондроплазия могли из случайного отклонения превратиться в определяющую характеристику и для целого племени. В ответ на публикации сторонников гипотезы о микроцефалии уже в 2007 году группа Дин Фальк опубликовала масштабное исследование где эндокаст Фло сравнивался с многочисленными эндокастами известных современных микроцефалов включая одного микроцефала-карлика. В статье были продемонстрированы существенные отличия между строением мозга LB1 и микроцефалов. Тем не менее и четырьмя годами позже гипотеза о микроцефалии не считалась окончательно опровергнутой как показывает анализ проведённый Ваннуччи Барроном и Холловеем. Эти авторы в очередной раз подчеркнули что практически все особенности строения LB1 могут быть объяснены в рамках различных патологий развивающихся при микроцефалии. В начале 2016 года французские исследователи на основании микротомографических снимков черепа Фло признали наличие определённых патологий (в частности фронтального внутреннего гиперостоза) но подчеркнули что они не соответствуют симптомам характерным для микроцефалии. В 2006 году была выдвинута ещё одна гипотеза объясняющая особенности строения LB1 в рамках известной патологии. Автор гипотезы Гэри Ричардс предположил что Фло страдала от синдрома Ларона — генетического гормонального заболевания (это заболевание в основном встречающееся у семитских народов было примерно в это же время диагностировано и недалеко от Индонезии — на архипелаге Палау где были обнаружены карликовые останки современных людей возрастом от 1400 до 2900 лет). На следующий год группа исследователей включавшая Цви Ларона в честь которого названо этот синдром выступила в поддержку теории Ричардса подчеркивая что симптомы заболевания практически неотличимы от наличествующих у Фло. Синдром Ларона характерен в основном для семитских народов Ближнего Востока но не ограничивается ими. Критики этой теории в первую очередь Дин Фальк отмечают что несмотря на сходство описаний общий физический вид больных синдромом Ларона значительно отличается от предполагаемого облика человека флоресского. Более того отмечается что новый список симптомов значительно отличается от традиционного включавшего тонкие кости и череп. Эти характеристики а также неразвитые лобные пазухи резко отличают традиционные симптомы синдрома Ларона от относительно толстокостной Фло обладавшей мощными лобными пазухами. Более новая гипотеза сформулированная в 2007 году связывает облик обитателей пещеры Лианг-Буа с микседематозным кретинизмом (следствие тяжелого йододефицита у матери при вынашивании ребёнка). Учёные отмечают что характерными признаками данного заболевания являются тяжёлая олигофрения замедление физического развития короткие конечности большая голова с широким уплощённым носом а рост при этом составляет не более одного метра. Авторы теории дискутируют со сторонниками гипотезы связнной с синдромом Ларона подчёркивая тонкие черты длинные ступни развитые подбородки и выпуклые лбы пациентов страдающих от этой болезни по сравнению с более грубым обликом характерным как для кретинов так и для LB1; они также отмечают что на островах Индонезии заболевания связанные с недостатком йода давно известны и широко распространены а в последние годы обнаружены и случаи недостатка селена. В следующие несколько лет были опубликованы как мнения в поддержку этой гипотезы (опирающиеся на факт широкого диапазона характеристик людей страдающих различными формами кретинизма среди которых как и среди характеристик различных форм микроцефалии можно подыскать соответствующие описанию флоресских скелетов) так и её опровержения; Питер Браун отмечает что кроме малого роста у останков из Лианг-Буа и современных кретинов только одна общая черта — высокий угол поворота плечевой кости но эту же черту разделяют также останки Homo erectus из Дманиси (возраст которых приближается к 2 млн лет). Согласно ещё одной альтернативной гипотезе обнародованной в 2008 году малый рост и некоторые примитивные черты LB1 могут быть результатом первичной карликовости (разновидность при которой отставание в росте начинается ещё на стадии беременности) которая в свою очередь является следствием мутаций гена PCNT расположенного на 21-й хромосоме. В 2014 году Мачей Хеннеберг с соавторами выдвинул новую гипотезу согласно которой физические характеристики Фло указывают на то что она страдала от синдрома Дауна. В статье утверждается что антропометрические данные Фло включая лицевую асимметрию (проявляющуюся в неравномерном износе зубов) и укороченную бедренную кость полностью укладываются в диагностическую картину синдрома Дауна. Авторы гипотезы считают что с поправкой на это заболевание рост Фло не является исключительным для представителей современных австраломеланезийских народов. Проблемы с работой щитовидной железы наблюдаются как указывает Хеннеберг более чем у трети пациентов с синдромом Дауна и предположение о том что Фло страдала одновременно от кретинизма и синдрома Дауна по мнению авторов полностью объясняет все её физические особенности. Сразу же после публикации новой гипотезы её авторам были предъявлены обвинения в методологической недобросовестности и возможных нарушениях научной этики. Журнал PNAS в котором публиковались все новые теории группы Хеннеберга был обвинён в пренебрежении обычной процедурой научного рецензирования так как он в целях ускорения публикаций предоставляет членам Национальной академии наук США право самим выбирать себе рецензентов. В данном случае такое право получил постоянный соавтор теорий Хеннеберга американский геолог Кеннет Сюй. Рассматривая методологию новой публикации Дин Фальк подчеркнула что в статье не приводится ни одной сравнительной фотографии скелетов больных синдромом Дауна и человека флоресского что сразу показало бы несостоятельность нового сравнения а австралиец Уильям Юнгерс задался вопросом известны ли среди больных синдромом Дауна индивиды с черепной коробкой объёмом 400 кубических сантиметров. Вскоре после выхода статьи Хеннеберга в журнале PNAS была опубликовано письмо авторы которого — антропологи и археологи из трёх стран — пишут об отличиях устройства двух известных нижних челюстей из Лианг-Буа (LB1 и LB6) от челюстей современного человека называя несостоятельным одно из ключевых утверждений Хеннеберга — о частом проявлении у современных австраломеланезийцев такой архаичной черты как отсутствие подбородочного выступа а также указывая на наличие у челюстей с Флореса внутреннего утолщения подбородочного шва характерного для древних видов рода Homo но не для Homo sapiens. Браун Фальк Юнгерс и другие соавторы опубликованного в 2016 году исследования сравнивающего фенотипические характеристики LB1 и современных пациентов с синдромом Дауна пришли к выводу что имеющегося сходства недостаточно для вывода о том что LB1 страдала от этого заболевания и что её черты по-прежнему можно считать уникальными. Среди прочих аргументов против теории об отдельном виде может быть упомянут курьёз связанный с утверждением что первый левый моляр в нижней челюсти LB1 содержит пломбу типичную для стоматологов работавших в Индонезии в 30-е годы XX века. Если бы это утверждение которое в 2008 году сделал достоянием гласности Хеннеберг оказалось верным история Homo floresiensis на этом была бы окончена. Однако утверждение было сначала опровергнуто Питером Брауном который лично исследовал каждый зуб а затем и отдельным исследованием опубликованным в 2011 году. По-видимому за материал пломбы был принят побелевший в известняковой пещере дентин открывшийся под стёртой эмалью. В целом Хеннеберг Роберт Экхардт из Университета штата Пенсильвания и другие противники теории о видовой самостоятельности Homo floresiensis строят свою позицию на том факте что за годы раскопок прошедшие после объявления об открытии нового вида людей не было найдено ни одного скелета обладающего теми же анатомическими особенностями что и Фло ставшая его типовым представителем. С их точки зрения это доказывает что никакого отдельного вида не существует а найденные в Лианг-Буа останки принадлежат представителям местной низкорослой расы человека разумного. Критики теории отдельного вида указывают что любая из специфичных черт LB1 либо укладывается в диапазон нормальных характеристик Homo sapiens (как например очень малый рост) либо может быть объяснена патологическими изменениями организма. Согласно сторонникам этой позиции сочетание патологически маленькой черепной коробки низкого роста и специфического соотношения костей конечностей не является статистически невозможным а значит в соответствии с принципом бритвы Оккама не следует изобретать новые сущности. Вне зависимости от того могут ли они предложить непротиворечивый диагноз патологий характеризующих Фло они настаивают что сам факт патологических изменений организма невозможно отрицать и он опровергает мнение что эти останки могут служить голотипом нового вида. Другие версии Хотя основное противостояние в вопросе классификации останков из пещеры Лианг-Буа проходит между сторонниками гипотезы об отдельном виде и сторонниками гипотезы о патологически изменённом представителе Homo sapiens существуют также точки зрения отличные от обеих господствующих гипотез. Так в 2013 году была выдвинута версия согласно которой флоресские останки могут принадлежать целому карликовому народу современных людей для которых малый рост и объём черепа — не патология. Авторы статьи ссылаются на найденные в 2008 году в Палау карликовые останки возраст которых составляет от 900 до 2900 лет. Эти останки несомненно принадлежат людям современного типа но при этом помимо малого роста — от 094 до 12 м — обладают небольшим (хотя и всё ещё вдвое бо́льшим чем у LB1) объёмом черепа и некоторыми примитивными чертами. Таким образом предполагается что островная карликовость нормальна и для современных людей что ранее отрицалось. Другой радикальный взгляд на флоресские останки был озвучен одним из ранних сторонников версии о микроцефалии — Альфредом Чарнецки. Согласно его версии кости из Лианг-Буа принадлежат орангутанам. Однако с этой гипотезой не согласились даже бывшие единомышленники Чарнецки — Экхардт и Хеннеберг указавшие что его выводы построены на неполной информации в условиях отсутствия доступа к останкам и не учитывают описанные в последние годы черты LB1 не присущие орангутанам. Примечания Литература Aiello L. C. Five Years of Homo floresiensis // American Journal of Physical Anthropology. — 2010. — Vol. 142 № 2. — P. 167—179. — DOI:10.1002/ajpa.21255. Falk D. The Fossil Chronicles: How Two Controversial Discoveries Changed Our View of Human Evolution. — University of California Press 2011. — ISBN 978-0-520-26670-4. Henneberg M. and Schofield J. The Hobbit Trap: Money Fame Science and the Discovery of a 'new Species'. — Kent Town Australia : Wakefield Press 2008. — ISBN 978-1-86254-791-9. Jungers W. L. Homo floresiensis // A Companion to Paleoanthropology / David R. Begun (Ed.). — John Wiley and Sons 2012. — (Blackwell Companions to Antropology). — ISBN 9781118332375. Martin R. D. MacLarnon A. M. Phillips J. L. and Dobyns W. B. Flores Hominid: New Species or Microcephalic Dwarf? // The Anatomical Records Part A. — 2006. — Vol. 288A. — P. 1123—1145. — DOI:10.1002/ar.a.20389. Morwood M. and van Oosterzee P. A New Human. — New York : Smithsonian Books 2007. — ISBN 978-0-06-089908-0. Sarmiento Esteban E. Sawyer Gary J. and Milner Richard. An island sunset for the little people: Homo floresiensis // The Last Human: A Guide to Twenty-two Species of Extinct Humans. — Yale University Press 2007. — P. 176-181. — ISBN 978-0-300-10047-1. Марков Александр. «Хоббиты» с острова Флорес // Эволюция человека. — М. : Астрель-Corpus 2012. — Т. 1. Обезьяны кости и гены. — С. 182-200. — ISBN 978-5-271-36293-4.Пеще́рный медве́дь (лат. Ursus spelaeus) — доисторический вид медведей (или подвид бурого медведя) живший в Евразии в среднем и позднем плейстоцене и вымерший примерно 15 000 лет назад. Появился около 300 тыс. лет назад предположительно эволюционировав из этрусского медведя (Ursus etruscus). Видовое название «пещерный» (лат. spelaeus) этот медведь получил поскольку его кости во множестве находят в пещерах. Особенно многочисленны его окаменелые остатки в районах горного и равнинного карста. В частности в Румынии в пещере Peştera Urşilor (Медвежья пещера) в 1983 году было обнаружено 140 медвежьих скелетов. Описание Внешний вид Длина тела пещерного медведя достигала 27—35 м что на 30 % крупнее современного бурого медведя. Передняя часть тела была более развита чем задняя ноги короткие и сильные голова массивная. Череп пещерного медведя отличается от черепа бурого медведя более крутым лбом а также отсутствием передних ложнокоренных зубов. Образ жизни Судя по значительной степени стачивания зубов пещерный медведь был вегетарианцем чью основную пищу составляли травянистые растения а также мёд. Однако зимой в холодное время года медведь мог охотиться на копытных или даже людей. Медведицы рожали 1—2 медвежат. Продолжительность жизни составляла около 20 лет. Обитал пещерный медведь на лугах в разрежённых лесах и лесостепи в горы поднимался до пояса альпийских лугов. Распространение Водился пещерный медведь только в Евразии (включая Ирландию и Англию) на территории которой образовывал несколько географических рас. В частности в альпийских пещерах лежащих на больших высотах (до 2445 м над уровнем моря) и в Гарцских горах (Германия) к концу плейстоцена развились карликовые формы этого вида. На территории современной России пещерный медведь водился на Русской равнине на Жигулёвской возвышенности на Урале в Западной Сибири. Вымирание Причиной вымирания пещерного медведя вероятно послужило изменение климата в конце вюрмского ледникового периода когда площадь лесов резко сократилась лишив пещерного медведя источников пищи. Однако заметную роль в его вымирании сыграла и охотничья деятельность древних людей. Считается также что доисторические европейцы не только охотились на пещерного медведя но и поклонялись ему как тотему. Другие виды Пещерными медведями называют ещё несколько вымерших плейстоценовых видов медведей вследствие того что их останки чаще всего находили в пещерах. В действительности же с пещерами они были не связаны. К ним на территории Евразии относят: Ursus (Spelaearctos) deningeri — медведь Денингера. Описан из раннего плейстоцена Германии (Мосбах). Обитал в нижнем — среднем плейстоцене в Европе. Ursus (Spelaearctos) rossicus — малый пещерный медведь. Средний — поздний плейстоцен юга Украины Северного Кавказа Казахстана (р. Урал) Среднего Урала (Кизел) юга Западной Сибири Алтая и возможно Закавказья. Обитатель степей не был связан с пещерами. Современные кадьякские медведи Аляски также близки по своим характеристикам пещерному медведю. Расшифровка генома В мае 2005 года американские палеогенетики из Объединенного института генома в Калифорнии объявили о реконструкции последовательности ДНК пещерного медведя жившего 42—44 тыс. лет назад. Для расшифровки использовался генетический материал извлеченный из ископаемых зубов этого животного найденных в Австрии. Проведя прямое секвенирование фрагментов ДНК выделенных из костей и сравнив их с ДНК собаки учёные смогли восстановить 21 ген пещерного медведя. При этом только 6 % секвенированной ДНК принадлежало пещерному медведю; остальная часть принадлежала почвенным бактериям либо палеонтологам касавшимся костей медведя. Примечания Литература Вишняцкий Л. Б. О пещерных медведях — "земляках" неандертальцев // Неандертальцы: история несостоявшегося человечества. — Санкт-Петербург: Нестор-История 2010. Ссылки Show Caves of Romania М. Борисов. В вымирании пещерных медведей обвинили людей // «Троицкий вариант» № 61 (31 августа 2010) c. 4.Ску́нсовые (лат. Mephitidae) — семейство из класса млекопитающих отряда хищных. До недавнего времени скунсов относили к семейству куньих на правах подсемейства Mephitinae однако молекулярные исследования дали основания выделить их в отдельное семейство возможно более близкое к пандовым чем к куньим и енотовым. Общее описание Скунсов легко узнать по характерной окраске состоящей из белых полос или пятен на черном фоне. Так для полосатых скунсов характерны широкие белые полосы на спине идущие от головы к кончику хвоста. Яркие узоры служат предупреждением возможным хищникам. Отличительная черта скунсовых — пахучие анальные железы которые выделяют едкое вещество со стойким неприятным запахом. Скунсовые способны выбрызгивать струю секрета на расстояние 1—6 м. У всех скунсовых крепкое телосложение пушистый хвост и короткие конечности с мощными когтями приспособленными для рытья. Самые маленькие в семействе — пятнистые скунсы (Spilogale) их масса — от 200 г до 1 кг. Свинорылые скунсы (Conepatus) — самые крупные их масса достигает 45 кг. Распространение Обитают почти исключительно в Новом Свете. Полосатые скунсы распространены от южной Канады до Коста-Рики свинорылые скунсы — от южных районов США до Аргентины пятнистые скунсы — от юга Британской Колумбии и Пенсильвании до Коста-Рики. Причисленные к скунсовым в 1997 году вонючие барсуки — единственные два вида этого семейства обитающие за пределами Америк. Они встречаются на островах Индонезии. Образ жизни Скунсовые населяют разнообразные ландшафты включая лесистые районы травянистые равнины агроценозы и гористые местности. Избегают густых лесов и болотистых местностей. Ведут ночной образ жизни. Как правило выкапывают собственные норы либо занимают норы других животных. Некоторые скунсовые (Spilogale) прекрасно лазают по деревьям. Скунсовые относятся к всеядным хищным. Обычно поедают растительные корма червей насекомых и других беспозвоночных а также мелких позвоночных — змей птиц и их яйца грызунов. В северных частях ареала скунсовые по осени начинают накапливать запасы жира. Зимой в спячку не впадают однако в холодные дни становятся неактивны и не покидают своих убежищ выходя на кормёжку только при потеплении. Зимуют скунсы в постоянных норах группами состоящими из одного самца и нескольких (до 12) самок; в остальное время года они преимущественно одиночны хотя не территориальны и не метят границ своих участков. Кормовые участки обычно занимают 2—4 км² у самок и до 20 км² у самцов. Скунсовые обладают хорошим обонянием и слухом но плохим зрением. Они не различают предметы находящиеся на расстоянии более 3 м. Размножение Большую часть года скунсы не агрессивны и лишь в период размножения самцы могут драться за самок. Период размножения начинается ранней весной и продолжается 2—3 месяца. У Mephitis и Conepatus беременность длится 2—3 месяца; у пятнистого скунса и северных популяций Spilogale putorius беременность имеет фазу задержанной имплантации и длится до 250 и более дней. В помёте 2—10 детёнышей которые рождаются слепыми и голыми однако с развитыми пахучими железами. В течение 1 недели жизни детёныши совершенно беспомощны и зависят от матери. Самцы в заботе о потомстве участия не принимают. Самостоятельными молодые скунсы становятся к 2 месяцам (то есть к августу); половой зрелости достигают к концу 1 года жизни. Смертность у молодняка скунсовых очень высока — 50—70 % как результат заболеваемости и нападений хищников. В природе они могут доживать до 7 лет (хотя 90 % редко проживают более 3—4 лет); в неволе — до 10 лет. Роль в экосистеме Будучи всеядными скунсовые поедают большое число растений и животных особенно грызунов и насекомых. В свою очередь они не являются важным элементом рациона других видов из-за отвратительного запаха. На молодых скунсов обычно нападают койоты лисицы пумы канадские рыси барсуки и особенно часто хищные птицы которые не обладают таким острым обонянием как млекопитающие. Скунсы также являются хозяевами и переносчиками некоторых паразитов и заболеваний например гистоплазмоза. Также среди них распространено и бешенство. В целом скунсы в природе довольно многочисленны и не относятся к охраняемым видам. Значение для человека Основными врагами скунсов являются люди уничтожающие этих животных из-за их запаха а также как переносчиков бешенства и за нападения на домашнюю птицу. Множество скунсов случайно погибает под колёсами автотранспорта и съев ядовитые приманки. При этом скунсы приносят определённую пользу уничтожая вредных насекомых и грызунов. Скунсовые особенно пятнистые являются второстепенными пушными животными; их шкуры изредка добываются однако не имеют большого спроса. В США полосатых скунсов довольно часто держат как домашних животных; при этом им удаляют пахучие железы. По сообщениям европейских переселенцев традиция держать одомашненных скунсов восходит ещё к временам индейцев. Систематика Семейство включает 4 рода и 12 видов: Семейство Скунсовые (Mephitidae) Conepatus — Свиноносые скунсы Conepatus chinga — Южноамериканский скунс Conepatus humboldtii — Скунс Гумбольдта Conepatus leuconotus — Восточномексиканский скунс или белоносый скунс Conepatus semistriatus — Полуполосый скунс Mephitis — Полосатые скунсы Mephitis macroura — Мексиканский скунс Mephitis mephitis — Полосатый скунс Mydaus — Вонючие барсуки ранее относимые к семейству куньих в 1997 году были причислены к скунсовым Mydaus javanensis — Зондский вонючий барсук Mydaus marchei — Палаванский вонючий барсук Spilogale — Пятнистые скунсы Spilogale angustifrons — Пятнистый южный скунс Spilogale gracilis — Малый скунс Spilogale putoriu — Пятнистый скунс Spilogale pygmaea — Карликовый скунс Запах скунса Млекопитающие семейства скунсовых наверное наиболее знамениты своим способом защиты от хищников. Скунсы обычно не пытаются скрыться от врагов. Вместо этого зверёк сначала поднимает распушённый хвост и иногда топает лапами о землю. Если предостережение не помогает скунс поворачивается к противнику спиной и «выстреливает» в него маслянистой желтоватой жидкостью обычно метя ему в глаза. Некоторые скунсы (Mephitis mephitis) способны попасть в противника с расстояния более 6 м. Данная жидкость является секретом двух желез расположенных справа и слева от анального отверстия скунса и представляет собой смесь серосодержащих органических веществ (метан- и бутантиолов (меркаптанов)) обладающих исключительно сильным стойким и неприятным запахом. Мускулы окружающие устья желез позволяют прицельно выстреливать секрет на расстояние 2-3 м. Основной компонент скунсовой «струи» — бутилселеномеркаптан (C4H9SeH) — определим даже в количестве 0000000000002 г. При попадании в глаза эта жидкость вызывает жжение и даже временную слепоту. Однако у скунса в железах содержится жидкости всего на 5—6 «зарядов» и требуется порядка 10 дней чтобы их восстановить поэтому «заряды» скунс расходует неохотно предпочитая отпугивать потенциальных хищников своей контрастной раскраской и угрожающими позами. Как правило на скунсов нападают молодые хищники незнакомые с их способом защиты. Исключение составляет виргинский филин который охотится на скунсов систематически. Запах скунса настолько стоек что испорченную одежду приходится как правило сжигать. Народные средства вроде томатного сока уксуса или бензина не уничтожают запах а лишь маскируют его. В химчистках для борьбы с ним используют пероксид водорода (H2O2). Израильское средство для разгона демонстраций зловонием боэш בואש («Скунс») используется с 2008 года. См. en:Skunk (weapon). Примечания«Они!» (англ. Them! 1954) — американский научно-фантастический художественный фильм с элементами фильма ужасов одна из первых кинолент поднявшая тему возможных опасных последствий испытаний ядерного оружия. Фильм был номинирован на премию Оскар в категории Лучшие спецэффекты и в значительной степени определил направление развития кинофантастики и ужасов почти на 15 лет - вслед за ним было снято множество фильмов о гигантских чудовищах. Премьера фильма состоялась в Нью-Йорке 16 июня 1954 года; широкий прокат начался 19 июня. Фильм стал самым коммерчески успешным фильмом студии Warner Bros. в 1954 году его сборы в США составили 22 миллиона долларов. Сюжет Полицейский патруль во главе с сержантом Беном Петерсоном (Джеймс Уитмор) находит в пустыне Нью-Мексико возле шоссе девочку которая явно находится в состоянии шока. Полицейские отвозят её в больницу и возвращаются в пустыню чтобы провести расследование. Они находят разгромленный семейный трейлер но людей в нём нет. Прибывшие агенты ФБР сообщают что трейлер принадлежит семье их сотрудника который был в отпуске. Полицейские и агенты находят странные следы которые не удаётся опознать. Снимки следов отправляют доктору Гарольду Мелфорду (Эдмунд Гвенн) который немедленно прилетает в Нью-Мексико со своей дочерью Пэт (Джоан Уэлдон) тоже ученым-биологом. Мелфорды приходят к выводу что следы могут принадлежать муравьям невероятных размеров которые появились в результате мутации из-за повышенной радиации в районе ядерных испытаний. Поиски приводят к успеху — группа сталкивается с гигантским муравьём а вскоре удаётся найти и муравейник. Задушив муравьёв газом и напалмом группа с огнемётами спускается в туннели чтобы уничтожить кладки яиц и предотвратить распространение опасных тварей. Однако оказывается что как минимум две самки в сопровождении самцов способные заложить новые муравейники сумели вылететь из гнезда. Одна из них садится на борт океанского сухогруза который военным удаётся утопить вместе с захватившими его муравьями. Другая после долгих поисков обнаружена в канализационных и дренажных туннелях под Лос-Анджелесом. Город в котором начинают пропадать люди переводят на военное положение. Начинается полномасштабная армейская операция по уничтожению гнезда чудовищ. Петерсону ценой собственной жизни удается спасти двоих пропавших детей. Муравьи уничтожены но профессор Мелфорд вовсе не уверен что ядерный джинн выпущенный из бутылки не сулит человечеству новых катастроф. В ролях Джеймс Уитмор — полицейский Бен Джеймс Арнесс — агент ФБР Грэхем Эдмунд Гвенн — доктор наук Медфорд Джоан Уэлдон — Пэт дочь Медфорда Подготовки к съёмкам Фильм первоначально задумывался как цветной и трёхмерный однако глава студии Джек Уорнер был не уверен в коммерческом потенциале картины и за два дня до начала съёмок приказал запускать её с минимальным бюджетом и в чёрно-белом варианте. Для съёмок были изготовлены управляемые механические куклы гигантских муравьёв в натуральную (для фильма) величину. ПримечанияБезоа́р безоа́ровый ка́мень (араб. بازهر‎ bâzahr) — инородное тело в желудке конкремент из плотно свалянных волос или волокон растений. Безоары бывают преимущественно у жвачных животных. У человека безоары встречаются относительно редко. В мировой литературе до 1991 г. было описано около 400 случаев. Безоар в медицине ==== Клиника ==== Клинические проявления при наличии безоара не характерны и вообще могут отсутствовать. Значительно зависят от типа инородного тела и его объёма. Жалобы больных варьируются от ощущения тяжести в желудке до сильнейших болей сопровождающихся рвотой. ==== Классификация ==== В зависимости от состава: фитобезоар – из волокон растений трихобезоар – из волос гематобезоар – из сгустков крови шеллак-безоары и т. п. Бывает различной консистенции от мягкого до каменистого. ==== Лечение ==== При отсутствии осложнений лечение следует начинать с консервативных методов. 10 % раствор соды или боржом в сочетании с легким массажем желудка может вызвать разрушение мягкого безоара. При наличии осложнений или неэффективности консервативного лечения необходимо оперативное лечение (хирургическое) особенно больным с трихобезоаром. Некоторые инородные тела могут быть удалены из желудка с помощью гастрофиброскопа. ==== Профилактика ==== Достоверно установлено что образованию трихобезоара способствует вредная привычка кусать волосы; профилактика сводится к борьбе с этой привычкой. Безоар в ветеринарии Возникают у жвачных животных лошадей кошек реже свиней и собак. Достигают 25 кг могут вызвать язву или кровотечение закупорку кишечника и гибель животного. Возникают при длительном кормлении грубым малопитательным кормом недостатке минеральных веществ в кормах поедании шерсти при нарушении функции пищеварительных органов. Лечение оперативное. Другие названия безуар безуй камень безоаровый Кабаний камень Белужий камень Петуший камень Алекториус Безоар в культуре ==== История ==== Безоар — серого или чёрного цвета камень в древней медицине занимал уникальное место считалось что он приносит пользу при многих заболеваниях. Самым действенным а потому и самым дорогим считался безоар из Восточной Индии. Существует легенда что бояре Милославские опасаясь за жизнь юного царя Федора Алексеевича заказали ему серебряную чашку с безоаром хотя для царевича безоар оказался бессильным. Серапион писал что тёртый камень безоара весом равный 12 ячменным зёрнам подогретый в вине может исцелить от любого заболевания. ==== Лечебные и магические свойства ==== С древности безоару приписывали свойства спасать своего владельца от ядов. Считалось что он предохраняет от мышьяковых отравлений. Его относили к драгоценным камням именно из-за целебных свойств. С XIX века целебные свойства безоара стали считать вымыслом но современные исследования подтвердили способность камня активно поглощать соединения мышьяка http://sc.karelia.ru/catalog/res/6fcdab97-09b3-75e0-75fb-7feb0fb12480/?. Также безоаровый камень применялся при болезнях мочевого пузыря трудных родах и детских болезнях. ==== Упоминание в литературе ==== В рассказе Николая Лескова «Несмертельный Голован» (из рассказов о трёх праведниках) безоар — камень который является средством против болезни называемой «коровья смерть» предположительно сибирской язвы. В серии романов «Гарри Поттер» безоар — камень который является противоядием против большинства ядов. В XI главе романа Оскара Уайльда «Портрет Дориана Грея» безоар — камень который находят в сердце аравийского оленя — чудодейственный амулет против чумы. В романе Роберта Джордана «Тайна врат Аль-Киира» о Конане-варваре камень безоар упоминается как противоядие. В романе Филиппы Карр «Роковой шаг» из серии «Дочери Альбиона» этот камень упоминается как противоядие мышьяку и является составной частью перстня Хессенфилдов. В 5-м сказании «Витязя в тигровой шкуре» Шота Руставели была воздвигнута безоаровая башня для царевны; безоар — волшебный камень который целит от всех болезней. В романе «Крещение огнём» серии «Ведьмак» Анджея Спаковского безоар — камень с магическими свойствами извлекаемый лучницей Мильвой из желудка убитого козла. ==== В культуре ==== В «Народной Солянке» к игре «Сталкер» — артефакт находимый в желудке контролера. Выпадает редко далеко не у каждого контролера. Участвует в рецептах преобразований. В 3-м эпизоде 5-го сезона телесериала «Доктор Хаус» пациент едва не умер из-за безоара поглотившего таблетки экспериментального лекарства. В 3-м эпизоде 6-го сезона телесериала «Части тела» у дочери пластического хирурга Шона Макнамары образовался безоар из-за того что она ела свои волосы В 47-й серии 2-го сезона телесериала «Пятая стража» используется как мотив для серии убийств в одном из кафе города Светлогорск. Главный герой сериала вампир Феликс рассказывает легенду о чудодейственных свойствах безоара который в древние времена выращивали в желудках бедняков (именно это объясняет факт совместной трапезы бедняков и богачей которая носит общее название «пир во время чумы»): серия называется «Ланч во время чумы». Примечания См. также Абомазотомия Сычуг Литература Гулордава Ш. А. Кофкин А. С. Инородные тела желудочно-кишечного тракта : монография / Институт экспериментальной и клинической медицины Министерства здравоохранения Эстонской ССР. — Таллин: Валгус 1969. — 168 с.: ил. — 1000 экз. — (в пер.). — УДК 616.3 617 Бебуришвили А. Г. Мандриков В. В. Акинчиц А. Н. Инородные тела желудочно-кишечного тракта. Учебно-методическое пособие для врачей-интернов клинических ординаторов хирургов и эндоскопистов. — Волгоград: Издательство ВолГМУ 2007. — 33 с. Безоар // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. В книге Джоанны Роулинг «Гарри Поттер и Принц полукровка» используется в качестве противоядия.Марабу́ (лат. Leptoptilos) — род птиц из семейства аистовых в который входят три вида. Название имеет арабское происхождение: словом марабут в этом языке называют мусульманского богослова. Таким образом арабы почитают марабу в качестве мудрой птицы. Характеристика Длина птиц из рода марабу варьирует от 110 до 150 см размах крыльев — от 210 до 250 см. Верхняя часть тела и крылья у марабу чёрные нижняя часть — белая. У основания шеи — белое жабо. Голова лысая с крупным и толстым клювом. У взрослых птиц на груди свисает кожистый мешок. Молодые птицы менее пёстры нежели зрелые. В отличие от остальных аистовых марабу в полёте не вытягивают шею а выгибают её подобно цаплям. Поведение Марабу живут большими колониями населяют открытые саванны кустарниковые заросли и морские побережья появляются также в деревнях в местах сброса отходов чтобы найти там пищу. В их питание входит падаль а также лягушки насекомые молодые птенцы ящерицы и грызуны. Мощный клюв позволяет убивать небольших животных а жабо защищает остальное оперение от гноя и крови из трупа. Марабу может отнять добычу у некоторых хищников например орланов. Также марабу может поедать яйца и детёнышей крокодилов. Размножение Высиживает птенцов в колониях выкладывает гнездо внутри ветвями и листьями. Гнездо приблизительно 1 м в диаметре высотой 20—30 см на деревьях — от 3 до 40 м над уровнем земли во влажных регионах. В гнезде обычно 2—3 яйца. Яйца высиживают и самцы и самки от 29 до 31 дня. Птенцы в возрасте от 95 до 115 дней уже полностью оперившиеся. Распространение Яванский марабу (L. javanicus) и индийский марабу (L. dubius) обитают в Южной Азии а африканский марабу (L. crumeniferus) встречается к югу от Сахары. Виды Африканский марабу (Leptoptilos crumeniferus) Индийский марабу (Leptoptilos dubius) Яванский марабу (Leptoptilos javanicus) Leptoptilos robustus — вымерший вид живший 20—50 тыс. лет назад на острове Флорес. Имел 18 м в высоту и весил 16 кг. Описан по четырём костям нижних конечностей и фрагментам передних конечностей в пещерах Лян-Буа. Примечания Ссылки На «острове хоббитов» найдены гигантские птицыВиверровые (лат. Viverridae) — семейство млекопитающих из отряда хищных. Общее описание Это как правило небольшие стройные животные с короткими лапами и длинным хвостом обитающие на деревьях. Своим обликом многие виверровые напоминают куньих или кошачьих (с последними имеют отдалённое родство уходящее в ранний олигоцен). Длина тела варьирует от 30 до 98 см хвоста — 12—90 см масса от 1 до 15 кг. Туловище вытянутое мускулистое и гибкое. Длина хвоста у многих видов равна длине тела. У бинтуронга хвост хватательный. Шея средней длины голова небольшая с удлинённой заострённой мордочкой. Уши невысокие и широко расставленные. Глаза довольно большие. Конечности пятипалые пальцеходящие или стопоходящие. Волосяной покров низкий довольно грубый. Преобладает бурая расцветка с пёстрыми узорами состоящими из полос и пятен. Хвост часто имеет кольчатый рисунок. У некоторых родов (Civettictis Viverra Viverricula) имеются особые железы расположенные в анальной области и выделяющие пахучий секрет цибетин. Количество зубов у виверровых 32—40. Распространение Виверровые распространены в тропиках Старого Света: в Южной Европе (Пиренейский полуостров) Африке на Мадагаскаре в Средиземноморье и в Южной и Юго-Восточной Азии включая Индонезию и Филиппины. Гималайская цивета была акклиматизирована в Японии. Образ жизни Встречаются преимущественно в лесах зарослях кустарника и высокой травы. Активны ночью; днём укрываются в дуплах деревьев пещерах реже в норах обычно занимая чужие. Некоторые живут в постройках человека. Встречаются поодиночке или парами. Лучше всех хищных лазают по деревьям; некоторые виды проводят на них большую часть своей жизни. Представители родов Osbornictis и Cynogale — полуводные. По типу питания большинство виверровые всеядны; в их рационе присутствует пища как животного так и растительного происхождения: различные мелкие позвоночные и беспозвоночные (черви ракообразные моллюски) плоды орехи луковицы. Некоторые виды поедают падаль. Органы чувств хорошо развиты. У большинства видов сезонность в размножении отсутствует. Беременность длится 60—81 день. В помёте от 1 до 6 слепых но покрытых шерстью детёнышей. У некоторых видов в году бывает 2 помёта. Продолжительность жизни у виверровых — 5—15 лет. В целом биология и экология отдельных видов изучены слабо. Значение для человека Многие виверровые — объект охоты и разведения в неволе. Добывают их ради пушистого меха и съедобного мяса но преимущественно ради цибетина который применяется в парфюмерной промышленности и медицине. Одним из излюбленных кормов циветт являются кофейные ягоды; из семян прошедших пищеварительный тракт животного в Индонезии получают один из самых дорогих сортов кофе Копи Лювак. В 2003 году китайские учёные выявили что вирус обнаруженный в крови у гималайских цивет совпадает с коронавирусом вызывающим атипичную пневмонию. Опыты показали что генетически эти две формы вирусов схожи на 998 %. Таким образом возможно что SARS передаётся к человеку от цивет чьё мясо считается деликатесом в китайской кухне. Семь видов виверровых занесены в Международную Красную книгу; из них: цивета Оустона (Chrotogale owstoni) калимантанская цивета (Diplogale hosei) сулавесская цивета (Macrogalidia musschenbroekii) и южно-индийский мусанг Paradoxurus jerdoni — со статусом уязвимый вид (vulnerable) выдровая цивета (Cynogale bennettii) и Genetta cristata — со статусом вымирающий вид (endangered) Viverra civettina — как вид в критическом состоянии (critically endangered) Классификация В настоящее время семейство виверровых насчитывает 35 видов объединяемых в 15 родов и 4 подсемейства: Подсемейство Paradoxurinae Arctictis — Бинтуронги Arctictis binturong — Бинтуронг Paradoxurus — Мусанги Paradoxurus hermaphroditus — Мусанг Paradoxurus jerdoni — Южноиндийский мусанг Paradoxurus zeylonensis — Шри-ланкский мусанг Arctogalidia — Трёхполосые циветы Arctogalidia trivirgata — Трёхполосая цивета Macrogalidia — Сулавесские циветы Macrogalidia musschenbroekii — Сулавесская цивета Paguma — Гималайские циветы Paguma larvata — Гималайская цивета Подсемейство Hemigalinae Chrotogale — Циветы Оустона Chrotogale owstoni — Цивета Оустона Cynogale — Выдровые циветы Cynogale bennettii — Выдровая цивета Diplogale — Калимантанские циветы Diplogale hosei — Калимантанская цивета Hemigalus — Полосатые циветы Hemigalus derbyanus — Полосатая цивета Подсемейство Prionodontinae Prionodon — Азиатские линзанги Prionodon linsang — Полосатый линзанг Prionodon pardicolor — Пятнистый линзанг Подсемейство Viverrinae Civettictis — Африканские циветты Civettictis civetta — Африканская циветта Genetta — Генетты Genetta abyssinica — Эфиопская генета Genetta angolensis — Ангольская генета Genetta bourloni Genetta cristata — Гребенчатая генетта Genetta genetta — Обыкновенная генетта Genetta johnstoni — Генета Джонстона Genetta maculata — Пятнистая генета Genetta pardina — Лесная генетта Genetta piscivora — Водяная цивета Genetta poensis Genetta servalina — Серваловая генета Genetta thierryi — Ложная генета Genetta tigrina — Тигровая генетта Genetta victoriae — Гигантская генета Poiana — Африканские линзанги Poiana leightoni Poiana richardsonii — Африканский линзанг Viverra — Циветты Viverra civettina Viverra megaspila — Крупнопятнистая цивета Viverra tangalunga — Тангалунга Viverra zibetha — Большая цивета Viverricula — Малые циветы Viverricula indica — Малая цивета Африканскую пальмовую цивету (Nandinia binotata) в настоящее время выделяют в отдельное монотипное семейство Nandiniidae. Родственные виверрам мангусты подсемейств Herpestinae и Galidiinae были выделены в отдельное семейство мангустовых. Примечания Ссылки и источники Виверровые на сайте «Зооклуб» Viverridae на «Animal Diversity Web»Мангу́стовые (лат. Herpestidae) — семейство млекопитающих отряда хищных выделенное из семейства виверровых (Viverridae). Внешним видом мангустовые напоминают хорьков. Это некрупные хищники: длина тела у них варьирует от 23 до 75 см масса — от 1 до 5—6 кг. Окраска преимущественно бурая или серая; у нескольких видов есть полосы или кольцевой узор на хвосте но в основном окраска однотонная. У мангустов небольшие головы с заострёнными мордочками; уши маленькие и в отличие от виверровых закруглённые. Туловище удлинённое на коротких конечностях; когти невтяжные. Пахучие железы анальные а не околоанальные как у виверровых. Зубов 32—40. Обитают в основном в Африке и Азии; виды составляющие подсемейство Galidiinae — эндемики Мадагаскара. Египетский мангуст (Herpestes ichneumon) широко распространён в Азии и Южной Европе и завезён в Новый Свет. Большинство мангустовых — хищники питающиеся мелкими позвоночными насекомыми ракообразными и другими беспозвоночными. Широко известно умение мангустов (особенно Herpestes edwardsii) убивать ядовитых змей. Некоторые виды всеядны: их рацион включает в себя растительный корм — плоды ягоды корни. В отличие от одиночных виверровых многие мангустовые живут группами и колониями достигающими 50 особей и селятся в подземных норах что в целом для хищных нехарактерно. Образ жизни обычно наземный; активны ночью и днём. Встречаются в разнообразных ландшафтах от пустынь до тропических лесов; имеются полуводные виды питающиеся рыбой и крабами. Классификация В семейство входят 35 видов объединяемых в 17 родов. Семейство Мангустовые (Herpestidae) род Водяные мангусты (Atilax) Водяной мангуст (Atilax paludinosus) род Черноногие мангусты (Bdeogale) Пушистохвостый мангуст (Bdeogale crassicauda) Мангуст Джексона (Bdeogale jacksoni) Черноногий мангуст (Bdeogale nigripes) род Кузиманзы (Crossarchus) Заирская кузиманза (Crossarchus alexandri) Ангольская кузиманза (Crossarchus ansorgei) Длинноносая кузиманза (Crossarchus obscurus) Crossarchus platycephalus род Жёлтые мангусты (Cynictis) Жёлтый мангуст (Cynictis penicillata) род Dologale Мангуст Дыбовского (Dologale dybowskii) Африканские мангусты (Galerella) Рыжеватый мангуст (Galerella flavescens) Galerella ochracea Южноафриканский мангуст (Galerella pulverulenta) Стройный мангуст (Galerella sanguinea) род Карликовые мангусты (Helogale) Крошечный мангуст (Helogale hirtula) Карликовый мангуст (Helogale parvula) род Мангусты (Herpestes) Малый мангуст (Herpestes auropunctatus) Короткохвостый мангуст (Herpestes brachyurus) Обыкновенный мангуст (Herpestes edwardsii) Бурый мангуст (Herpestes fuscus) Египетский мангуст (Herpestes ichneumon) Яванский мангуст (Herpestes javanicus) Длинноносый мангуст (Herpestes naso) Болотный мангуст (Herpestes palustris) Воротничковый мангуст (Herpestes semitorquatus) Индийский мангуст (Herpestes smithii) Мангуст-крабоед (Herpestes urva) Полосатошейный мангуст (Herpestes vitticollis) род Белохвостые мангусты (Ichneumia) Белохвостый мангуст (Ichneumia albicauda) род Либерийские мангуст (Liberiictus)) Либерийский мангуст (Liberiictis kuhni) род Полосатые мангусты (Mungos) Гамбийский мангуст (Mungos gambianus) Полосатый мангуст (Mungos mungo) род Paracynictis Серый мангуст (Paracynictis selousi) род Rhynchogale Умби (Rhynchogale melleri) род Suricata Суриката (Suricata suricatta) Интересные факты Славу мангустам принёс английский писатель Редьярд Киплинг рассказав историю об отважном мангусте которого он назвал Рикки-Тикки-Тави борце с огромными королевскими кобрами одними из самых ядовитых змей. Мангусты были интродуцированы в ряд районов Карибского бассейна для контроля над популяциями ядовитых змей и грызунов. Но люди просчитались: мангусты нашли на острове достаточно мелкой живности (в том числе и эндемичные виды) чтобы прокормить себя не рискуя связываться с ядовитыми змеями. Завезенные в Америку мангусты оказались совершенно бессильны против гремучих змей уступая им в быстроте. Мангуст упоминается в рассказе Артура Конан Дойля «Горбун» Мангуст — один из главных героев романа братьев Вайнеров «Евангелие от палача» олицетворяющий Возмездие чекистам и всей преступной деятельности органов госбезопасности СССР. См. также Мадагаскарские виверры Джеф (мангуст) Примечания Литература Мангуста // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки и источники Herpestidae на Animal Diversity WebПальмовая цивета или африканская пальмовая циветта (лат. Nandinia binotata) — хищное млекопитающее из подотряда Feloidea единственный вид в семействе Nandiniidae являющемся по-видимому сестринской группой для семейства виверровых к которому она относилась ранее. Внешний вид Невелика по размеру: длина тела составляет 44—58 см — но с длинным (46—62 см) и довольно толстым хвостом. Масса тела колеблется в пределах 17—21 кг. Очертаниями тела напоминает кошку но лапы короткие с длинными изогнутыми когтями. Уши округлые и короткие. Мех короткий шерстистый волосы имеют жёсткие кончики. Окрас шерсти тусклый обычно сероватый или бурый с рыжеватым или каштановым оттенком с неясными тёмными пятнышками. На спине часто присутствуют два пятна кремового цвета а в нижней части спины и у основания хвоста — тёмно-коричневые пятна. Хвост обычно темнее тела украшен характерным кольчатым рисунком. На подошвах лап между 3 и 4 пальцами имеются пахучие железы; внизу живота — узкое продольное железистое поле выделяющее бурую жидкость с сильным запахом. Распространение Обитает в тропических лесах Экваториальной Африки от Гвинеи-Бисау до юга Судана северной Анголы и восточных областей Зимбабве. Образ жизни Нандинии обычны в лесистых районах Африки; леса покидают редко. Ведут полудревесный образ жизни; активны ночью днём отдыхая в развилках ветвей на высоте 10—30 м над землей или в переплетении лиан. Как правило одиночны; исключение составляют самки с выводками и скопления из 10—15 особей на кормовых участках. Нандинии территориальны и самцы и самки не допускают на свои участки взрослых половозрелых особей. У самок индивидуальная территория занимает до 45 га у самцов — до 100 га и перекрывает территории нескольких самок. Территориальные схватки могут быть жестокими и иногда заканчиваются смертью. Исследование содержимого желудков показали что в их рационе 80 % составляют фрукты но иногда поедает и мелких грызунов крыланов птиц и птичьи яйца крупных жуков гусениц и падаль. Поселившись в доме нандиния быстро уничтожает крыс мышей тараканов. Пищу нандинии находят как на деревьях так и на земле; любят забираться в птичьи гнёзда и курятники. В поисках еды проходят значительные расстояния. Размножение Исследования в Восточной Африке показали что у пальмовых цивет наблюдается два пика рождаемости — в мае и в октябре. Периоды размножения приурочены к наступлению влажного сезона. Беременность длится 64 дня; роды происходят на дереве. В помёте 2—4 детёныша. После того как самка перестает их кормить молоком молодые самцы расселяются. Половозрелость наступает на 3-м году жизни. Продолжительность жизни в неволе достигает 15 лет и 10 месяцев. Подвиды Различают 4 подвида африканской пальмовой циветты (Nandinia binotata): N. b. binotata N. b. arborea N. b. gerrardi N. b. intensa Примечания Ссылки и источники Nandinia binotata на Animal Diversity WebМоржовые (лат. Odobenidae) — семейство морских млекопитающих из отряда хищных ранее его относили к группе ластоногих (Pinnipedia). Ископаемые представители известны с раннего неогена. В настоящее время распространены циркумполярно в арктических морях. Классификация В семействе моржовых один современный род и один вид и несколько древних ископаемых родов: † Prototaria † Prototaria planicephala † Prototaria primigena † Proneotherium † Proneotherium repenningi † Neotherium † Neotherium mirum † Imagotaria † Imagotaria downsi † Kamtschatarctos † Pelagiarctos † Oriensarctos Подсемейство Dusignathinae † Pontolis † Pontolis magnus † Dusignathus † Dusignathus santacruzensis † Dusignathus seftoni † Gomphotaria † Gomphotaria pugnax † Pseudobenus Подсемейство Odobeninae † Aivukus † Aivukus cedrosensis † Alachtherium † Gingimanducans † Pliopedia † Protodobenus † Protodobenus japonicus † Prorosmarus † Valenictus † Valenictus chulavistensis † Valenictus imperialensis Odobenus — Моржи † Odobenus mandanoensis Odobenus rosmarus — Морж Примечания Литература Encyclopedia of Marine Mammals ed. William F. Perrin Bernd Würsig J. G. M. Thewissen Marine Mammals Evolutionary Biology 2nd ed.Обыкновенные тюлени (лат. Phoca) — род семейства настоящих тюленей. Выделяют два вида: Ларга (пятнистый тюлень) (Phoca largha) Обыкновенный тюлень (Phoca vitulina) Два подвида обыкновенного тюленя (европейский подвид P. v. vitulina и курильский подвид (или тюлень Стейнегера) P. v. stejnegeri) сейчас находятся в Красной Книге Российской Федерации. ПримечанияНастоя́щие тюле́ни (лат. Phocidae) — семейство хищных млекопитающих из подотряда псообразных ранее относимое к ластоногим. Общее описание Длина тела и масса сильно варьируются: от 125 до 65 м и от 90 кг до 35 т. Кольчатая нерпа — наименьшая а морские слоны — наибольшие среди настоящих тюленей. Половой диморфизм в той или иной мере выражен у многих видов — хохлач крылатка. Но экстремально проявляется у морских слонов самцы которых являются самыми крупными тюленями. Форма тела веретенообразная; голова заметно суживается спереди. Шея короткая малоподвижная. Наружные ушные раковины отсутствуют. На верхней губе 6—10 рядов вибрисс менее жёстких чем у моржей. Хвост короткий но хорошо выраженный. Передние составляют меньше 25 % длины тела и заметно меньше задних. По сравнению с ушастыми тюленями и моржами у настоящих тюленей они расположены ближе к голове. Задние ласты всегда вытянуты назад поскольку не сгибаются в пяточном сочленении и не могут служить опорой при передвижении по суше. Когти у большинства видов хорошо развиты на всех ластах; только у тюленя Росса они редуцированы до небольших бугорков. Ласты не имеют кожно-хрящевой оторочки поддерживающей их края. Абсолютная толщина кожи у большинства тюленей меньше а относительная (в % к толщине кожи) толщина подкожной жировой клетчатки больше чем у остальных ластоногих. Так у тюленя Уэдделла масса подкожного жира составляет более 25 % от общей массы — около 113 кг. Сальные железы очень крупные. Потовые железы развиты слабее чем у других ластоногих. У новорождённых ряда видов мех густой довольно мягкий зачастую белый; тюленята носят его не более трёх недель. Волосяной покров у взрослых особей грубый без выраженной подпуши. Морские слоны почти полностью лишены волосяного покрова. Окраска меха разнообразная иногда пятнистая или полосатая. Для ряда видов характерен половой и возрастной диморфизм окраски. Во время сезонной линьки у тюленей сменяются не только волосы но и роговой слой эпидермиса который слущивается целыми пластами. У самцов имеется os penis; мошонки нет семенники абдоминальные. У самок 1—2 пары сосков. Мозговой отдел черепа крупный округлый или бочкообразный. Лицевая часть относительно короткая и узкая; для большинства видов характерно очень узкое межглазничное пространство. Зубов 26—36. Хромосом — 32—34. Образ жизни Большинство видов распространено вдоль береговых линий северней 30° с. ш. и южнее 50° ю. ш. в холодных и умеренных водах обоих полушарий. В тропиках немногочисленны не встречаются в Индийском океане. Населяют и некоторые пресноводные водоёмы в частности озёра Байкал Ладожское озеро. Питаются рыбой головоногими моллюсками и ракообразными крилем; морские леопарды нападают на пингвинов и других тюленей. Плавают за счёт движений задних ласт которым помогают боковые изгибы мускулистой задней части тела. На коротких участках могут при необходимости развивать скорость до 24 км/ч. Тюлени прекрасно ныряют; чемпионом по глубине и продолжительности погружений является тюлень Уэдделла который достигает глубины 600 м оставаясь под водой более часа. Из-за невозможности опираться на задние ласты на суше тюлени неуклюжи и передвигаются изгибая тело из стороны в сторону и скользя по льду. Большинство тюленей во время размножения держатся парами; полигамия отмечена только у длинномордого тюленя и морского слона. Размножаются и линяют чаще на льдах а не на берегах как ушастые тюлени. Длительность беременности 270—350 дней. Лактация продолжается от 28 дней у северного морского слона до всего 3—5 дней у хохлача. Кормящие самки в поисках пищи уплывают далеко в море в отличие от самок ушастых тюленей которые держатся возле берега. Вскармливание обычно прекращается когда детёныш ещё не способен кормиться самостоятельно и от 2 до 9—12 недель он голодает живя на накопленных жировых запасах. Список видов Древнейшие известные виды — пуйила обнаруженная на о. Девон в Канадской Арктике а также более поздний эналиарктос обитавший на юго-западе США. В настоящее время в семействе по разным представлениям от 18 до 24 видов относимых к 13 родам: Семейство Phocidae Подсемейство Monachinae Тюлени-монахи (Monachus) Тюлень-монах белобрюхий тюлень (Monachus monachus) Гавайский тюлень-монах (Monachus schauinslandi) † Карибский тюлень-монах (Monachus tropicalis) † Pliophoca Морские слоны (Mirounga) Северный морской слон (Mirounga angustirostris) Южный морской слон (Mirounga leonina) Тюлень Росса (Ommatophoca rossi) Тюлень-крабоед (Lobodon carcinophagus) Морской леопард(Hydrurga leptonyx) Тюлень Уэдделла (Leptonychotes weddellii) † Acrophoca longirostris Подсемейство Phocinae Морской заяц лахтак (Erignathus barbatus) Тюлень-хохлач (Cystophora cristata) Обыкновенные тюлени (Phoca) Обыкновенный тюлень (Phoca vitulina) Пятнистый тюлень ларга (Phoca largha) Нерпы (Pusa) Байкальская нерпа (Pusa sibirica) Каспийская нерпа (Pusa caspica) Кольчатая нерпа акиба (Pusa hispida) Длинномордый тюлень (Halichoerus grypus) Гренландский тюлень (Pagophilus groenlandicus) Полосатый тюлень крылатка (Histriophoca fasciata) К охраняемым видам относятся тюлени-монахи и каспийский тюлень. В фауне России представлено 9 видов настоящих тюленей не считая исчезающего в Чёрном море тюленя-монаха. Примечания Ссылки и источники Тюленевые на сайте Мир животных Тюленевые на сайте Зооклуб (классификация) Phocidae на Animal Diversity WebПтерода́ктили (лат. Pterodactyloidea от греч. πτερόν — «крыло» и δάκτυλος — «палец») — подотряд вымерших рептилий отряда летающих ящеров (птерозавров) живших в юрском и меловом периодах. Открытие В 1784 году в Баварии (Германия) был найден отпечаток скелета неизвестного ранее существа. Каменная плита с отпечатком была подвергнута исследованию с неё был также сделан рисунок. Однако в то время дать какое-либо название найденному животному и классифицировать его исследователи не смогли. В 1801 году останки существа попали к французскому учёному Жоржу Кювье. Он установил что животное было способно летать и принадлежало к отряду летающих ящеров. Кювье также дал ему название — «птеродактиль» (название произошло от длинного пальца на передней ноге ящера и кожистой перепонки (крыла) идущей от него вдоль туловища к задней ноге). Описание Высокоспециализированная группа приспособившаяся к жизни в воздухе. Для птеродактилей характерен сильно удлинённый лёгкий череп. Зубы немногочисленные и мелкие; чаще они отсутствовали. Шейные позвонки вытянутые без шейных рёбер. Передние конечности четырёхпалые; крылья мощные и широкие; летательные пальцы складывающиеся. Хвост очень короткий. Кости голени сращенные. Размеры птеродактилей сильно варьировали — от мелких величиной с воробья до гигантских птеранодонов с размахом крыльев до 8 метров орнитохейрусов и аждархид (кецалькоатль арамбургиана) с размахом крыльев до 12 метров. Мелкие питались насекомыми крупные — рыбой и другими водными животными. Останки птеродактилей известны из верхнеюрских и меловых отложений Западной Европы Восточной Африки и обеих Америк Австралии в России — Поволжья. На берегах Волги впервые останки птеродактиля обнаружены в 2005 году. Самый крупный птеродактиль был обнаружен в Румынии в местечке Себеш уезда Алба; размах его крыльев — 16 м. Систематика Отряд включает в себя ряд семейств: Istiodactylidae — семейство представители которого обитали в юрском и меловом периодах. Все находки данного семейства сделаны в северном полушарии — Северной Америке Европе и Азии. В 2011 году был описан новый вид Gwawinapterus beardi отнесённый к данному семейству. Он был найден на территории Канады в меловых отложениях датируемых 75 млн лет. Pteranodontidae — семейство крупных птерозавров мелового периода живших в Северной Америке и Европе. Данное семейство включает следующие роды: Bogolubovia Nyctosaurus Pteranodon Ornithostoma Muzquizopteryx. Останки Ornithostoma являющегося самым древним представителем семейства были найдены в Великобритании. Tapejaridae известны по находкам из Китая и Бразилии времён раннего мелового периода. Azhdarchidae (название образовано от Ajdarxo (от старого персидского Azi Dahaka) дракона из персидской мифологии). Известны прежде всего с конца мелового периода хотя ряд изолированных позвонков известны из раннего мела (140 млн лет назад). Это семейство включает некоторых из самых крупных известных науке летающих животных. Филогенетическое дерево В 2003 году Дэвид. М. Анвин определил птеродактилей как группу включающую Pteranodon longiceps Quetzalcoatlus northropi их последнего общего предка и всех его потомков. Описанный в 2013 году род Vectidraco отнесён к надсемейству Azhdarchoidea. ПримечанияУша́стые тюле́ни (Otariidae) — семейство млекопитающих относимое по современным представлениям к отряду хищных и вместе с семействами моржовые и медвежьи образующее надсемейство псообразные. Ранее ушастые тюлени вместе с настоящими тюленями выделялись в самостоятельный отряд ластоногие. Семейство получило научное название в 1825 г. от британского зоолога Джона Эдуарда Грей. Общее описание Размер и вес Самцы Новозеландских морских львы достигают по размеру до 350 метра в то время как самки Галапагосских морских котиков тела может достигать только длина тела достигать одного метра. Вес колеблется в зависимости от вида и пола. Крупные и средних размеров ластоногие: длина тела от 15 до 38 м масса от 150 до 1100 кг. Характерен половой диморфизм: взрослые самцы в 15—4 раза крупнее самок. Осевой скелет У позвоночника видны значительные подкрепления в шейном отделе и около 15 грудные позвонков которые как Адаптированы к сильным нагрузкам используемых для передвижения передние плавники сходятся. Шерсть По некоторым признакам ушастые тюлени в меньшей степени чем другие ластоногие отклонились от своей предковой группы — примитивных медвежьих. У них сохранились небольшие хрящевые ушные раковины покрытые волосами. Волосяной покров довольно грубый у морских львов и густой плотный у морских котиков. Окрас как правило буроватый без полос и иных контрастных меток. Тело у ушастых тюленей стройное вытянутое с коротким хвостом и длинной мускулистой шеей. Конечности Ласты крупные в значительной мере оголены от шерсти и оканчиваются фестончатой кожно-хрящевой оторочкой которая усиливает их край и увеличивает гребущую поверхность. Задние ласты вооружены когтями особенно хорошо развитыми на средних пальцах. На передних ластах когтей нет или они находятся в зачаточном состоянии. Передние ласты очень велики: длина их не менее 25 % длины тела. На суше передние конечности поддерживают туловище сгибаясь в кистях под прямым углом. В отличие от настоящих тюленей у ушастых тюленей задние ласты при движении по твёрдой поверхности также сгибаются в пяточном сочленении служа опорой телу. В воде передние конечности служат локомоторными органами; задние используются преимущественно как рули. Череп Череп ушастых тюленей строением напоминает медвежий. Зубов 34-38 они довольно хорошо дифференцированы. Молочные зубы у тюленят сменяются через несколько месяцев после рождения. Распространение Распространены в умеренных поясах обоих полушарий. В северном полушарии водятся только в Тихом океане вдоль побережий Северной и Южной Америки Азии (от Берингова моря до Кореи) у Новой Зеландии и ряда других островов включая Галапагосские. В Южном полушарии встречаются у берегов Южной Америки (Южная Атлантика) и Юго-Западной Австралии (Индийский океан). Передвижение Ушастые тюлени используют для передвижения в воде только мощные передние плавники с помощью которых они гребут. Максимальная скорость передвижения в воде 27 км/ч. Ушастые тюлени хорошо передвигаются и на суше. Образ жизни Ушастые тюлени — стадные полигамные животные. Они — типичные геофилы лежбища (залежки) в сезон размножения и линьки устраивают только на берегах. Льдов избегают. Зимуют в море. Активны ночью и днём. Питаются рыбой головоногими моллюсками реже — ракообразными. Очень хорошие пловцы: скорость плавания калифорнийского морского льва под водой может достигать 17 км/ч северного морского котика — 26 км/ч. На суше довольно неуклюжи; движутся опираясь на все конечности и сильно раскачивая шею взад и вперед. Для северных и южных морских котиков характерны регулярные миграции. Для большинства характерна полигамия. В период размножения самцы появляются на лежбищах раньше самок и агрессивно делят территорию. Самки прибывают позже и разбиваются на гаремы от 3 до 40 особей; величина гарема зависит от силы и размеров самца. На берегу самка рожает детёнышей от предыдущего брачного сезона и через несколько дней входит в эструс. Длительность беременности из-за задержки в имплантации яйцеклетки колеблется от 250 до 365 дней. Самец в воспитании детёнышей участия не принимает. Лактация у самок продолжается обычно 3—4 месяца. Питание У большинства видов ушастых тюленей пищевой спектр широк. Исключение составляют Антарктические морские котики пища которых почти полностью состоит из криля. У других видов состоит из как правило из мелких стайных рыб кальмаров а также различных ракообразных. Некоторые видов морских Львов питаются птицами как пингвинами или молодняком других тюленей. Опасность исчезновения Хоть и люди с самого начала истории охотились на морских котиков и львов угроза исчезновения появилась только в прошлых веках. В то время как стремительное исчезновение южноамериканских котиков началось в 16 веке но систематические уничтожение целых колоний началось в 18 веке. С 1786 по 1867 год были убиты около 25 миллиона Северных морских котиков в то время как антарктические морские котики были почти уничтожены к концу 19-го века на островов Прибылова в Беринговом море. Японский морской лев (Zalophus) считается вымершим. Список видов В современной фауне 14—15 видов и 7 родов ушастых тюленей. В водах России всего 2 вида — сивуч и северный морской котик. Семейство Otariidae Подсемейство морские котики Arctocephalinae Северные морские котики Callorhinus Северный морской котик Callorhinus ursinus Южные морские котики Arctocephalus Южноамериканский морской котик Arctocephalus australis Новозеландский морской котик Arctocephalus forsteri Галапагосский морской котик Arctocephalus galapagoensis Кергеленский морской котик Arctocephalus gazella Фернандесский морской котик Arctocephalus philippii Капский морской котик Arctocephalus pusillus Гуадалупский морской котик Arctocephalus townsendi Субтропический морской котик Arctocephalus tropicalis Подсемейство морские львы Otariinae Сивуч Eumetopias jubatus Калифорнийский морской лев Zalophus californianus Галапагосский морской лев Zalophus wollebaeki † Японский морской лев Zalophus japonicus Южный морской лев Otaria flavescens Австралийский морской лев Neophoca cinerea Новозеландский морской лев Phocarctos hookeri В ископаемом виде ушастые тюлени известны с раннего миоцена из отложений западного побережья Северной Америки которую считают центром возникновения этого семейства. Ссылки и источники Ушастые тюлени на сайте Зооклуб (классификация) Otariidae на Animal Diversity Web Ушастые тюлени (Русский язык). Проверено 1 августа 2016. ПримечанияЭхинококк (лат. Echinococcus) — род ленточных червей отряда циклофиллид (Cyclophyllidea). Половозрелые особи паразитируют в кишечнике псовых (собак волков шакалов) реже встречаются у кошек. Личинки эхинококков — опасные паразиты человека вызывающие эхинококкозы. Строение Строение половозрелой особи Длина тела половозрелой особи (стробилы) составляет 3—5 мм. Состоит из головки (сколекса) с 4 присосками и 2 венчиками крючьев и 3—4 члеников (проглоттид). Последняя проглоттида составляет половину длины тела и имеет развитую половую систему. Жизненный цикл Яйца эхинококка выходят из кишечника окончательного хозяина вместе с фекалиями и могут попасть на его шерсть. Промежуточный хозяин В роли промежуточного хозяина эхинококка может выступать домашний скот (коровы овцы свиньи) или человек. Заражение происходит перорально (per os (лат.) - дословно "через рот"). В кишечнике из яйца выходит личинка с шестью подвижными крючьями на заднем конце тела (онкосфера). С помощью крючьев она проникает через стенку кишечника в систему воротной вены и с кровью заносится в печень реже в лёгкие мышцы кости или другие органы. Здесь онкосфера развивается в пузырчатую стадию (финну) которая также называется эхинококком. У большинства видов онкосфера образует пузырь на стенках его возникают вторичные и даже третичные пузыри на которых формируется множество сколексов сходных с таковыми взрослых червей. Пузыри эхинококка растут очень медленно и могут достигать размера головы ребёнка. Окончательный хозяин Окончательный хозяин заражается эхинококком при поедании больного или павшего животного содержащего пузырчатую стадию этого червя. Окончательными хозяевами эхинококка на территории России являются: собака (основной хозяин) волк. Диагностика эхинококкозов В 1911 году итальянский врачпсихолог Томазо Казони предложил кожно-аллергическую пробу позволяющую определить инвазию личинкой эхинококка. Для этого внутрикожно вводят 02 мл стерильной эхинококковой жидкости содержащей антигены паразита и наблюдают за реакцией. Положительной реакция считается при аллергических явлениях наблюдаемых при многих гельминтозах. Надёжность данного метода — от 50 %. Из-за тяжёлых последствий реакции Казони (анафилаксии) в настоящее время для диагностики используют УЗИ и рентгенографию (на рентгенограмме видны пузыри с тенями). Также информативны иммуноферментный анализ (ИФА) и полимеразная цепная реакция ПЦР. Эти методы используется и для ранней диагностики эхинококкоза. Эхинококковые кисты находятся во внутренностях заражённых травоядных животных. При гибели этих животных или в могильниках у скотобоен этими павшими животными могут питаться собаки и другие хищники (волки лисицы). Тогда они заражаются в свою очередь и у них в кишечнике поселяются многочисленные экземпляры половозрелых эхинококков. Заражённые эхинококками звери (собачьи медведи кошки в т. ч. домашние и другие хищники) выделяют членики паразита набитые яйцами с экскрементами и загрязняют яйцами эхинококка землю траву пастбища всю территорию где пребывали и в т. ч. воду. Облизываясь собаки разносят по своей шерсти яйца паразита. Травоядные животные в свою очередь на этом же пастбище (любой другой территории)заражаются поедая траву с яйцами паразита. Далее люди гладя загрязнённых собак или кошек женщины при доении или стрижке овец мужчины при стрижке и выделке шкур имеют с паразитом тесный контакт получают шанс проглотить яйца эхинококка которые могут быть занесены грязными руками в рот или на продукты питания. Таким же образом паразит попадает на изделия из кожи и шерсти в условиях плохой обработки шкур меха шерсти. При высыхании на улице экскрементов собак заражённых эхинококком при сильном порыве ветра паразит может быть перенесён на расстояние и попасть на открытые продукты питания посуду в воду. Далее инфицированная посуда и уже готовая пища могут стать источником заражения не потому что плохо была проведена термическая обработка продуктов и была грязная посуда а потому что на них уже после обработки и приготовления попали яйца паразита. Но такое возможно только в местности где вероятность заражения собак и близкое их проживание с людьми у пастбищ и скотобоен. Попав в кишечник человека личинка проходит через стенку кишки в систему воротной вены и разносится с кровотоком по всему организму. Первым пунктом где она задерживается в большинстве случаев оказывается печень. От того сколько личинок попало в кишечник сколько их проникло в кровь и сколько задержалось в печени или погибло в кишечнике в крови зависит количество образовавшихся в организме человека эхинококковых кист. См. также Альвеококкоз Примечания Литература Karl Asmund Rudolphi (1801). «Beobachtungen über die Eingeweidewürmer». Archiv für Zoologie und Zootomie 2 (1): 52-53. Ссылки Эхинококк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тарака́ны-черепа́шки (лат. Corydiidae) — семейство насекомых с неполным превращением из подотряда таракановых. Характеризуются ярко выраженным половым диморфизмом. Самцы крылатые длиной около 25—3 см; самки значительно более массивные достигают 3—4 см в длину и лишены крыльев (в редких случаях — обладают рудиментарными крыльями) внешне несколько напоминают мокриц. При откладывании яиц самки формируют небольшие вытянутые оотеки с семью яйцевыми камерами; при вылуплении молоди оотека вскрывается продольно. Большинство представителей данного семейства приурочено к засушливым районам наибольшее разнообразие представлено в Средней Азии Иране Северной и Южной Африке и на юго-западе Северной Америки. Фото ПримечанияТра́ппер (англ. trap — «ловушка») — охотник на пушных зверей в Северной Америке. Охота на пушных зверей была особенно развита в Северной Америке с начала её освоения европейцами и до XIX века так как мех был одним из основных предметов торговли и экспорта. Хотя охота на пушных зверей считается профессией почти ни для кого из трапперов это не было единственным источником дохода. Это обусловлено сезонностью охоты конкуренцией более дешёвого меха домашних животных и редкостью животных с ценным мехом. Многие виды животных были почти полностью истреблены из-за чего сегодня охота на них строго запрещена. Особенно это относится к хищным животным таким как обычная и рыжая рысь чья популяция снизилась настолько что нарушился естественный баланс хищников и дичи. Общества защиты животных выступают против подобной охоты особенно с использованием капканов. Дичь трапперов Куница Норка Ондатра Бобровые Ластоногие См. также Маунтинмены Пушной промыселДичь — дикие животные как объект охоты. Многие виды дичи — традиционный деликатес. Дичь по регионам В некоторых странах дичь классифицируется включая и требования на получение официальных лицензий на охоту как крупная и мелкая дичь. Одна лицензия на мелкую дичь может покрывать всю пойманную мелкую дичь и может ограничиваться дневным и годовым лимитом. Крупная дичь включает животных таких как олени и медведи и часто лицензии выдаются отдельно на каждую особь. Африка Различные виды антилоп Африканский буйвол Зебра Слон Лев Гиена Леопард Нильский крокодил Охота на некоторых из этих животных запрещена. Австралия Утка Кенгуру Кролик Гребнистый крокодил (охота запрещена в настоящее время их специально разводят чтобы восполнить популяцию) Северная Америка Бурый медведь Чёрный медведь Бизон Олень Утка Опоссум Койот Россия Бурый медведь Волк Олень Утка Косуля Кабан Заяц Сайгак Дичь в кулинарии В Африке мясо диких животных (англ.) называют мясом из буша (термин теперь охватывает мясо добываемой не только в буше дичи). ПримечанияВо́рвань (от скандинавск. названия кита: древнешвед. narhval; швед. дат. narval; древнеисл. náhvalr см. также нем. tran) — устаревший термин которым называли жидкий жир добываемый из сала морских млекопитающих (китов тюленей белух моржей дельфинов) а также белого медведя и рыб. Сейчас обычно употребляется термин «жир»: китовый жир тюлений жир тресковый жир и т. п. Древнерусское ворвонь «китовое сало китовая шкура» — с XV—XVI вв. В XVI—XVII вв. на Руси так называли шкуры тюленей и вообще морских млекопитающих. Основные компоненты — сложные эфиры глицерина и жирных кислот. Получение У всех ластоногих китообразных и сирен под кожей залегает толстый слой жира который покрывает всё тело за исключением конечностей. Масса его у отдельных видов достигает 50 % от общей массы тела. Подкожный жировой слой выполняет как функцию термоизоляции защищая морское животное от переохлаждения так и повышает плавучесть и обтекаемость очертаний тела. Виды совершающие дальние миграции (например горбатый кит) во время перекочёвок живут на запасах подкожного жира. Ворвань добываемая из водных млекопитающих имела жёлтый или бурый цвет и неприятный запах. Являлась одним из основных продуктов китобойного промысла. Получалась методом вытопки. Такую выварную ворвань называли «варенец». «Сыроток сыротоп» — более чистая ворвань вытекающая от солнечного жара. На Каспийском море ворвань из чёрной или частиковой рыбы добывалась методом перегнойки. Применение По сей день является одним из традиционных пищевых продуктов некоторых народов Севера (эскимосов и т. д.). Применялась для освещения как в каменных лампах народов Севера так и в уличных фонарях. Используется при производстве сыромятной кожи и замши а также на смазочные материалы горючее. Примечательно что рабочая жидкость первых автоматических коробок передач изготавливалась на основе ворвани и лишь к концу 1960-х годов ее заменила синтетическая жидкость Dextron. См. также Рыбий жир Примечания Ссылки Ворвань в словарях Chemical Compounds Found In Whale Blubber Are From Natural Sources Not Industrial ContaminationТолсту́н Палла́са или палла́сов толсту́н или гру́зное гуло (Deracantha onos (Pallas 1772)) — вид кузнечика утративший способность прыгать. Впервые описан П. С. Палласом. Описание вида Длина самцов 40—50 мм самок — 47—57 мм. Тело пёстрое. У особей светлого типа тёмные (черновато-бурые) пятна занимают лишь передний край переднеспинки на брюшке отдельные тёмные точки сгруппированные в два ряда. У особей темного типа переднеспинка почти сплошь черновато-бурая на брюшке крупные пятна с промежутками между ними бурого цвета на переднем сегменте пятна могут быть слитыми в одно. Нередки особи переходной окраски. Взрослые самки и самцы встречаются в конце июля — начале августа и до середины сентября. Питаются разными растениями включая злаки подорожники а также остатками крупных насекомых особенно кобылок. В неволе возможны случаи каннибализма. Брачный период длится весь август и захватывает сентябрь. Самка начинает яйцекладку на 16-й день после оплодотворения и откладывает от 37 до 160 яиц. Личинки появляются в начале следующего лета. Биология и фенология вида изучены слабо. Медленные движения утрата способности прыгать приуроченность к низкотравной растительности делают это реликтовое насекомое беззащитным при освоении человеком межгорных степных котловин и плоскогорий. Наиболее опасен выпас скота. Вследствие этого на всём ареале (Тува Забайкалье Монголия и Китай) обитания численность резко падает. Сохранение популяций возможно лишь в степных и лугостепных сообществах. Целесообразна организация микрозаказников и микрозаповедников. На территории Монголии и Китая иногда употребляется в пищу в жареном виде. Ссылки Палласов толстун на сайте «Красной книги Бурятии»Эфиппигера виноградная или седлоносец (лат. Ephippiger ephippiger) - вид кузнечиков. Своё народное название — седлоносец эфиппигера получила из-за характерного строения переднеспинки: она резко седловидной формы с сильно приподнятой задней частью. Описание вида Сравнительно небольшой по размерам вид — его длина достигает 25-30 мм. Желтоватой или голубовато-зеленой окраски с сине-черным затылком. Ржаво-рыжие надкрылья укорочены почти совсем прикрыты переднеспинкой; крыльев нет. Интересной особенностью является наличие звукового аппарата у обоих полов. Самки так же как и самцы способны стрекотать. Седловидная переднеспинка при стрекотании играет роль рупора усиливая звук. Его двойные скребущие чирки легли в основу его французского имени — «тизи». Ареал Эфиппигера виноградная встречается в Южной и Центральной Европе. Подвиды Ephippiger ephippiger balkanicus Andreeva 1985 Ephippiger ephippiger cunii Bolívar 1877 Ephippiger ephippiger ephippiger (Fiebig 1784) Ephippiger ephippiger harzi Adamovic 1973 Ephippiger ephippiger tamaninii Galvagni 1956 Ephippiger ephippiger usi Adamovic 1973 Ephippiger ephippiger vitium Serville 1831 Список сходных видов Ephippiger provincialis обитает в Южной Франции имеет более коричневую окраску и крупные размеры до 75 мм включая яйцеклад. Примечания Ссылки [1] (из книги: Акимушкин И. И. Мир животных (Рассказы о насекомых)/Серия Эврика; Художники А. Блох Б. Жутовский - Москва:Молодая Гвардия - 1975 с.240)Сверчок стеблевой дальневосточный или трубачик восточный (лат. Oecanthus longicaudus) — насекомое семейства настоящие сверчки встречается на Дальнем Востоке России в Китае и Японии. Имеет удлиненное тело (11—13 мм) светло-зеленого цвета брюшко снизу с продольной черной полосой. Усики тонкие длиннее тела. Надкрылья прозрачные короче крыльев. Самки имеют длинный яйцеклад расширенный на вершине. Яйца цилиндрические желтоватые до 3 мм в длину. Откладываются в стебли и черешки листьев по 2—4 штуки. Личинки похожи на взрослых но мельче и только с зачатками крыльев. Появляются в начале июля имаго встречаются с августа по сентябрь. ПримечанияДыбка степная (лат. Saga pedo Pall.) — кузнечик подсемейства дыбок. Самый крупный кузнечик России. Занесена в Красную книгу МСОП Европейский Красный список Приложение 2 Бернской Конвенции в Красные книги Украины и РФ в категорию 2 (сокращающийся в численности вид). Краткое описание Длина тела самки без яйцеклада 70—80 мм длина яйцеклада 30—40 мм. Крылья имеют вид очень коротких рудиментов или вообще отсутствуют. Тело сильно вытянутое голова с резко скошенным книзу и к заду лбом. Передние и средние бёдра несут на нижней поверхности многочисленные сильные шипы. Задние ноги удлинённые но не прыгательные (хотя дыбка может прыгать с высоты). Тело зелёное или зеленовато-жёлтое по бокам с жёлтой продольной каймой. Распространение и биология Степная дыбка распространена в Южной Европе Украине Молдавии Грузии Казахстане Киргизии. В России заселяет участки не распаханных степей (Курская Воронежская Липецкая Тамбовская Самарская Саратовская Волгоградская Ростовская Астраханская Челябинская и Курганская области республики Башкортостан Чечня Калмыкия Северная Осетия и Дагестан). Предпочитает злаково-разнотравные и прежде всего ковыльные целинные степи; встречается и в других аридных ландшафтах (кустарниково-каменистых или полынных степях) где заселяет только овраги и другие понижения с обильной злаково-травянистой растительностью а также участки поросшие кустарником. Личинки и имаго держатся в густом травостое на кустах и небольших деревьях. В дельте Дона взрослые степные дыбки регулярно встречаются в зарослях терна. Размножение партеногенетическое; существующие в литературе сведения о находках самцов степной дыбки относятся в действительности к другим видам рода Saga в частности к дыбке седлоносной. Партеногенез по типу облигатной телитокии. Предполагается что степная дыбка — тетраплоидный вид (имеет 68 хромосом что вдвое больше чем у седлоносной дыбки и Saga gracillipes с 33 и 31 хромосомами соответственно). Самка приступает к кладке яиц спустя 3—4 недели после имагинальной линьки откладывая яйца в почву небольшими порциями в течение всей жизни. Даже после естественной смерти в теле самки остается до десятка и более яиц. Выходящая из яйца личинка имеет размер около 12 мм; в своем развитии до имаго она проходит через 8 возрастов в течение 25 дней. Личинки и взрослые являются подстерегающими хищниками как и другие дыбки. Высокая активность наблюдается ночью охотятся преимущественно на кобылок и кузнечиков а также на других насекомых — богомолов мелких жуков и клопов. Как и у других крупных хищных насекомых популяции разрежены. Лимитирующие факторы и охрана Ареал и общая численность неуклонно сокращаются вследствие интенсивного разрушения естественных мест обитания. Процесс замещения агроценозами целинных ковыльных степей привел к резкому сокращению популяций степной дыбки на большей части её исходного ареала однако не был однозначно фатальным фактором поскольку обойденные распашкой овраги и иные понижения рельефа обычно с густой травянистой и древесно-кустарниковой растительностью сыграли роль естественных убежищ. Эти местообитания оказались для вида достаточно благоприятными отвечающими особенностям его биологии и поведения тем более что дробление популяции и пространственное разобщение особей мало существенны для насекомого с чисто партеногенетическим способом размножения. Основную опасность для существования степной дыбки в настоящее время представляет применение инсектицидов. Степная дыбка охраняется в Жигулёвском Хопёрском Башкирском Центральночерноземном и Северо-Осетинском заповедниках. Необходимо создание мелких особо охраняемых природных территорий на базе естественных рефугиумов при непременном условии полного отказа от инсектицидных обработок прилегающих пахотных земель. На полях в пределах всего ареала вида следует сохранять уцелевшие нераспаханные участки оберегая их от сенокошения и в особенности от пожаров или вырубки кустарников и деревьев. Примечания Ссылки Красная книга России: Насекомые Червона книга Украіни: КомахиГоловешка-рота́н или ротан или головешка или травянка (лат. Perccottus glenii) — вид лучепёрых рыб из семейства головешковых единственный представитель рода головешек (Perccottus). Ошибочные латинские видовые названия в литературе (orth. var.): glehni glenhi. Также используется ошибочное название рода Percottus. Во второй половине XX века в среде аквариумистов ротана часто называли амурским бычком. Описание Тело плотное короткое покрыто тусклой чешуёй среднего размера. Окраска изменчивая преобладают серо-зелёные и грязно-коричневые тона с небольшими пятнами и полосками неправильной формы. Цвет брюха обычно сероватого оттенка. В брачный период ротан становится чёрного цвета. Голова крупная большой рот усажен мелкими острыми зубами в несколько рядов. Жаберные крышки имеют характерный для окунеобразных шип направленный назад однако у ротана он мягкий. Плавники мягкие без острых шипов. Спинных плавников два из которых задний длиннее. Анальный плавник короткий. Грудные плавники крупные округлой формы. Хвостовой плавник округлой формы. В целом ротан напоминает представителей бычковых рыб. Характерным отличием являются брюшные плавники: у ротана они парные находятся близко к голове и непропорционально маленькие в то время как у бычковых брюшные плавники срастаются в один и напоминают присоску. В длину ротан может достигать 14—25 см в зависимости от условий обитания однако рыбы рекордных размеров встречаются нечасто. Продолжительность жизни — до 7 лет обычно составляет 4—5 лет. Половозрелость наступает к двухлетнему возрасту. Нерест происходит в мае-июле. Плодовитость около 1 тыс. икринок. Икру ротан откладывает на растения и на различные предметы после чего кладку охраняет самец. Лучше всего себя чувствует в стоячих водоёмах с хорошо развитой высшей водной растительностью. Ротан выдерживает частичное пересыхание водоёма и полное промерзание до дна зимой. Выживает в загрязнённых водоемах. Ротан — хищник. Первоначально мальки питаются зоопланктоном затем мелкими беспозвоночными бентосом. Взрослые ротаны поедают икру и мальков рыб пиявок тритонов личинок земноводных (головастиков). У ротана широко распространён каннибализм — поедание более мелких особей своего вида. Во время рыбной ловли ротан зачастую глубоко заглатывает наживку. В небольшом водоёме ротан становится многочисленным и способен полностью истребить представителей других видов рыб. В крупных водоёмах численность ротана регулируют другие хищные рыбы: щука сом и особенно окунь. У себя на родине на Дальнем Востоке — если в озере или в пруду где ранее обитали только ротаны заведутся гольяны то они будут регулировать численность ротанов активно поедая их молодь. Ротан способен выжить будучи полностью замороженным; после оттаивания возвращается к обычной жизнедеятельности. Ареал Первоначальный ареал ротана — бассейн реки Амур Дальний Восток России север Северной Кореи и северо-восток Китая. Попадание ротана в XX веке в бассейн озера Байкал многие учёные рассматривают как биологическое загрязнение. В 1916 году ротан был выпущен в водоёмы Петербурга. Впоследствии распространился повсеместно в Северной Евразии на большей части территории России и многих стран Европы. В настоящее время ротан отмечен в бассейнах рек Волги Днепра Дона Днестра Дуная Иртыша Урала Стыр Оби. Обитает в стоячих водоёмах где нет условий для существования других хищников. Распространяется в половодье между пойменными водоёмами а также расселяется человеком. Биологическое и экономическое значение Ротан — сорная рыба вытесняющая другие виды или снижающая их численность. В прудовом хозяйстве ротан наносит вред рыбоводству поедая мальков ценных пород рыб. Крупный ротан является объектом любительской рыбной ловли хорошо клюёт на дождевого червя и кусочки сырого мяса или сала а также на различные мормышки и некрупные блёсны достаточно примотать к крючку пучок красных ниток. Будучи пойманным в пруду ротан неплохо выдерживает перевозку в ведре с водой к другому водоёму где может быть использован в качестве живца для ловли хищной рыбы что впрочем может способствовать его расселению. Ротан незаменим при рыбалке на кружки особенно при ловле судака окуня сома и щуки. Живуч в качестве живца работает целый день в домашних условиях содержится в бочке или ванной на даче. Рыбалка не требует специальных снастей достаточно метра лески с крючком чтобы наловить ротанов в достаточном количестве. Ротан не костляв мясо нежное из него обычно готовят уху или жарят на сковороде. Примечания Ссылки Всё о ротане в статье с видео: описание снасти насадки Ловля ротана поплавочной удочкой видео Позвоночные животные России: головешка-ротан Ротан в Каталоге пресноводных рыб России ротан на rybalka.tv Головешка-ротан (Chinese sleeper) в Fishbase Описание ротана (документ в формате pdf)(Инди́йский) медое́д или лысый барсук или ратель (лат. Mellivora capensis) — вид из семейства куньих обитающий в Африке и в Азии. Выделяется в отдельный род и отдельное подсемейство. Общее описание Шерсть медоедов чёрно-белой окраски с чётким разграничением. Как правило сверху она от головы до хвоста бело-серая. Бока и нижняя часть тела включая морду и конечности окрашены в чёрный цвет. В некоторых африканских регионах джунглей например на севере Демократической республики Конго встречаются и полностью чёрные экземпляры. Телосложение у медоедов коренастое конечности и хвост относительно короткие а передние лапы снабжены острыми когтями. Голова широкая с коротким острым носом глаза маленькие видимых частей ушей нет. Размер медоедов достигает 77 см не считая хвоста около 25 см. Вес — от 7 до 13 кг самцы немного тяжелее самок. Распространение Ареал медоедов охватывает большие части Африки и Азии. В Африке он встречается почти повсеместно от Марокко и Египта до ЮАР. В Азии его сфера обитания простирается от Аравийского полуострова до Средней Азии а также до Индии и Непала. Медоеды живут в различных климатических зонах в том числе в степях лесах и горных местностях до 3000 метров. Однако они избегают слишком жарких или влажных регионов таких как пустыни или тропические леса. Поведение Медоеды активны преимущественно в сумерках или ночью однако в нетронутых человеком регионах или при прохладной погоде их можно увидеть и днём. Для сна они используют самостоятельно вырытые ямы глубиной от одного до трёх метров с небольшой выстланной мягким материалом каморкой. На своей территории медоеды располагают несколькими такими норами и так как они за сутки проделывают далёкие походы то почти никогда не ночуют в одном и том же месте две ночи подряд. В поисках пищи они передвигаются по земле но иногда залезают и на деревья особенно когда хотят добраться до мёда что и дало им их название. Как и большинство других видов из семейства куньих медоеды живут поодиночке и лишь изредка их можно наблюдать в небольших группках — как правило молодых семействах или холостяцких стаях. У них относительно крупные ареалы охватывающие несколько квадратных километров. О своём присутствии они извещают сородичей с помощью секрета выделяемого специальными анальными железами. Медоеды считаются весьма бесстрашными и даже агрессивными животными у которых почти нет естественных врагов. Их очень толстая кожа за исключением тонкого слоя на животе не может быть пронзена даже зубами хищных крупных кошачьих и ядовитых змей а также иглами дикобразов. Сильные передние лапы с длинными когтями и зубы медоедов являются эффективным защитным оружием. К тому же они умеют подобно скунсам испускать зловонный запах если на них нападают. Сами они если ощущают угрозу нападают на животных чей размер значительно превышает их собственный в том числе на коров и буйволов. По своему внешнему виду строению тела бесстрашию характерному агрессивному поведению и всеядности медоед поразительно напоминает другого представителя куньих — росомаху. Медоеды являются хищными животными. К их добыче относятся различные грызуны а также молодые особи более крупных видов таких как лисица или антилопа. Кроме них к пище медоеда относятся птицы и их яйца пресмыкающиеся в том числе мелкие крокодилы и ядовитые змеи а также земноводные падаль личинки насекомых скорпионы и прочие беспозвоночные. Растительную пищу медоеды употребляют по сравнению с другими видами куньих относительно мало из неё они питаются ягодами фруктами корнями и клубнями. Примечательна любовь к мёду давшая медоедам их название. Несмотря на наличие слов «мёд» в названиях медоеда и птицы большой медоуказчик следование медоеда (и других зверей) за медоуказчиком к настоящему времени не доказано. О сроке беременности медоедов существуют различные данные что вероятно обусловлено характерным для куньих колеблющимся темпом развития оплодотворённой яйцеклетки. Между спариванием и рождением проходят пять или шесть месяцев но непосредственная беременность вероятно короче. В помёте медоедов находятся от двух до четырёх новорождённых проводящих свои первые недели в выстланном сухими растениями строении. Молодняк остаётся при матери довольно долго нередко больше чем год. Продолжительность жизни медоеда в дикой природе неизвестна в неволе она составляет до 26 лет. До сих пор не изучена необычная реакция медоедов на яды змей таких как кобра. Внешняя реакция после укуса выглядит как конвульсии и смерть но впоследствии (через 20—40 минут) животное оживает и возвращается к нормальной жизни. Медоеды и человек Несмотря на своё большое географическое распространение медоеды встречаются нечасто так как каждое животное обживает весьма крупный собственный ареал. Люди воспринимают их скорее как вредителей так как в поисках мёда они уничтожают пчелиные гнёзда а также иногда проникают в курятники чтобы украсть домашнюю птицу. Борьба с медоедами с помощью отравленных приманок и капканов привела к тому что их популяция в некоторых регионах в том числе в Южной Африке значительно сократилась. Однако в общем счёте медоед сегодня не относится к животным находящимся под угрозой исчезновения. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Шаурма́ шаве́рма (также шава́рма шуа́рма шаорма араб. شاورمة ، شاورما‎ ивр. ‏שווארמה‎‏‎‎ от тур. çevirme) в некоторых странах называемое дёнер-кеба́б дёнер-кебаб Донер-кебаб (тур. döner kebab) — ближневосточное блюдо арабского происхождения из питы или лаваша начинённого приготовленым на гриле а затем рубленым мясом (баранина курятина реже телятина индюшатина) с добавлением специй соусов и салата из свежих овощей. В немусульманских странах может встречаться и свинина. Употребляется без приборов. Приготовление Для шаурмы выбирается мясо — баранина индюшатина говядина курятина. Мясо поджаривается по специальной технологии в предназначенных для этого вертикальных грилях. Куски нанизываются на вертикально расположенный вертел вращающийся вокруг своей оси и относительно нагревательных элементов расположенных вдоль вертела. По мере поджаривания мяса его срезают при помощи длинного ножа (или специальным электрическим дисковым ножом) тонкими кусочками которые падают в поддон. Эти кусочки затем дополнительно измельчаются. Вместе с мясом в начинку лаваша или питы добавляют соус (белый чесночный и красный томатный) и овощи (томаты капусту и огурцы). Названия в различных регионах Страны в алфавитном порядке: В Азербайджане шаурмой называют блюдо с белым кисло-сладким соусом и в лаваше в то время как традиционная шаурма называется дёнер-кеба́б или просто «дёнер» (азерб. dönər) В Алжире шаурма называется дене́р. В Армении это блюдо называется карси-хоровац (шашлык по-карски). Шашлык по-карски представляет собой большой кусок мяса на вертеле с которого постепенно срезают кусочки по мере приготовления и заворачивают их в псацах (тонкий пресный листовой «лаваш»). В Бельгии используется название пита-дюрюм (фр. pita durum) или просто durum (от турецкого dürüm — завёрнутый) если начинка завёрнута в тонкий лаваш или просто пита (фр. pita) если начинка кладётся в половинку питы. В Болгарии используется название дюнер. В Великобритании называют сокращенно «кебаб» от турецкого — Döner kebab. В Германии используется название дёнер-кеба́б (нем. Döner kebab) или просто Döner. Также используется название дю́рюм (от турецкого dürüm — завёрнутый) если начинка завёрнута в тонкий лаваш. Встречается и название турецкая пицца (нем. Türkische Pizza). В Греции и на Крите мясо приготовленное на вертикальном вертеле называется гирос а начинённая этим мясом пита — гирос пита. В Израиле для того же блюда используется название шава́рма но из-за отсутствия огласовок в обычном написании на иврите (שווארמה) широко распространено прочтение «шва́рма»; арабы живущие в Израиле произносят его как шуа́рма. Подается в лепёшке-пите или в тонком лаваше — лафе. Коренные иерусалимцы называют лафу «эштану́р». Любимые приправы — хумус сезамный соус «амба» (жидкая приправа из маринованного манго) острый схуг. В израильской шаурме полностью отсутствуют молочные составляющие в любом виде из соображений кашрута. В Иране блюдо называют «турецким кебабом» (перс. کباب ترکی‎ kabāb-e torki). В Казахстане продаётся и шаурма и различные донеры (донер-кебаб донер-дурум). Ливанское название для шаурмы — кубба́. В Литве блюдо называется просто кеба́бас (лит. kebabas). В Польше используется название ке́баб (от нем. Dönerkebab) с поправкой на польское ударение (всегда на предпоследний слог). В России: На Дальнем Востоке (Хабаровск Южно-Сахалинск) принято название — шаурма донар или дёнер. В Благовещенске — изначально — шаверма. Сейчас встречаются также названия шаурма и донар. В Центральной Сибири приняты названия — шаурма и дёнер. В Москве употребляется как шаурмá а в Санкт-Петербурге и Белгороде употребляется слово шаве́рма (см. Различия в речи москвичей и петербуржцев). В находящейся же между Санкт-Петербургом и Москвой Твери используется слово шава́рма. В Калининграде — шаверма реже — шаурма. При этом московская шаурма и питерская шаверма имеют разный размер (московская меньше) и разный состав ингредиентов (в Москве часто добавляется капуста и малосольные огурцы в Санкт-Петербурге — только свежие огурцы помидоры и лук). В Санкт-Петербурге существует вариант блюда "шаверма на тарелке" представляющий собой практически классическое второе блюдо. В состав этого варианта блюда входят мясо овощи приправы и жареный картофель. На Урале (Екатеринбург Пермь) приняты оба названия — шаурма для блюда где начинка заворачивается в псацах а шаверма — когда берётся половинка питы и наполняется начинкой. В ЮФО (Ростов-на-Дону Краснодар Волгоград) принято название шаурма. В Пятигорске а также в других частях СКФО блюдо в кармашке лепешки (пите) называется гиро. Для его приготовления мясом фаршируют кармашек лепешки которую слегка обжаривают с двух сторон и добавляют рубленые овощи жареную картошку немного зелени салата и соус. В Северной Осетии шаурмой называют начинённый говядиной или бараниной лаваш а курицей — таук. В Румынии употребляется название шаорма или шоорма. В Таджикистане в основном употребляется название шаурма. В Туркменистане употребляются названия шаурма турк кебаби и донер кебаб. В Узбекистане в основном употребляется название шаурма. Также распространено название турк-кабоб. Однако завернутый в лаваш называется часто просто «лаваш» а «турк-кабоб» означает приготовленный в тонком хлебце как пита. «Донар» подается как отдельное второе блюдо с гарниром. Во Франции это блюдо называется кебаб (le kebab) или chawarma. В Чехии для этого блюда используется название ги́рос — греческого происхождения. Торговля шаурмой Относительная быстрота приготовления делает шаурму одним из блюд фаст-фуда. См. также Бртуч Бешбармак — крошеное мясо с лапшой Буррито Энчилада Гирос Тако Кебабы Шиш-кебаб Тандыр кавап Люля-кебаб Врап Тантуни Сувлаки Примечания Ссылки Британские учёные назвали шаурму бомбой замедленного действия — по материалам The guardian Scientists issue heart warning on fat content of doner kebabsОбезжи́ренное молоко́ (обра́т снятое молоко) — продукт получаемый в результате отделения сливок из цельного молока в процессе сепарации. Сходно по составу с цельным молоком за исключением молочного жира которого содержит в среднем 005 %. Используется как самостоятельный пищевой продукт как сырьё для изготовления других молочных продуктов как кормовой продукт (ранее часто возвращалось на фермы после сепарации для выпоя молодняка отсюда название «обрат»). Играет важную роль в безотходной технологии молочной промышленности. Свойства и состав Плотность обезжиренного молока составляет 1030—1035 кг/м³ что несколько выше чем у цельного (1028—1032 кг/м³) доля воды — в среднем 915 % против 876 % у исходного сырья. При разбавлении водой обезжиренного молока его плотность снижается приблизительно на 3 кг/м³ при добавлении 10 % воды. При изменениях температуры плотность обезжиренного молока изменяется не столь значительно как у цельного (из-за высокого значения коэффициента теплового расширения молочного жира). Вязкость — от 171÷175 · 10−3 Па · с что на 8—15 % ниже вязкости цельного молока. Для обезжиренного молока характерен слегка синеватый оттенок. Типовое содержание молочного жира — 005 % однако многие стандарты допускают жирность до 05 % притом некоторые производители декларируют сверхнизкие уровни содержания жиров в своей продукции (001 % и менее). Остаточный молочный жир находится в высокодисперсном состоянии. Содержание белков в обезжиренном молоке несколько выше чем в цельном (в среднем 3 % против 28 %) содержание углеводов (лактозы) практически неотличимо от содержания в цельном молоке (48 %). Общая доля сухих веществ в обезжиренном молоке — около 88 % (в нормализованном к жирности 35 % молоке — 118 %). При переработке цельного молока основная часть витаминов группы B переходит в обезжиренное молоко а жирорастворимых витаминов A D E — в сливки. Другие витамины а также прочие вещества и компоненты содержащиеся в молоке — минеральные соли органические кислоты небелковые азотистые соединения ферменты гормоны — переходят в обезжиренное молоко в обычных для исходного сырья пропорциях. Процессы молочнокислого брожения в обезжиренном молоке в первые 12 часов идут несколько медленнее чем в цельном (из-за наличия в липопротеиновых оболочках жировых шариков вещества стимулирующего кислотообразование) но эта разница несущественна с практической точки зрения. Питьевое обезжиренное молоко Как самостоятельный продукт питания в массовом производстве утвердилось во второй половине XX века в связи с популяризацией низкокалорийных и низкохолестериновых диет. Энергетическая ценность питьевого обезжиренного молока почти вдвое ниже чем у цельного (31 ккал на 100 г против 61 ккал у молока жирности 35 %) при этом его вкусовые свойства довольно близки к цельному молоку. Пастеризация питьевого обезжиренного молока осуществляется температурой 85—87 °C без выдержки либо при температуре 76—78 °C с выдержкой 20 с после чего продукт охлаждается до 4 °C и фасуется. Для обезжиренного питьевого молока не требуется гомогенизация что отличает процесс его приготовления от прочих видов питьевого молока. Иногда в питьевое обезжиренное молоко для повышения питательности добавляют молочный белок («белковое обезжиренное молоко»). В СССР массово выпускалось витаминизированное обезжиренное молоко для которого на 1 л продукта вносился 1 г аскорбиновой кислоты (аналогичный вариант для нормализованного молока включал также жирорастворимые витамины A и D2). Существуют разнообразные продукты на основе обезжиренного молока со вкусовыми добавками такими как какао кофе ванилин плодово-ягодные сиропы фруктовые соки некоторые производители комбинируют добавки и выпускают молочные коктейли сложного состава. Добавки обычно вносятся до пастеризации после чего может потребоваться гомогенизация полученной смеси. На постсоветском пространстве некоторыми предприятиями серийно выпускается также топлёное обезжиренное молоко. В 2000-е — 2010-е годы на массовый рынок выведены питьевые продукты из безлактозного обезжиренного молока обезжиренного молока с повышенным содержанием кальция а также продукты с комбинацией этих свойств. Сырьё для молочных продуктов Обезжиренное молоко является побочным продуктом сепарации более ценного продукта — сливок (используемых в свою очередь как самостоятельный продукт либо для производства сливочного масла сметаны каймака молочных десертов) составляя 60—65 % от общей массы сухого вещества исходного цельного молока и около 90 % от общей массы исходного продукта. Использование обезжиренного молока как сырья для изготовления других молочных молочных продуктов является важным элементом безотходной технологии производства молока. Значительная часть обезжиренного молока перерабатывается в обезжиренное сухое молоко которое хранится дольше чем сухое цельное молоко и во многом благодаря этому является важным сырьём как в молочной так и в хлебобулочной кондитерской мясной масложировой фармацевтической отраслях промышленности а также важнейшим для молочной промышленности биржевым товаром (на Чикагской товарной бирже торги сухим обезжиренным молоком ведутся под тикером NM). На небольших предприятиях обезжиренное молоко идёт также на нормализацию цельного молока — приведение молока к определённому уровню массовой доли содержания жиров например 25 % или 32 %. Также обезжиренное молоко используется при применении раздельной технологи гомогенизации (при которой гомогенизируются только сливки и затем они смешиваются с обезжиренным молоком). Сгущение обезжиренного молока используется для выработки ряда молочноконсервных продуктов — сгущённого нежирного молока с сахаром и без сахара группы сгущённых молочных продуктов с растительными заменителями молочного жира. Казеин и другие виды молочно-белковых полуфабрикатов также как правило вырабатываются из обезжиренного молока. Спектр кисломолочных продуктов изготовляемых из обезжиренного молока охватывает нежирные варианты как для большинства видов йогуртов кефиров простокваш так и традиционных напитков таких как катык кумыс айран тан мацони традиционных нежирных сыров (чечил мюзеост) зернёный творог. Со второй половины XX века ассортимент серийно производимых продуктов на основе обезжиренного молока расширился — появились разнообразные молочные пудинги с пониженным содержанием жиров обезжиренные творожные продукты нежирные аналоги популярных сортов сыра. Иногда непосредственно обезжиренное молоко применяется для изготовления ряда сортов мороженого некоторых видов кондитерских изделий колбас детских пищевых смесей при производстве медицинских препаратов хотя для этих целей гораздо чаще применяются сухое обезжиренное и цельное молоко. Примечания Литература Обезжиренное молоко // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Богданова Е. А. Богданова Г. И. Производство цельномолочных продуктов. — 2-е. — М.: Лёгкая и пищевая промышленность 1982. — 200 с. Степанова Л. И. Справочник технолога молочного производства. — СПб.: ГИОРД 1999. — Т. I. Цельномолочные продукты. — 384 с. — ISBN 5-901065-14-X. Храмцов А. Г. Нестеренко П. Г. Безотходная технология в молочной промышленности. — М.: Агропромиздат 1989. — 279 с. — ISBN 5-10-000211-5.Полово́й диморфи́зм (от др.-греч. δι- — два μορφή — форма) — анатомические различия между самцами и самками одного и того же биологического вида исключая различия в строении половых органов. Половой диморфизм может проявляться в различных физических признаках. Размер. У большинства млекопитающих и многих видов птиц самцы более крупные и тяжёлые чем самки. У земноводных и членистоногих самки как правило крупнее самцов. У черепах и у змей самки крупнее самцов; у ящериц напротив как правило самцы крупнее самок; исключение составляют гекконы у которых большая величина также свойственна самкам. Волосяной покров. Борода у мужчин грива у львов или бабуинов. Окраска. Цвет оперения у птиц особенно у утиных. Кожа. Характерные наросты или дополнительные образования такие как рога у оленевых гребешок у петухов. Зубы. Бивни у самцов индийского слона более крупные клыки у самцов моржей и кабанов. Некоторые животные прежде всего рыбы демонстрируют половой диморфизм только во время спаривания. Согласно одной из теорий половой диморфизм выражен тем больше чем различнее являются вклады обоих полов в уход за потомством. Также он является показателем уровня полигамии. Что такое половой диморфизм? Половой диморфизм — явление общебиологическое широко распространенное среди раздельнополых форм животных и растений. В некоторых случаях половой диморфизм проявляется в развитии таких признаков которые явно вредны для их обладателей и снижают их жизнеспособность. Таковы например украшения и яркая окраска самцов у многих птиц длинные хвостовые перья самца райской птицы птицы-лиры мешающие полету. Громкие крики и пение резкие запахи самцов или самок также могут привлечь внимание хищников и ставят их в опасное положение. Развитие таких признаков казалось необъяснимым с позиций естественного отбора. Для их объяснения в 1871 г. Дарвином была предложена теория полового отбора. Она вызывала споры ещё во времена Дарвина. Неоднократно высказывалось мнение что это самое слабое место дарвиновского учения. Половой диморфизм и репродуктивная структура популяции Половой диморфизм должен быть связан с репродуктивной структурой популяции: у строгих моногамов он минимален поскольку моногамы используют специализацию полов только на уровне организма но не популяции а у панмиктных видов и полигамов полнее использующих преимущества дифференциации он возрастает с ростом степени полигамии. Реверсия полового диморфизма при полиандрии Полиандрия при которой самка спаривается с несколькими самцами встречается у беспозвоночных рыб птиц млекопитающих. При этом часто наблюдается реверсия полового диморфизма (самки крупнее самцов ярче окрашены самцы строят гнездо насиживают яйца и заботятся о выводке отсутствует борьба за самку). Такое явление присутствует у эму трёхпёрсток цветных бекасов водных клопов Phoreticovelia disparata. Принцип форы Принцип форы — предложенная эволюционная сила которая вызывает у некоторых видов развитие признаков которые на первый взгляд приводят к ухудшению приспособленности организма. Например яркое оперение у самцов птиц делает их более заметными и привлекает хищников в то время как менее яркие самки хорошо маскируются. Однако на уровне вида репродуктивный успех организма то есть количество его потомков более важен чем продолжительность его жизни. Это хорошо заметно на примере фазана самки которого живут вдвое больше самцов. Но способность фазана-самца к воспроизведению зависит не от продолжительности его жизни а от его привлекательности для самок. Самец с ярко окрашенным оперением и большим хохолком демонстрирует самке высокую приспособленность то есть то что он выжил несмотря на «фору» которая была у менее заметных самцов и поэтому самка которая передаст его гены особенно дочерям у которых оперение будет камуфляжное обеспечивает их повышенную приспособленность. Так же можно предположить иное объяснение наличия «Гандикапа» у некоторых видов. Гандикап можно объяснить как следствие «гонки вооружений»: больший хвост изначально играл роль устрашающего орудия дававшего одному из соперников больше шансов на победу в поединке за право спариться с самкой визуально большой хвост создавал иллюзию преимущества в силе гены победителя быстрее распространялись в популяции и с каждой новой мутацией на увеличение размеров хвоста шансы его обладателя увеличивались. Со временем поединки между самцами из за неудобства доставляемого хвостом принимали характер эволюционно стабильной стратегии поведения «Голубя». Для самок размеры хвоста таким образом были знаком не того что самец успешен потому что выжил несмотря на «фору» а как символ более сильного и способного защитить. Несмотря на то что при настоящем положении вещей размеры хвоста никоим образом не влияют на степень защищённости самки в данном случае имеют место два фактора: 1 — эффект запаздывания во времени то есть генетически приобретённая установка при выборе партнёра не успела деэволюционировать; 2 — принятые всеми членами вида такие условия половой игры дают самкам уверенность что гены самца с лучшим гандикапом обеспечат её потомкам успех у остальных самок. См. также Половой отбор Диморфизм Полиморфизм Гермафродитизм ПримечанияХамелео́ны (лат. Chamaeleonidae) — семейство ящериц приспособленных к древесному образу жизни способных менять окраску тела. Этимология Русское слово «хамелеон» через нем. Сhamälеоn заимствовано из др.-греч. χαμαιλέων (khamailéōn) словосложения состоящего из χαμαί (khamaí) «на земле» и λέων (léōn) «лев». Существует предположение что греческое слово калькирует аккад. nēš qaqqari «земляной лев». Общая характеристика Большинство видов имеют длину тела 30 см наиболее крупные достигают 50—60 см самые мелкие — 3—5 см. Голова шлемообразная с заметно приподнятой затылочной областью. Часто украшена более или менее выпуклыми гребнями буграми или вытянутыми заострёнными рогами. В большинстве случаев все эти образования развиты у самцов а у самок носят зачаточные формы. Ноги длинные своеобразно приспособленные к лазанью. Пальцы срастаются в две противополагающиеся друг другу группы по 2 и 3 и имеют вид «клешней» которые могут плотно обхватывать ветви дерева. Хвост толстый у основания постепенно сужается к концу может спирально закручиваться вниз и обвиваться вокруг ветвей. Данной способностью обладают большинство представителей семейства за исключением сравнительно небольшого числа видов с коротким хвостом. Хамелеоны имеют необычные органы зрения. Веки животных сросшиеся постоянно покрывающие глаз но имеющие отверстие для зрачка. Движения левого и правого глаз могут осуществляться несогласованно что имеет важное значение при ловле насекомых но перед атакой хамелеон поворачивает оба глаза на добычу. Хамелеоны обладают круговым обзором. Во время охоты хамелеоны как правило длительное время сидят на ветвях деревьев. Тело животного при этом остаётся неподвижным а глаза постоянно двигаются (но иногда хамелеоны медленно подкрадываются к добыче). Насекомых ловят языком с ловчей присоской на конце процесс выбрасывания которого длится около 1/20 секунды а вместе с возвратом в исходное положение — не более полусекунды. За три секунды хамелеон может распознать и поймать до четырёх насекомых. В «нерабочем» положении язык удерживается специальной косточкой в нижней челюсти. Иногда добыча оказывается слишком тяжёлой чтобы удержаться языком; в последующие разы хамелеон хватает добычу такого размера ртом. Изменение окраски тела Широкую известность имеет свойственная всем хамелеонам способность изменять окраску и рисунок тела. Изменение окраски связано с особенностями строения кожного покрова. В наружном волокнистом и более глубоком слое кожи находятся особые разветвлённые клетки — хроматофоры содержащие зёрна различных пигментов чёрного тёмно-коричневого красноватого и жёлтого цветов. При сокращении отростков хроматофоров зёрна пигментов перераспределяются и их наибольшая концентрация приходится на центр клеток при этом кожа самой ящерицы приобретает беловатый или жёлтый окрас. При сосредоточивании тёмного пигмента в волокнистом слое кожи она соответственно приобретает тёмную окраску. Сочетание пигментов обоих слоёв приводит к появлению различных цветовых оттенков. Зелёные цвета окраски появляются дополнительно в результате преломления лучей света в поверхностном слое кожи содержащем кристаллы гуанина. В результате таких особенностей окраска хамелеонов может быстро изменяться от светлой — беловатой и оранжевой через жёлтую и зелёную до пурпурной а затем полностью чёрной или тёмно-коричневой. Данные изменения окраски могут происходить как на всём теле животного так и на его отдельных участках сопровождаясь появлением и исчезновением различного рода полос и пятен. Данные изменения окраски тела хамелеонов происходят под действием как внешних раздражителей — температуры света и влажности так и в результате голода жажды испуга раздражения и т. д. Доступные хамелеону цветовые вариации зависят от преимущественной среды обитания характерной для вида. Хамелеоны ведут дневной образ жизни так как во сне они теряют контроль над цветом кожи бледнеют и становятся заметными для хищников. Часто изменения окраски могут сочетаться с демонстрацией угрозы направленной на отпугивание врага. Быстрые изменения окраски также наблюдаются у самцов в период размножения. Традиционно считалось что хамелеоны изменяют окраску тела для мимикрии под окружающую их растительность. Исследуя пёстрого горного хамелеона (род Bradypodion) обитающего в Северной Африке учёные пришли к выводу что хамелеоны используют изменение цвета в первую очередь для коммуникации с представителями своего вида а не для защиты от хищников. Распространение Хамелеоны прежде всего встречаются в материковой части Африки южнее Сахары и на острове Мадагаскар хотя некоторые виды встречаются также в Северной Африке Южной Европе на Ближнем Востоке в Южной Индии Шри-Ланке и ряде мелких островов в западной части Индийского океана. Есть представители диких популяций на Гавайях и были зарегистрированы в Калифорнии и Флориде. Хамелеоны обитают во всех видах тропических лесов саваннах а иногда и пустынях и степях. «Типичный» хамелеон из подсемейства Chamaeleoninae обычно находится на деревьях или кустарниках хотя некоторые (в частности Намаква) частично или в значительной степени наземные. Большинство видов из подсемейства Brookesiinae живут в низкой растительности или на земле. Эволюция Самый древний из известных хамелеонов найден в Европе (находке примерно 26 млн лет). Однако хамелеоны вероятно намного старше чем этот (есть находки более чем 100 млн лет назад). Ископаемые также были найдены в Африке и Азии и считается что хамелеоны когда-то были более широко распространены чем сегодня. Они могут иметь свои истоки на Мадагаскаре который сегодня является домом для почти половины всех известных видов этого семейства затем разошедшихся по другим землям. Содержание в неволе Чаще всего в террариумах содержат и разводят йеменских хамелеонов (Chamaeleo calyptratus) или пантерных хамелеонов (Furcifer pardalis). Классификация По состоянию на июнь 2012 года в семействе насчитывалось 11 родов с 193 видами: Фотогалерея Примечания Ссылки Хамелеоны — статья из Большой советской энциклопедии Фотографии разных видов хамелеоновСоро́ка или европейская сорока или обыкновенная сорока(лат. Pica pica) — птица семейства врановых из рода сорок. Распространение Сороки населяют всю Европу от Нордкапа в Скандинавии до южных оконечностей Испании и Греции. Она отсутствует только на нескольких островах Средиземного моря. Также населяет части прибрежных областей Марокко Алжира Туниса на севере Африки. Сорока — это оседлая птица но в Скандинавии также и перелётная. С востока Европы сорока распространена примерно до 65° северной широты с Ближнего Востока её ареал простирается на Турцию и части Ирана почти до побережья Персидского залива. На Дальнем Востоке северная граница распространения отступает на юг до Японского моря примерно вплоть до 50° северной широты. В Азии сорока заселяет области до Северного Вьетнама также северо-запад Монголии. Изолированная популяция находится на полуострове Камчатка. Кроме того маленькая популяция охраняется на северо-западе острова Кюсю как памятник природы. В Северной Америке сороками заселена западная половина континента от Аляски до Нижней Калифорнии включительно. Строение и особенности Благодаря характерному черно-белому оперению и необычно длинному хвосту сорока неповторима и легко узнаваема (на неё очень похожа сорочья танагра). Голова шея грудь и спина чёрные с фиолетовым или синевато-зелёным металлическим отливом живот и плечи белые. Также часто белы и концы крыльев. Длинный хвост (длиннее тела) и крылья — чёрного окраса. Чёрное оперение имеет металлический блеск. Перья хвоста и внешняя сторона маховых перьев сверкают вблизи в зависимости от освещения металлическим зелёным синим или фиолетовым цветом. Весной цвета становятся слабее и хуже определяются. На концах крыльев они почти совсем пропадают. Труднее всего определить цвет в начале лета в частности у самцов спустя некоторое время после линьки. Самцы и самки внешне не отличаются друг от друга хотя самцы несколько тяжелее — в среднем 233 г. а самки — в среднем 203 г. Сороки могут достигать длины примерно 51 см размах крыльев составляет около 90 см. Молодые сороки окрашены так же как и старые различия очень незначительны: хвост матовый и короче внешние перья плеча часто не чисто белые а серого оттенка белые области на внутренней стороне крыльев не такие как на внешней как у взрослых сорок. Синий блеск есть только в средней области крыльев. Крайнее бедное крыло несет почти всегда белое пятно иногда также вторую или третье следующее перо. Годовалые сороки начинают линять несколько раньше взрослых. Они меняют всё оперение. В Европе годовалые и взрослые птицы начинают линять с июня самостоятельные птицы не раньше чем с июля самое позднее в конце августа. Передвижение По земле сорока передвигается чаще всего прыжками однако может и ходить характерной для врановых походкой. Очень умело она перемещается в кроне деревьев. Полёт сороки волнообразный планирующий. Голос Сорока часто подаёт голос издавая характерные громкие стрекочущие звуки — переговариваясь друг с другом или заметив опасность. Чаще всего сорока издаёт стрёкот из более или менее быстро следующих друг за другом рядов призыва с несколько каркающим «шэк шэк шэк». Schäckern — это предостерегающий крик и звуковой сигнал тревоги и служит защите округа. Невысиживающие сороки употребляют его только если угрожает опасность. Возбуждение птиц особенно велико если стрёкот быстрый и отрубленный. При медленном стрёкоте сороки останавливаются однако при быстром улетают. Для привлечения партнёра сороки используют тихое пение очень сильно варьирующееся в зависимости от времени и особи. Оно может быть как ритмичным так и аритмичным часто в нём сочетаются мягкие звуки трели и высокие дудки. Отдельные птицы имитируют других животных. Тем не менее в большинстве случаев пение состоит из бурлящего утробного болтания. Для обозначения своей территории сороки издают крики «киа» «кьяя» или «кик» находясь при этом высоко в кроне дерева у ствола. Птицы на гнезде просят высоким дребезжащим «пиррь». Трёх- четырёхнедельные молодые птицы отмечаются старым птицам двусложным призывом звучащим «йшийак» «чьюк» или «чьюк-юк» который похож на призыв самки. Часто сорока издает также длинные крики «чакр» «чирк» «чиррл» или «чара». В зависимости от интонации (мягко жестко долго коротко) у этого призыва есть различные значения. Носовые и растянутые крики сороки могут звучать как «грэх». Глютц фон Блётцайм (нем.) пишет что свободно живущие сороки имитируют голоса других видов птиц однако очевидно что это не твёрдое правило; автор выражается очень осторожно: «Некоторые особи устанавливают также подачи звуковых сигналов которые звучат как имитации (например […] певчего дрозда стрёкот саранчи)». Интеллект Сорока считается одной из самых интеллектуальных птиц. У сорок были обнаружены тщательно продуманные социальные ритуалы включая возможно выражение печали. Сорока — единственное известное на данный момент не-млекопитающее способное узнать себя в зеркале в отличие например от попугая который воспринимает своё собственное отражение как другого попугая. Образ жизни Обыкновенные сороки являются оседлыми птицами. Они обитают в небольших лесах в парках садах рощах перелесках часто неподалёку от человеческого жилья. Избегают густого леса. Сороки парные птицы. Партнера выбирают на первом году жизни первое спаривание происходит на втором году жизни а следующей весной пара начинает строить гнездо и пытается завести потомство. Часто их можно видеть стайкой от двух до пяти птиц перелетающих с дерева на дерево с громким стрекотаньем. Чаще всего это взрослая пара со своими птенцами-слетками. Пары отважно защищают свою территорию от других сорок. Беспокойный стрёкот сороки которая обнаружила в лесу охотника будет воспринят не только другими птицами но и волком медведем и другими животными. Питание Как и большинство врановых сороки питаются самой разной пищей. В её рацион входят как мелкие млекопитающие так и насекомые. Также сороки часто разоряют птичьи гнёзда таская яйца и птенцов. А иногда даже таскают у собак кости. Живущие по соседству с человеком сороки не боятся украсть какую-нибудь пищу и у него. Сорока — всеядная птица. Она питается как животным так и растительным кормом. Пищу — насекомых слизней пауков и мокриц сорока ищет на земле. Иногда ей удаётся поймать мелкое млекопитающее или ящерицу. Земледельцы недолюбливают сорок поскольку они склёвывают зёрна и семена на полях. Весной сороки обследуют кустарники молодые рощи в поисках гнёзд других птиц яйца и птенцы которых — их любимая пища. Они не брезгуют также и мелкими грызунами. Своим мощным клювом сороки выкапывают из земли личинки насекомых и разбивают скорлупу птичьих яиц. Если добыча слишком крупная то сорока придерживая её одной лапой клювом отрывает куски. Важное место в её кормовом рационе занимают насекомые в том числе такие вредные как долгоносики клопы-черепашки саранчовые гусеницы бабочек. Сороки благодаря своей сноровке всегда находят пропитание. Размножение Сороки строят несколько гнёзд из которых занимают лишь одно. Гнездо сороки шарообразной формы построено из сухих веточек и прутиков с боковым входом. Самка откладывает 5—8 яиц в апреле после чего высиживает их в течение 17—18 суток. В культуре В китайской культуре сорока — символ счастья птица приносящая людям радость. Существует фразеологизм дословно «свидание на сорочьем мосту» который означает свидание супругов или влюблённых после долгой разлуки. В русской культуре к сороке относятся скорее негативно. Она связывается с образом говорливой ворчливой женщины или сплетницы что отражается во фразеологизме «сорока на хвосте принесла». Примечания Ссылки Позвоночные животные России: СорокаСфекомирма Фрея (лат. Sphecomyrma freyi) — один из самых древних ископаемых видов муравьёв найден американскими учёными из Музея естественной истории в куске янтаря с пляжа в Нью-Джерси (США). Вид был назван в честь владельца этого куска янтаря (Mr. Edmund Frey). Возраст находки датируется нижним мелом. Статус Этот вид впервые описан в 1967 году на основе находки первого для науки муравья из мелового периода и выделен в отдельное подсемейство Sphecomyrminae. Самки этих муравьёв как и Armaniidae имели сфекоидное строение усиков и мандибул но у них был хорошо обособленный петиолюс. В 1985 и 2005 годах были описаны близкие ископаемые виды †Sphecomyrma canadensis (Канада) и †Sphecomyrma mesaki (США). См. также Armaniidae Formiciinae Примечания Литература Wilson E.O. Carpenter F.M. Brown W.L. (1967). «The first Mesozoic ants». // Science 157: pp. 1038—1040. DOI:10.1126/science.157.3792.1038. Wilson E. O. and Bert Hölldobler. The Ants. — Harvard University Press. 1990. — pp. 23-25. — ISBN 0-67-404075-9. Ссылки Палеонтологическая история муравьевИльная рыба или амия (Amia calva) — единственный сохранившийся вид рыб из отряда амиеобразных. Интересна как «живое ископаемое». Описание Тело вальковатое длиной до 75 см. Рыло короткое чешуя ганоидная. Рот конечный. Челюсти с зубами. Способна дышать атмосферным воздухом. Хищник питается беспозвоночными и рыбой. Населяют реки и озера Северной Америки. Классификация Отряд амиеобразные (лат. Amiiformes) известен с середины триасового периода в мезозое пережил расцвет на современном этапе (XX—XXI век) содержит одно семейство — амиевые (Amiidae) и один вид — ильная рыба (Amia calva). Промысел и использование в кулинарии Икра ильной рыбы напоминает осетровую и продаётся в качестве недорогого заменителя последней. Поскольку ильная рыба соответствует требованиям кашрута её икра может употребляться в пищу приверженцами иудаизма. ПримечанияАмиеобразные (лат. Amiiformes) — отряд пресноводных лучепёрых рыб из инфракласса костных ганоидов (Holostei). У амиеобразных укороченный гетероцеркальный хвостовой плавник спинной плавник с длинным основанием и примерно 48 лучами 10—13 жаберных лучей. Пилорических придатков нет. Плавательный пузырь может выполнять функцию лёгкого. Древнейшие известные ископаемые амиеобразные Sinoeugnathus kuichouensis и Caturus sp. найдены в отложениях середины триасового периода (237—228 млн лет назад) в Китае Испании и США. В настоящее время существует только один современный представитель отряда — амия или ильная рыба (Amia calva) распространенная на востоке Северной Америки и достигающая длины до 90 см. Классификация Отряд Amiiformes — Амиеобразные Allolepidotus † Aphanepygus † Callopterus † Eoeugnathus † Eusemius † Ionoscopus † Leedsichthys † Lehmanotus † Liodesmus † Lophiostomus † Macrepistius † — 125.0—99.6 млн лет назад Северная Америка Neorhombolepis † — 145.5—99.6 млн лет назад Европа Notagogus † — 130.0—125.0 млн лет назад ЕвропаNotagogus ferreri † Ohmdenia † Oligopleura † Otomitla † Sinoeugnathus † Sinoeugnathus kuichouensis † — 237.0—228.0 млн лет назад Китай Stromerichthys † — 99.6—83.5 млн лет назад Европа Африка Семейство Liodesmidae † Liodesmus † Семейство Palaeolabridae † — 83.5—60.2 млн лет назад Европа Северная АмерикаPalaeolabrus † Palaeolabrus montanensis † Palaeolabrus dormaalensis † Семейство Sinamiidae † Ikechaoamia † Sinamia † Надсемейство Amioidea Семейство Amiidae — Амиевые — 4 подсемейства и 11 родов Семейство Caturidae † — 237.0—93.5 млн лет назад Европа Северная АмерикаAmblysemius † Caturus † — 237.0—99.6 млн лет назад Евразия Северная Америка северная АфрикаCaturus chirotes † Caturus driani † Caturus furcatus † Caturus giganteus † Caturus tenuidens † Caturus velifer † Caturus woodwardi † Семейство Furidae † Furo † — 196.5—99.6 млн лет назад Евразия Heterolepidotus † — 203.6—199.6 млн лет назад ЕвропаHeterolepidotus rhombifer (= Semionotus rhombifer) † Osteorachis † Osteorachis macrocephalus † Семейство Paracentrophoridae † Paracentrophorus † Paracentrophorus madagascariensis † Семейство Promecosominidae † Promecosomina † Promecosomina beaconensis † Примечания Ссылки FishBase: Amiiformes Amiiformes // Brands S.J. (comp.) 1989-present. Systema Naturae 2000. The Taxonomicon. Universal Taxonomic Services Zwaag The Netherlands. Проверено 22.06.2011Стимфали́йские пти́цы — в древнегреческой мифологии хищные птицы жившие возле аркадского города Стимфала. Вскормлены Аресом и имели медные клювы крылья и когти. Они нападали как на людей так и на животных. Самым грозным их оружием были перья которые птицы сыпали на землю как стрелы. Они пожирали урожай в округе либо также поедали людей. Третий подвиг Геракла Микенский царь Еврисфей велел Гераклу победить стимфалийских птиц. Это неописуемо трудное задание герою помогла выполнить Афина Паллада: она дала Гераклу два медных тимпана выкованных Гефестом. Богиня велела установить тимпаны на горе возле гнездовья ужасных птиц и ударить в них. Оглушительный звук тимпанов должен был заставить подняться птиц в воздух а Гераклу следовало стрелять в них из лука. Геракл напугал птиц и перестрелял их либо просто прогнал. Согласно Писандру Геракл не перебил их а прогнал шумом кроталов (трещоток). Выжившие в битве с Гераклом птицы покинули Грецию улетев к берегам Чёрного моря. Согласно Павсанию Стимфалидами называют птиц водящихся в Аравии. В Стимфале был храм Артемиды Стимфалийской со статуями девушек с птичьими ногами. Аргонавты Птицы улетели на остров Аретиаду в Понте Евксинском (близ Керасунта) и атаковали аргонавтов плывших мимо но те прикрылись щитами. Когда аргонавты прибыли на остров Дию птицы стали метать в них стрелы. По совету Финея они взяли щиты и копья и подражая куретам прогнали их грохотом. Либо это было на острове Арея. Примечания Литература Н. А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции — М.: ЗАО Фирма СТД 2005. — 558 с. ISBN 5-89808-013-9Эриманфский вепрь — в древнегреческой мифологии огромный кабан живший на горе Эриманфе и опустошавший окрестности города Псофиды в Аркадии на горе Лампея. Пятый подвиг Геракла Микенский царь Еврисфей велел Гераклу победить эриманфского кабана. Геракл преследовал его загоняя в глубокий снег связал и принес в Микены. Изображение охоты находилось в Олимпии среди всех 12 подвигов. Герой справился с этим заданием но по пути к месту обитания зверя приключилось несчастье. Жители Ким в стране опиков говорили что у них в храме Аполлона лежали клыки вепря. Смерть Хирона По дороге к Псофиде Геракл навестил кентавра Фолa жившего в горах который в знак почёта открыл перед сыном Зевса кувшин с вином. Но запах вина разнесся далеко по всей округе и его почувствовали другие кентавры. Они пришли в ярость ведь сосуд с вином принадлежал всем кентаврам а не одному Фолу. Кентавры ворвались в пещеру где пировал Геракл но герой обратил нападающих в бегство и долго преследовал их пока те не укрылись в пещере кентавра Хирона друга Геракла. Герой вбежал в пещеру разъярённый и выпустил стрелу отравленную кровью Гидры. Но стрела поразила Хирона. Хирон обладавший бессмертием не мог умереть и жестоко страдал от яда проникшего в рану до тех пор пока не передал своё бессмертие Прометею (по варианту мифа — Асклепию) который волею Зевса должен был быть низвергнут в Аид. Хирон умер. По другой версии мифа в пятом подвиге Геракла случайно гибнет Фол по неосторожности поцарапавшийся отравленной стрелой. Примечания Н. А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции — М.: ЗАО Фирма СТД 2005. — 558 с. ISBN 5-89808-013-9Критский бык (позднее Марафонский бык) — в древнегреческой мифологии бык критского царя Миноса. По Акусилаю и Еврипиду этот бык перевёз Европу для Зевса (обычно считается что Зевс сам стал быком). По другому рассказу бык был послан на землю Посейдоном. Быка следовало принести в жертву одному из языческих богов но Миносу стало жаль такого хорошего быка и он принёс в жертву Посейдону быка из обычного стада. По Акусилаю с этим быком возлежала Пасифая и родила Минотавра. Морской бог прогневался на Миноса и наслал на быка вышедшего из моря безумие после чего животное носилось по всему острову уничтожая всё на своём пути. Опустошал область по реке Тефрину. По другому рассказ Минос совершал жертвоприношение Зевсу Зевс послал ему быка невиданной белизны. По истолкованию Тавр (то есть «Бык») — это герой из Кносса который воевал с Тиром и похитил оттуда множество девушек в том числе царскую дочь Европу. Либо это юноша которого полюбила Пасифая и родила от него Минотавра. Седьмой подвиг Геракла Микенский царь Эврисфей велел Гераклу привести критского быка в Микены. Герой с согласия Миноса изловил животное сел к нему на спину и переплыл на чудесном быке море с Крита на Пелопоннес доставив Эврисфею. Совершив этот подвиг Геракл учредил Олимпийские игры в долине Алфея. Выпущенное на свободу чудесное животное обуреваемое бешенством понеслось через весь Пелопоннес пока не достигло Аттики. Подвиг Тесея Когда бык был выпущен на равнину Аргоса он бежал в область Марафона где убил Андрогея. Позднее бык был убит Тесеем по поручению Эгея. Либо схвачен Тесеем приведён в Афины где Эгей принёс его в жертву богине либо Тесей захватил его живым и принёс в жертву Аполлону-Дельфинию. См. также Гекала. Помещён среди созвездий. См. также Катоблепас Примечания Литература Н. А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции — М.: ЗАО Фирма СТД 2005. — 558 с. — ISBN 5-89808-013-9.Чир или що́кур (лат. Coregonus nasus) — пресноводная рыба из рода сигов. Размером достигает 08 м весом — 16 кг хотя в среднем весит 2—4 кг. Распространена в реках и озёрах на севере России (в Сибири и на Камчатке) и в северных провинциях Канады. Может обитать в полупресной воде заливов Северного Ледовитого океана. Нерестится осенью в октябре — ноябре. Созревает в возрасте 6-8 лет. Икра светло-желтая крупная до 40-42 мм в диаметре. Рацион чира состоит в основном из донных беспозвоночных. Чир считается ценной промысловой рыбой. Тело рыбы Чир широкое сжатое с боков. Нос толстый горбатый выдающийся за нижнюю челюсть; рот маленький. Окрас боков серебристый имеющий золотистый оттенок спина тёмная крупная и плотная чешуя. Мечет икру в Оби чаще всего в сентябре входя в реку уже с довольно развитой икрой. Держится в Оби преимущественно в тихих водах низовья где и мечет икру после чего возвращается в море. Питается насекомыми ракообразными моллюсками. Продолжительность жизни этой рыбы до 26 лет. Рыбалка на чира ведётся спиннингом нахлыстом или поплавочной удочкой. В качестве наживки применяют различные личинки насекомых и самих насекомых искусственные приманки мясо моллюсков. Отличается Чир отличными вкусовыми качествами и незначительным количеством костей. Т.к. рыба живет в низких температурах количество жира достаточно высокое. Чир используется жителями Севера для строганины и сугудая. Классические способы жарки и запекания тоже помогают сделать вкусные блюда. Чир подходит для горячего и холодного способов копчения. Примечания Литература Никольский Г. В. Частная ихтиология 3 изд. М. 1971. Ссылки Позвоночные животные России: чирМуксу́н (лат. Coregonus muksun) — пресноводная рыба из рода сигов семейства лососёвых. В длину достигает 075 м весом до 8 кг. Встречается в реках Сибири опреснённых заливах Северного Ледовитого океана в озёрах на полуострове Таймыр. Наиболее многочисленен в Обь-Иртышском бассейне где вылов превышал 15 тыс. тонн. Рацион состоит из моллюсков и придонных ракообразных. Нерестится осенью в октябре — ноябре. Весной мальки скатываются с нерестилищ в низовья рек и эстуарии. Численность муксуна в последние годы резко сокращается из-за массового браконьерского вылова особенно в Обской губе и в период нерестовой миграции. Муксун — объект искусственного воспроизводства и товарного рыбоводства. Пищевые качества Муксун считается ценной промысловой рыбой деликатесом. Мясо муксуна очень нежное и жирное практически без межмышечных костей. Особенно хорош муксун в малосольном виде. Свежего муксуна нужно всего лишь присыпать солью и на 8-10 часов поставить под гнёт. Также это один из видов использующихся для строганины. Примечания Сиговые выделены в ранг семейства Ссылки Позвоночные животные России: муксун Описание муксуна на сайте Регион ЯмалСиги́ (лат. Coregonus) — род промысловых лучепёрых рыб семейства лососёвых. Распространены в реках и озёрах Европы северной Азии и Америки. Виды Всего более 60 видов. Coregonus albula — европейская ряпушка или рипус или килецCoregonus albula albula Coregonus albula ladogensis — рипус Coregonus alpenae — большеротая ряпушка Coregonus artedii — ряпушка Артеди или озёрная ряпушка Coregonus autumnalis — омуль Coregonus canadensis — атлантический сиг Coregonus chadary — сиг-хадары Coregonus clupeaformis — сельдевидный или американский сиг Coregonus hoyi — зобатая ряпушка Coregonus johanne — глубоководная ряпушка Coregonus kiyi — ряпушка-кийи Coregonus laurettae — беринговоморский омуль Coregonus lavaretus — обыкновенный сигCoregonus lavaretus baunti — баунтовский сиг Coregonus lavaretus maraenoides — чудский сиг или сиг-марена Coregonus lavaretus pidschian — пыжьян или сибирский сиг Coregonus lavaretus baeri — сиголов или волховский сиг Coregonus migratorius — байкальский омуль Coregonus muksun — муксун Coregonus nasus — чир или щокур Coregonus nigripinnis — чернопёрая ряпушка Coregonus nipigon — нипигонская ряпушка Coregonus peled — пелядь или сырок Coregonus rieghardi — коротконосая ряпушка Coregonus sardinella — сибирская ряпушка Coregonus sardinella sardinella Coregonus sardinella marisalbi — беломорская ряпушка Coregonus tugun — тугун Coregonus ussuriensis — амурский или уссурийский сиг Coregonus widegreni — валаамка Coregonus zenithicus — малоротая ряпушка ПримечанияЩу́ки (лат. Esox) — род пресноводных рыб единственный в семействе щуковых (Esocidae). Типовой вид рода — Esox lucius (щука обыкновенная). Распространена в Европе Сибири Северной Америке. Внешний вид Щуки могут достигать 18 м в длину и 32 кг веса. Продолжительность жизни отдельных особей может доходить до 30 лет. Тело щуки имеет вытянутую форму и напоминает торпеду. Остроконечная голова и острые зубы типичные для хищных рыб. Окрас щуки — серо-зелёный в крапинку. Спинной и анальный плавники оттянуты далеко назад и расположены около хвостового плавника что помогает ей делать стремительные броски. Питание Щуки — чрезвычайно прожорливые хищники. Питаются они в основном рыбой (плотвой окунями гольянами). Для щуки характерен каннибализм: около 20 % её рациона составляют более мелкие особи её собственного вида. Помимо этого щуки питаются земноводными и рептилиями крупными насекомыми и различными отбросами. Их добычей могут стать и мелкие млекопитающие например мыши или кроты попавшие в воду. Щука охотится и на мелких водоплавающих птиц и их птенцов. Этот хищник нападает на животных достигающих 1/3 от его собственных размеров. Обычно держится в прибрежной зоне среди зарослей водной растительности где подкарауливает добычу. Типичный хищник-засадчик. Увидев добычу медленно работая одними брюшными и грудными плавниками поворачивается в её сторону и затем делает молниеносный рывок на расстояние до нескольких длин своего тела. Виды Esox americanus — Американская щука Esox lucius — Щука или обыкновенная щука Esox masquinongy — Щука-маскинонг Esox niger — Чёрная щука или полосатая щука Esox reichertii — Амурская щука †Esox kronneri Рыбалка Для поимки щуки применяются несколько видов ловли наиболее распространённый из которых — ловля на спиннинг. При ловле на спиннинг для приманки щуки используются такие снасти как воблеры силиконовые рыбки рипперы твистеры различные блёсны. Также имеет распространение ловля на живца с применением удилища кружков жерлиц донок дорожка троллинг и так далее. В народе также известна снасть под названием «дурилка» употребляемая для зимней ловли щук в озёрах. Рыбакам рекомендуется соблюдать осторожность при обращении со щуками: их острые мелкие зубы направленные внутрь пасти могут нанести серьёзную рану неосторожному рыбаку. Для безопасного высвобождение блесны или другой снасти оказавшийся глубоко во рту щуки используются приспособления под названием экстрактор и зевник. Щука ловится в течение всего дня однако для большинства водоемов есть свои лучшие часы клева. Крупная щука чаще берет в утренние часы а при ветреной погоде — в середине дня. В серенькие дни с небольшими дождями ловля бывает успешнее чем в ясную погоду. Ловят спиннингом на дорожку летнюю и зимнюю жерлицы кружки поплавочные и донные удочки и другие снасти. Однако не все способы ловли приносят одинаковый успех. Выбирая способ ловли надо всегда учитывать особенности водоёма. На чистых плесах с ровной глубиной ловить можно на кружки и дорожку а при неровном дне или среди водорослей лучше применить спиннинг. На большой глубине рекомендуется отвесное блеснение зимними блеснами или ловля на донную дорожку. В небольших речках заросших кувшинками и водорослями ловят одной удочкой оснащенной мертвой рыбкой на снасточке. Мертвая рыба часто отпугивает неопытных щук. Идя по берегу лучше вниз по течению облавливают все подходящие места: омуточки «окна» среди водорослей и кувшинок плес расположенный за перекатом. Если дно чистое снасточку забрасывают подальше и дав ей лечь медленно с перерывами проводят её около дна то немного поднимая то опуская плавными движениями удилища. Почувствовав поклевку останавливаются слегка ослабляют натяжение лесы и через 30—40 сек. делают не резкую подсечку. Если щука берёт вяло и долго держит рыбку в зубах не заглатывая ждут с подсечкой до тех пор пока леска не начнёт уходить в воду. Иногда в особенности в небольших речках щуку успешно ловят на лягушку. Применяется тот же способ что и при ловле на мёртвую рыбку. Не допуская чтобы лягушка погружалась в верхнем слое воды не спеша тянут её на себя. Зная где обитает щука можно ловить её в этих местах на поплавочные удочки. Ставить их лучше на чистом месте поблизости от осоки или камыша. Пускать живца следует в полводы. Удобно удилище оснащённое пропускными кольцами и катушкой — это позволяет плавно забрасывать живца. Чтобы он не закручивал лесу следует применить оснастку. Живцами служат плотва елец пескарь карась ёрш окунь. Их лучше надевать на снасточку из двух одинарных крючков. Применение тройников нередко приводит к тому что щука схватив живца поперёк накалывается и отпускает его. При ловле на живца не следует спешить с подсечкой. Лучше немного подождать не натягивая лесу и подсекать только при движении щуки в сторону после поклевки и остановки. Поклёвка у щуки бывает различной. Обычно она решительна и резка но при вялом клёве — осторожна и похожа на задев за мягкую траву. Сытая щука берёт неохотно но бывают случаи когда в желудке пойманной щуки обнаруживают недавно проглоченную крупную рыбу. Интересна ловля щуки спиннингом. Можно отметить только некоторые особенности. Спиннингом щуку ловят успешно ранней весной в небольших быстро просветляющихся речках когда ещё нет водной растительности за которую цепляется блесна. Щука в это время часто выходит на мелкие прогреваемые солнцем места. В мелких речках обычно лучше бросать блесну вдоль берега — вниз по течению. Блесны для этой ловли можно брать среднего размера типа «шторлек» «уральская» «норич» «универсальная» «трофимовская». Летом когда ловля щуки на блесну временами бывает малоуспешной применяют медные и латунные потускневшие блесны. Иногда имеет значение и размер блесны. При плохом клёве можно попробовать ловить на глубине на очень крупные колеблющиеся блесны — длиной 12—18 см. Темп ведения блесны зависит от её формы веса и условий ловли. Основной вид проводки блесны при ловле щуки это чередования ускорения с покоем (замедлением) тем самым мы даём щуке как бы возможность схватить добычу. Иногда щука провожает блесну до берега или лодки но не берёт её. Если она преследует блесну чуть увеличивают скорость ведения. Если «провожающая» щука не взяла и на следующих двух-трёх забросах блесну меняют или используют мёртвую рыбку на снасточке. Часто при неудачной ловле блеснами мёртвая рыбка с успехом заменяет любые блесны. Там где щуку ловили подряд несколько дней полезно сделать перерыв — временно перейти в другой район водоёма. Зимняя ловля щуки требует хорошего знания водоёма в особенности рельефа дна. Необходимо изучать места и время подхода щуки к берегу. Только в этом случае можно достичь успеха. Щука в культуре Щука является весьма популярным персонажем русского фольклора она фигурирует в пословицах («На то и щука чтобы карась не дремал» «Щука умерла да зубы остались») сказках («По щучьему веленью» «О щуке зубастой») баснях (И. А. Крылов «Лебедь Щука и Рак») рассказах (М. Е. Салтыков-Щедрин «Премудрый пискарь»). Её образ наделяется чертами хищника и как видно из сказки магической силой. В финском эпосе «Калевала» Вяйнямёйнен из щучьей челюсти делает кантеле. Щуки являются детьми Вакуля в мифологии коми. Фаршированная щука считается классическим блюдом еврейской кухни. «Щуками» называются русские подводные лодки проекта 671РТМ(К) (впервые построены в Комсомольске-на-Амуре в 1978 г.). Две американские субмарины (SS-6 1903 г.) и SS-173 (1935) тоже получили имя «Щука» (Pike) а ещё три (SS-22 1912 г. SS-177 1936 г. и SS-524 1944 г.) — имя «Щурёнок» (Pickerel). Примечания Литература Книпович Н. М.. Щука // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Язь (лат. Leuciscus idus) — вид рыб из семейства карповых. Молодые рыбы называются подъязками. Ареал В большей или меньшей степени распространён во всех странах Европы отсутствует только в южной и юго-восточной Европе (начиная с восточной Франции) а также встречается в большей части Сибири до Якутии. Населяет реки Черноморского бассейна от Дуная до Кубани (в Крыму отсутствует) и северной части бассейна Каспия в реках Волга Урал и Эмба. Интродуцирован в Северную Америку где освоился в США в штате Коннектикут. Описание Взрослые язи достигают обычно длины 35 — 53 см и веса от 2 до 28 кг хотя некоторые особи могут быть длиной до 90 см и весить до 6—8 кг. Живёт от 15 до 20 лет. Тело толстое. Голова укорочена рот маленький косой. Стоит отметить что в зависимости от местности возраста или времени года язь может проявлять более или менее явные различия. Весной тело язя имеет металлический блеск: жаберные крышки то есть «щёки» и голова кажутся как бы золотистыми; при повороте к солнцу цвета быстро меняются и рыбы приобретают то золотистые то серебристые то почти тёмные тона; нижние плавники а иногда верхний и хвостовой красноватые. Спина синевато-чёрная бока туловища беловатые брюхо серебристое хвостовой и спинной плавники тёмные нижние и боковые плавники красные. Глаза зеленовато-жёлтые или жёлтые с тёмным пятном наверху. Подъязки явственно более светлые и более серебристые плавники значительно бледнее чем у взрослых рыб. Схожие виды Внешне имеет сходство с голавлём от которого отличается более светлой спиной узкой головой уплощённым телом более мелкой чешуёй и узкой пастью. Имеет сходство также с плотвой от которой отличается жёлтым цветом глаз более мелкой чешуёй и более светлой спиной. Экология Язь — пресноводная рыба однако может жить и в солоноватой воде морских заливов. Обитает в реках проточных озёрах и речных прудах. Избегает горных очень быстрых и холодных рек. Предпочитает более глубокие реки с более медленным течением и глинистым слегка заиленным дном держится близ мостов водоворотов и ям ниже перекатов у берегов с нависшим кустарником. Как упоминал Л. П. Сабанеев язь принадлежит к самым выносливым рыбам и легко выносит резкие перемены температуры. Настоящей зимней спячки у язя не бывает. Питание Рыбы всеядные; питаются растительной и животной пищей в том числе насекомыми особенно их личинками моллюсками червями а также высшей водной растительностью. Питаются выходя на места с сильным течением. Кормятся в сумеречное время и ночью. Размножение Нерест происходит во второй половине весны. В кулинарии Язь используется человеком в пищу из-за сравнительно высоких вкусовых качеств. Рыба костлявая мясо может быть белое или желтоватое. Из данной рыбы готовят самые разные варёные жареные печёные солёные блюда из мяса делают начинки для рыбных пирогов и консервы. Примечания Ссылки Секреты ловли язя Язь на rybalka.tv Язь — Leuciscus idus Литература Книпович Н. М.. Язь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Нали́м или обыкнове́нный нали́м (лат. Lota lota) — единственная исключительно пресноводная рыба отряда трескообразных (Gadiformes). Имеет промысловую ценность. Классификация Налим является единственным видом в роде налимы относящемся к подсемейству Lotinae. Российские исследователи относят род налимы к семейству налимовых (Lotidae Bonaparte 1837). Одни исследователи считают вид монотипическим другие выделяют 2—3 подвида: Lota lota lota (Linnaeus 1758) — обыкновенный налим обитающий в Европе и Азии до реки Лены; Lota lota leptura (Hubbs et Schultz 1941) — тонкохвостый налим чей ареал включает Сибирь от реки Кара до Берингова пролива арктическое побережье Аляски к востоку до реки Маккензи; Lota lota maculosa (Lesueur 1817) — подвид обитающий в Северной Америке. Описание Тело удлиненное невысокое округлое в передней части и сильно сжатое с боков — в задней. Голова уплощена её длина превышает максимальную высоту тела. Глаз маленький. Рот большой полунижний нижняя челюсть короче верхней. На челюстях и головке сошника имеются мелкие щетинковидные зубы но на нёбе их нет. На подбородке имеется один непарный усик (составляющий 20—30 % длины головы) и пара усиков на верхней челюсти. Окраска тела налима зависит от характера грунта прозрачности и освещенности воды а также от возраста рыбы поэтому она довольно разнообразна: чаще темно-бурая или черновато-серая светлеющая с возрастом. На боках тела и непарных плавниках имеются большие светлые пятна. Форма и размер пятен могут варьироваться. Брюхо и плавники светлые. Спинных плавников два: первый из них короткий второй — длинный. Анальный также длинный. Вместе со вторым спинным они вплотную подходят к хвостовому но не соединяются с ним. Грудные плавники округлые. Брюшные расположены на горле впереди грудных. Второй луч брюшного плавника вытянут в длинную нить снабженную чувствительными клетками как на усике. Хвостовой плавник округлый. Чешуя циклоидная очень мелкая полностью покрывает всё тело и часть головы сверху до ноздрей и жаберной крышки. Боковая линия полная до начала хвостового стебля далее к хвосту может прерываться. Длина тела может доходить до 120 см. В различных водоемах линейный рост происходит неодинаково. Так наилучшими показателями роста и массы тела характеризуется налим Обского бассейна близок к нему по темпам линейного роста налим Вилюя. Наиболее крупные особи — до 18 кг — отмечены в реке Лена. Жизненный цикл Налим более активен в холодной воде. Нерест происходит зимой в декабре—феврале наиболее удачный лов — при первых заморозках от заката до рассвета. Питается беспозвоночными и мелкой рыбой. Старшие особи поедают молодь донных рыб а также лягушек речных раков моллюсков. Может поедать разлагающихся животных. Ловится на жерлицы особенно любит ершей. Существуют как оседлые (обитающие в озёрах и небольших реках) так и полупроходные формы (например налим реки Оби). Оседлые формы как правило мелкие и тугорослые. Полупроходные формы совершают длительные миграции (свыше тысячи километров в год). Имеют более крупные размеры (часто более метра в длину вес более 5—6 кг и возраст до 15—24 лет). Самки нерестятся не ежегодно пропуская один-два сезона для восстановления энергетических запасов организма. Большая часть самцов участвуют в нересте ежегодно. Распространение Имеет циркумполярное распространение. Обычно встречается в реках впадающих в Северный Ледовитый океан. Западная Европа и Британские острова На территории Британских островов останки налима фиксируются повсеместно однако на данный момент в водоемах налим больше не встречается. Последняя поимка этого вида была зарегистрирована 14 сентября 1969 в низовьях реки Грейт-Уз. Аналогичная ситуация сложилась в Бельгии где этот вид был уничтожен в 1970-х и подлежит восстановлению. В некоторых районах Германии налим также был истреблен однако все ещё встречается в реках Дунай Рур Эльба Одер и Рейн а также в Боденском озере. Программы по реинтродукции налима ведутся в Германии и Великобритании. В Нидерландах налим также находится под угрозой исчезновения и численность его популяций вероятно снижается. Изредка особи встречаются в реках Бисбосхе Волкераке и Краммере в озёрах Эйсселмер и Кетелмер. Во Франции и Австрии налим считается уязвимым видом а его популяции сосредоточены в Сене Луаре Роне Маасе Мозеле и некоторых высокогорных озёрах. Также налим встречается в некоторых озёрах и реках Швейцарии где его популяции вполне стабильны. В Италии налим обитает в бассейне реки По. Северная Европа Скандинавия и страны Прибалтики Налим обычен в водоемах Финляндии Швеции Норвегии Эстонии Латвии и Литвы. В водоемах Финляндии отмечается снижение численности популяций связанное с загрязнением водоемов обитания в частности их эвтрофикацией. Причинами сокращения численности налима в водоемах Швеции являются их загрязнение и закисление а также появление в них чужеродных видов вытесняющих аборигенные. Восточная Европа Основная часть запасов налима Словении сосредоточена в реках Драва и озере Церкница; в Чехии — в реках Морава и Огрже. Загрязнение и зарегулирование рек создает общую для стран Восточной Европы проблему снижения численности налима. Так в Словении вылов налима запрещен в Болгарии ему присвоен статус редкого вида в Венгрии — уязвимого; в Польше численность налима также сокращается. Российская Федерация На территории России налим распространен повсеместно в водоемах арктической и умеренной зон в бассейнах Балтийского Белого Чёрного и Каспийского морей и в бассейнах всех сибирских рек от Оби до Анадыря на всем их протяжении. Северной границей ареала налима служит ледовитоморское побережье: встречается на полуострове Ямал (кроме самых северных рек) на Таймыре (бассейн рек Пясина и Хатанга озеро Таймыр) на Новосибирских островах. В Обь-Иртышском бассейне распространен от верховий (озера Телецкое и Зайсан) до Обской губы. В озере Байкал и бассейне Енисея повсеместен. Встречается во всем бассейне Амура а также в верховьях реки Ялу (бассейн Желтого моря). Кроме того распространен на Сахалине и Шантарских островах. Выходит в опресненные участки морей с соленостью до 12 ‰. Монголия и Китай В Монголии во всём бассейне Селенги до озера Хубсугул также заселяет реки и водоемы амурского бассейна (Буйр-Нур верховья рек Онон Керулен и Халхин-Гол). В Китае встречается в реках амурского бассейна. Налим в культуре У Чехова есть рассказ «Налим». Рецепт ухи из налима читали в «Московских ведомостях» генералы в «Повести о том как один мужик двух генералов прокормил» Салтыкова-Щедрина. Примечания Ссылки «Позвоночные животные России»: налимЛучепёрые рыбы (лат. Actinopterygii) — класс рыб из группы костных рыб. Подавляющее большинство известных современных видов рыб (свыше 20 000 или около 95 %) относятся к лучепёрым. Живут в морских и пресных водах по всему миру. Многие лучепёрые рыбы являются объектом промысла. Размеры живущих ныне видов колеблются от 8 мм (Paedocyprisruen) до 11 м (ремнотелые) а вес достигает 2300 кг (рыба-луна). Научное название класса происходит от др.-греч. ἀκτίς «луч» и πτερόν «перо крыло» и связано со строением плавников этих рыб (центральная ось базальных элементов скелета в парных плавниках отсутствует). Происхождение Наиболее древняя находка ископаемых лучепёрых рыб имеет возраст 420 млн лет (конец Силурийского периода). Это хищная рыба Andreolepis hedei из отряда палеонискообразных (Palaeonisciformes). Останки этого вида были найдены в России Швеции и Эстонии. В пермском и триасовом периодах были широко распространены лучепёрые рыбы обладавшие ганоидной чешуей. На смену им около 200 млн. лет назад появились костистые рыбы которые в настоящий момент включают подавляющее большинство (95 %) современных рыб В ходе длительной эволюции сопровождавшейся широкой адаптивной радиацией возникло большое разнообразие лучепёрых рыб. Особенности строения В отличие от лопастепёрых другого класса костных рыб лучепёрые как правило обладают костным позвоночником и только у немногих сохраняется хорда или её остатки. Верхнечелюстной аппарат имеет подвижное сочленение с черепом. Кожа бывает покрыта чешуёй (ганоидной циклоидной или ктеноидной) иногда голая или покрыта костными пластинками. Хоаны отсутствуют. Плавники парные мускулистые лопасти у основания есть только у многоперообразных. Количество спинных плавников колеблется от 1 до 3 (чаще всего 1). У древних представителей хвост гетероцеркальный а у более молодых — гомоцеркальный. Обычно имеется плавательный пузырь. Анальное и мочеполовые отверстия как правило разделены. Классификация Класс лучепёрых рыб разделяют на два подкласса: хрящевые ганоиды или хрящекостные рыбы (Chondrostei) и новопёрые рыбы (Neopterygii). Первый подкласс включает в себя более древние по происхождению отряды рыб. Большинство же отрядов принадлежит к более молодой группе — новопёрым рыбам (Neopterygii). В этом подклассе выделяются 2 инфракласса — костные ганоиды (Holostei) и костистые рыбы (Teleostei). Подкласс Хрящевые ганоиды или Хрящекостные рыбы (Chondrostei) включает 2 современных и 12 ископаемых отрядов: Осетрообразные (Acipenseriformes) Многопёрообразные (Polypteriformes) Палеонискообразные (Palaeonisciformes) † Cheirolepidiformes † Guildayichthyiformes † Luganiiformes † Peltopleuriformes † Perleidiformes † Platysomiformes † Phanerorhynchiformes † Pholidopleuriformes † Ptycholepiformes † Saurichthyiformes † Tarrasiiformes † Подкласс Новопёрые рыбы (Neopterygii) Инфракласс Костные ганоиды (Holostei) — 7 отрядов из которых 5 вымершие: Macrosemiiformes † — Мезозойская эра Pycnodontiformes † — Триас — начало Кайнозоя Semionotiformes † — Мезозойская эра Надотряд Ginglymodi — 1 отряд: Панцирникообразные (Lepisosteiformes) Надотряд Halecomorphi — 3 отряда: Амиеобразные (Amiiformes) Parasemionotiformes † — Мезозойская эра Ionoscopiformes † — Мезозойская эра Инфракласс Костистые рыбы (Teleostei) — 12 современных надотрядов с 44 отрядами: Араваноидные (Osteoglossomorpha) — 2 отряда: Араванообразные (Osteoglossiformes) Луноглазкообразные (Hiodontiformes) Lycopteriformes † Элопсоидные (Elopomorpha) — 5 отрядов: Альбулеобразные (Albuliformes) — альбула Угреобразные (Anguilliformes) Спиношипообразные (Notacanthiformes) Тарпонообразные (Elopiformes) Мешкоротообразные (Saccopharyngiformes) Клюпеоидные (Clupeomorpha) — 1 отряд: Сельдеобразные (Clupeiformes) Костнопузырные (Ostariophysi) — 5 отрядов: Гоноринхообразные (Gonorynchiformes) Карпообразные (Cypriniformes) Харацинообразные (Characiformes) Гимнотообразные (Gymnotiformes) Сомообразные (Siluriformes) Protacanthopterygii — 4 отряда: Аргентинообразные (Argentiniformes) Лососеобразные (Salmoniformes) Щукообразные (Esociformes) Корюшкообразные (Osmeriformes) Stenopterygii — 2 отряда: Ложнодолгохвостообразные (Ateleopodiformes) Стомиеобразные (Stomiiformes) Cyclosquamata — 1 отряд: Аулопообразные (Aulopiformes) Scopelomorpha — 1 отряд: Миктофообразные (Myctophiformes) Lampridiomorpha — 1 отряд: Опахообразные (Lampriformes) Опахи (Lampris) Polymyxiomorpha — 1 отряд: Барбудообразные (Polymixiiformes) Paracanthopterygii — 6 отрядов: Перкопсообразные (Percopsiformes) Батрахообразные (Batrachoidiformes) Ошибнеобразные (Ophidiiformes) Удильщикообразные (Lophiformes) Присоскообразные (Gobiesociformes) Трескообразные (Gadiformes) Колючепёрые (Acanthopterygii) — 15 отрядов: Кефалеобразные (Mugiliformes) Атеринообразные (Atheriniformes) Сарганообразные (Beloniformes) Китовидкообразные (Cetomimiformes) Карпозубообразные (Cyprinodontiformes) Стефанобериксообразные (Stephanoberyciformes) Бериксообразные (Beryciformes) Солнечникообразные (Zeiformes) Колюшкообразные (Gasterosteiformes) Иглообразные (Syngnathiformes) Ложноугреобразные (Synbranchiformes) Иглобрюхообразные (Tetraodontiformes) Скорпенообразные (Scorpaeniformes) Окунеобразные (Perciformes) Камбалообразные (Pleuronectiformes) Ископаемые отряды костистых рыб: Araripichthyidae † Ichthyodectiformes † — Мезозойская эра Leptolepidiformes † — Мезозойская эра Pholidophoriformes † — Мезозойская эра Tselfatiformes † — Меловой период Ископаемые отряды лучепёрых рыб с неопределённой принадлежностью к подклассам: Pachycormiformes † — Мезозойская эра Aspidorhynchiformes † — Мезозойская эра Ископаемые виды с неопределённой принадлежностью: Beagiascus pulcherrimus — ископаемая рыба жившая около 320 млн лет назад на территории нынешнего штата Монтана. Был описан в 2009 году. Gunterichthys lehiensis — рыба жившая в каменноугольном периоде на территории штата Юта США. Описана в 2011 году. Spinofacia pectinatus — рыба жившая в каменноугольном периоде на территории штата Юта США. Описана в 2011 году. Примечания Ссылки Классификация лучепёрых рыб База данных о рыбах (англ.) Лучепёрые рыбы (Actinopterygii) на «Tree of Life» (англ.)Бесчелюстны́е (лат. Agnatha) — архаичная группа (надкласс или клада) хордовых черепных почти полностью вымерших в наше время за исключением 39 видов миног и 76 видов миксин. Бесчелюстные характеризуются отсутствием челюстей однако у них имеется развитый череп что отличает их от бесчерепных. Строение У современных бесчелюстных нет костной ткани в скелете и в течение всей жизни сохраняется хорда. Парных плавников и настоящих челюстей нет. Рот круглый способный присасываться к поверхностям. Мешковидные жабры в отличие от рыбьих имеют энтодермальное происхождение. Жаберный скелет своеобразный расположен под кожей снаружи от жаберных артерий и нервов. Во внутреннем ухе только два полукружных канала а не три как у челюстноротых. Происхождение и эволюция Бесчелюстные — наиболее примитивный таксон подтипа Черепные (Craniata). Данный подтип ранее назывался «Позвоночные» (Vertebrata) но в 1981 году Ф. Жанвье (англ. P. Janvier) доказал что наиболее примитивным членам данного таксона присущ череп но не присущи (или присущи в рудиментарной форме) позвонки. Название Vertebrata сейчас используется для определения Craniata которые наряду с черепом могут иметь также и позвоночные элементы. Недавно (1999) найденные в Китае две ископаемые формы стали древнейшими известными черепными — эти находки датируются ранним кембрием около 530 миллионов лет назад. Эти ранние формы являются прямыми или опосредствованными предшественниками вообще почти всех позвоночных и их находка свидетельствует что позвоночные принимали участие во «взрыве» биоразнообразия организмов (Metazoa) в кембрии. Оба ископаемые останка являются небольшими по размеру (25 и 28 миллиметров) и имеют хрящевой череп от пяти до девяти пар жаберных пузырей большое сердце позади последней пары жаберных пузырей хорду зигзагоподобные блоки мышц (миомеры) и спинной плавник (одна из двух находок) поддерживаемый плавниковыми лучами. Одно из существ Myllokunmingia признано общим предшественником всех черепных кроме миксин. Другое существо Haikouichthys определено как близкий родственник миног. В отличие от большинства других бесчелюстных эти ранние формы не имели чешуи или защиты из костных пластин. Эволюционный расцвет бесчелюстных приходился на кембрий когда возникло несколько сотен видов. У многих видов образовались вместо настоящих челюстей свободно сидящие в ротовой полости зубы или же зубообразные наросты на частом в те времена головном панцире. Предвестником заката бесчелюстных стало появление первых челюстноротых рыб чьи челюсти развились из передних жаберных дуг. Палеонтологические находки свидетельствуют что уже в ордовике (450 миллионов лет назад) среди черепных были как бесчелюстные формы так и челюстноротые однако бесчелюстные доминировали вплоть до силура (430 миллионов лет назад). Миксины и миноги являются современными представителями бесчелюстных. Первые их ископаемые останки известны из пластов возрастом 300 и 330 миллионов лет соответственно. Согласно существующим гипотезам миксины и миноги являются реликтовой древней группой черепных со многими примитивные чертами строения (отсутствие челюстей парных плавников строение жабр в виде пузырей наличие внешне-пищеварительного канала один полукружный канал во внутреннем ухе и др.). Согласно современным теориям примитивное строение тела представителей этих классов является следствием их древнего происхождения а не вторичного упрощения благодаря присущему им сейчас образу жизни — паразитизму или питанию падалью. Систематика Миксины и миноги традиционно считались монофилетической группой и объединялись в один класс круглоротые (Cyclostomata). В настоящее время круглоротые считаются парафилетической группой а миноги и миксины обычно рассматриваются как самостоятельные классы. Согласно одной из гипотез миноги филогенетически ближе к челюстноротым чем к миксинам. В палеозое существовала также группа бесчелюстных остракодермы (вымерла в девоне) которой раньше придавали ранг класса. В 2016 году туллимонстр имевший клешнееобразные челюсти на конце длинного хоботка был отнесён к бесчелюстным. СсылкиЧа́йковые (лат. Laridae) — семейство птиц отряда ржанкообразных обитающих на морских просторах либо внутренних водоёмах а также в пределах населённых пунктов. Включает в себя около 60 видов птиц подавляющее большинство из которых относится к роду настоящих чаек которых в узком смысле также обычно именуют чайками. Описание Чайки представляют собой довольно единообразную группу птиц члены которой хорошо узнаваемы и порой трудно отличимы друг от друга. Их характерными признаками служат массивное тело длинные изогнутые крылья средней длины массивный и слегка загнутый вниз клюв и хорошо развитые плавательные перепонки на ногах. Размеры чаек варьируют в пределах от 25 до 81 см а вес от 100 г до 2 кг. Самым маленьким представителем семейства считается малая чайка (Larus minutus) — её вес составляет всего 100—150 г а самым крупным морская чайка (Larus marinus) — её вес может превышать 2 кг. Однако в большинстве своём это крупные или средних размеров птицы белого или светло-серого окраса зачастую с чёрными отметинами на голове и крыльях. Верхняя и нижняя часть тела как правило контрастные — тёмный верх чередуется со светлым белым низом. Полагают что светлое брюхо чаек скрывает их от рыбы за которой птицы охотятся. У некоторых некрупных видов чаек как например у делавэрской чайки (Larus delawarensis) или морского голубка (Larus genei) в период брачного сезона нижняя часть тела приобретает светло-розовые либо бежевые тона которые затем быстро исчезают. Молодые недостигшие половой зрелости птицы выглядят несколько иначе чем взрослые — большая часть их оперения покрыта тёмными пестринами пятнами полосками — такой камуфляж скрывает птиц от наземных хищников. Сроки приобретения брачного наряда различаются у разных видов — в отдельных случаях выделяют 2-3- и 4-годичные циклы. Замечена определённая закономерность — чем крупнее вид тем дольше длится цикл. Например обыкновенная или озёрная чайка (Larus ridibundus) уже через два года приобретает «взрослый вид». У сизой чайки (Larus canus) этот период занимает три года а у серебристой (Larus argentatus) все четыре. Если в брачном наряде принадлежность конкретной особи к определённому виду как правило не вызывает затруднений то у недостигших половой зрелости птиц морфологические особенности могут быть заметны только для специалиста. Самцы и самки раскрашены одинаково хотя по размеру могут незначительно различаться друг от друга. Оперение очень густое с обильным мягким пухом снаружи покрыто водонепроницаемой смазкой. Крылья достаточно длинные однако несколько короче и шире чем у крачек водорезов или поморников. По сравнению с буревестниковыми крылья более широкие и изогнутые. За исключениям нескольких видов у всех чаек окончания крыльев чёрные. Хвост обычно короткий с 12 рулевыми перьями у большинства видов закруглённый. Важной характеристикой чаек является строение клюва — прямой сжат с боков и слегка изогнут на конце (для сравнения у крачек клюв конический и прямой на конце а у поморников и буревестников крючковатый). Распространение Чайки широко распространены в мире в том числе и в приполярных широтах. В основном они ассоциируются с прибрежными морскими водами и внутренними водоёмами однако многие из них уже давно обосновались вблизи человека став синантропами — стаи чаек ищут себе пропитание в населённых пунктах на мусорных свалках скотобойнях пашнях и вблизи рыболовецких судов. Доступность корма привела к резкому увеличению популяции чаек — например только в Северном море 30 % а в некоторых районах и до 70 % всего рациона птиц приходится на отбросы рыболовства. Размножение Обычно гнездятся колониями состоящими от нескольких до нескольких сотен пар чаек а иногда совместно с утками поганками бакланами цаплями и другими водными птицами. В условиях умеренного или арктического климата большинство чайковых гнездится один раз в год и примерно в одно и то же время. Некоторые южные виды как например обитающая на Галапагоссах галапагосская чайка (Creagrus furcatus) гнездится в любое время года. В случае если первая кладка утрачена самка может отложить яйца повторно. Все виды моногамны; как правило пары сохраняются в течение длительного времени. Во время брачного периода происходит ритуальное кормление самцом самки; в задачи самца также входит выбор расположения гнезда и его обустройство. Гнездо располагается прямо на земле — на прибрежных скалах морском пляже в устье реки в тундре в болотистой местности или на берегу озера. Несколько необычное для семейства место гнездовий у обитателя Чили и Эквадора серой чайка (Larus modestus) — в период размножения она покидает побережье Тихого океана и углубляется в безводную пустыню Атакама где и откладывает яйца. В некоторых случаях как например у магеллановой или серой чайки (Larus scoresbii) оно представляет собой простое углубление в земле без выстилки однако чаще всего состоит из груды камешков или растительности. Как правило кладка состоит из двух или трёх яиц обычно тёмно-бурого цвета с пятнами. Реже общий фон яиц может быть голубовато-зелёный либо оливковый. Оба члена пары насиживают яйца однако большую часть времени проводит в гнезде самка пока самец охраняет территорию. Инкубационный период в целом составляет от 20 до 30 дней однако у большинства видов длится 24-26 дней. Птенцы обычно полу-выводкого типа после вылупления они покрыты густым пухом бледно-серого или палевого цвета с пестринами что камуфлирует их на фоне местности и помогает укрыться от хищников. В течение одной или двух недель птенцы остаются в гнезде где за ними ухаживают оба родителя. У некоторых видов птенцы выводкого типа — они уже в течение нескольких часов покидают гнездо и прячутся на воде. Период оперения когда птицы начинают летать длится от четырёх до шести недель и если птенцы не потревожены погодными условиями или хищниками они весть этот период остаются с родителями. У небольших видов чаек половая зрелость молодых птиц наступает через 2-3 года у крупных позже — иногда только через 5 лет. Питание Большинство чаек являются плотоядными но рацион их необычайно широк — от насекомых до других птиц например воробьёв и некрупных наземных млекопитающих. Корм добывают как на воде так и на суше — на океанских просторах в прибрежной зоне во всевозможных внутренних водоёмах заливных лугах и засеянных полях. Хорошо держатся на воде но ныряют крайне редко. Охотятся за рыбой моллюсками ракообразными летающими и водными насекомыми. Разоряют гнёзда других птиц питаясь их яйцами. Моллюсков покрытых толстой раковиной бросают с высоты 10-20 м тем самым разбивая скорлупу. Кроме того многие чайки охотно поедают падаль или ищут себе пропитание среди пищевых отходов на свалках и вблизи рыболовецких судов. Некоторые виды могут улетать на кормёжку на десятки километров от водоёмов. Кроме животной пищи также поедают семена и ягоды а также отбросы растительного происхождения. Чайковые в России На территории России можно встретить 23 вида чайковых. См. также Цзинвэй — мифическая птица из китайской мифологии. Примечания Литература Птицы СССР: Чайковые / Отв. ред.: В. Д. Ильичёв В. А. Зубакин; Рецензенты: А. В. Михеев Л. П. Познанин; АН СССР. Институт эволюционной морфологии и экологии животных имени А. Н. Северцова. Зоологический институт. — М.: Наука 1988. — 416 с. — (Птицы СССР). — 12 900 экз. — ISBN 5-02-005255-8. (в пер. суперобл.)Хаггис (англ. Haggis) — национальное шотландское блюдо из бараньих потрохов (сердца печени и легких) порубленных с луком толокном салом приправами и солью и сваренных в бараньем желудке. В русской кухне есть блюдо схожее по ингредиентам и способу приготовления — няня. Внешне хаггис похож на фаршированные животные кишки или домашнюю колбасу. Блюдо подают с гарниром «нипс и таттис» (пюре из брюквы и картофеля). Также существуют вегетарианские рецепты хаггиса. Хаггис традиционно готовят на ужин 25 января во время празднования дня рождения знаменитого шотландского поэта Роберта Бернса. Во времена Бернса это блюдо считалось едой бедняков так как его готовили из предназначенных на выброс овечьих потрохов. Бернс посвятил хаггису оду: (перевод С. Маршака) Наиболее дешёвый вариант фаршируется не в овечьем желудке а в искусственной оболочке либо продаётся в банках так что его без труда можно разогреть в духовом шкафу или микроволновой печи. Кроме того хаггис часто делают не из овечьей а из свиной требухи. Существует миф что блюдо готовится из якобы реально существующего зверя — т. н. дикого хаггиса. См. также Шӑртан Няня Йох Баарш ПримечанияТеле́га (подвода) — четырёхколёсная грузовая повозка. В телеги обычно впрягают лошадей реже — буйволов мулов волов. На Юге России называется — Воз. Традиционно телеги изготавливают из дерева хотя на современных телегах часто вместо деревянных колёс устанавливают колёса с пневматическими шинами. На телегах используется оглобельная или дышловая упряжка. Несмотря на кажущуюся примитивность телега является сложным техническим сооружением состоящим из многих деталей. На строительство телеги у сельского плотника и его помощника уходило не меньше месяца работы. Технические характеристики Грузоподъёмность обычных телег составляет около 750 килограмм. Собственный вес такой телеги составляет 250—300 кг размеры — примерно 25×15 метров. Диаметр передних колёс обычно меньше чем диаметр задних (60 — 70 сантиметров и 70 — 100 см соответственно). Существуют также телеги-тяжёловозы на которых можно перевозить до двух тонн груза. Производство В Советском Союзе было двенадцать телегостроительных заводов. Самым крупным из них был завод «Смена» в Боровичах. В 1980-е годы он выпускал до двух тысяч телег в месяц которые поставлялись во все уголки СССР. Обычная телега завода «Смена» стоила тогда 200 рублей телега на резиновом ходу — 450 рублей. В России оборудование гужевого транспорта (телег саней) выпускается на обозостроительных заводах в городах: Ельня (Смоленская область) Дмитриев-Льговский (Курская область) Мариинский Посад (Чувашия) Сердобск (Пензенская область) Тара (Омская область) Почеп (Брянская область) (цех). Телега в искусстве Телега упомянута в Слове о полку Игореве («крычять телегы полунощи») В 1823 классик русской литературы Пушкин написал стихотворение «Телега жизни» Телега в современном мире В настоящее время телеги находят своё применение не только по прямому назначению но и как декоративное изделие или даже как телеги в виде торгового оборудования. Таким образом традиционное ремесло изготовления телег не умирает и даже влияет на эстетику обыденных вещей. Интересные факты В преимущественно равнинных областях Армении (Араратская долина Ширак Гехаркуник Лори и Сюник) четырёхколёсную телегу называют «руси сел» (арм. ռուսի սել букв. «русская телега») что в значительной мере связано с появлением в этих местах русских и малороссов в основном духоборов и молокан которые и привезли с собой четырёхколёсную телегу со спицами. См. также Повозка Бричка Упряжка Примечания Ссылки Телега — статья из Большой советской энциклопедии. Ходá (mintorgmuseum.ru) Полоки (mintorgmuseum.ru) Телеги (mintorgmuseum.ru)Караси (лат. Carassius) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Описание Спинной плавник длинный глоточные зубы однорядные. Тело высокое с толстой спиной умеренно сжатое с боков. Чешуя крупная и гладкая на ощупь. Окраска варьирует в зависимости от места обитания. Золотой карась может достигать длины тела более 50 см и массы свыше 3 кг серебряный карась — длины 40 см и массы до 2 кг. Половой зрелости карась достигает на 3—4-м году. Нерестятся весной икра (до 300 тыс.) откладывается на растительность. В местах с суровым климатом караси впадают в зимнюю спячку при этом выдерживают полное промерзание водоёма до дна. Питаются караси растительностью мелкими беспозвоночными зоопланктоном зообентосом и детритом. Обитают исключительно в болотистых и низменных озёрах и реках. В горных озёрах и вообще в горных местностях карась является довольно редким явлением. Карась — очень живучая рыба поэтому мелкого карасика часто используют при ловле щуки в качестве живца. Караси — промысловые рыбы и объект прудового хозяйства. Виды Род включает в себя 5 видов. Наиболее известны: обыкновенный или золотой карась (Carassius carassius). Распространён от Средней Европы до бассейна Лены. серебряный карась (Carassius gibelio). Первоначально обитал в бассейне Тихого океана в реках Сибири и в низовьях рек Аральского моря однако был искусственно расселён во многих водоёмах Европы и Сибири. В некоторых водоёмах популяция серебряного карася представлена только самками. Они нерестятся с самцами родственных видов рыб (плотва золотой карась линь лещ карп и других). Настоящего оплодотворения не происходит так как сперматозоид не оплодотворяет а только стимулирует развитие икры. В потомстве при этом появляются только самки (см. статью Гиногенез). Золотая рыбка (Carassius auratus) — форма карася искусственно выведенная в Китае из золотого карася. В настоящее время существует множество пород: телескоп шубункин комета львиноголовка и другие. Обычная золотая рыбка сохранила наибольшее сходство со своим предком — карасём. Внешне золотой и серебряный караси похожи. В некоторых водоёмах совместно обитают оба вида. При этом происходит постепенное вытеснение золотого карася серебряным. Изредка встречаются гибрид серебряного и золотого карасей. Отличительные признаки видов чешуя золотого карася всегда имеет жёлтый оттенок от медно-красного до бронзового или золотистого серебряный карась часто имеет серебристо-серый или зеленовато-серый цвет хотя встречаются экземпляры и жёлтого цвета; у золотого карася 33 и более чешуек в боковой линии. Чешуя серебряного карася более крупная в боковой линии менее 31 чешуек; сбоку голова золотого карася всегда имеет округлый вид в то время как у серебряного карася она часто бывает заострённой; молодь золотого карася имеет тёмное пятно на теле перед хвостовым плавником. С возрастом это пятно исчезает. У серебряного карася это пятно всегда отсутствует. Устаревшие латинские наименования До 2003 года использовались латинские названия видов: карась обыкновенный или золотой — Carassius auratus carassius серебряный карась — Carassius auratus gibelio золотая рыбка и её разновидности — Carassius auratus auratus Примечания Литература Карась рыба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Караси: рыбоводство Рекордные рыбы: карась золотой и серебряныйРу́лька (свиная голяшка) — часть свиного окорока (сырого или копчёного) прилегающая к коленному суставу; голень или предплечье. Состоит главным образом из соединительных тканей и грубых мышц. Границами отделения полуфабриката являются коленный или локтевой сустав и линия отделения ноги. Для приготовления вторых горячих блюд чаще используется задняя рулька как более мясистая передняя обычно идет на приготовление супов и холодцов. Известные блюда из рульки Гороховый суп с копчёной рулькой. Айсбайн (нем. Eisbein) — тушёная рулька с кислой капустой. Запечённая свиная ножка. Ссылки Айсбайн для Штирлица 13 рецептов приготовления рулькиСани — распространённый тип повозки без колёс обычно имеют полозья. Сани возят лошади олени мулы быки собаки. История Сани были древнейшей повозкой развившейся из первоначальной волокуши и употреблявшейся не только в странах северных но и в южных например в Египте. Многие народы знавшие уже колёсную повозку по обычаю пользовались санями в похоронном обряде (Древний Египет Древняя Русь и др.). В допетровской Руси вследствие неудовлетворительности дорог и улиц а также сравнительной дешевизны саней они были наиболее распространёнными даже в летнее время. В болотистых и лесистых местах Архангельской Вологодской Олонецкой и Костромской губерний сани употреблялись летом до начала XX века. В Древней Руси езда на санях считалась более почётной чем на колёсах отчего сани употреблялись при всех торжественных случаях особенно высшими духовными лицами предпочитавшими их и летом до конца XVII века. Старинные сани имели вид лодки с краями загнутыми спереди и сзади или длинного ящика суживающегося спереди в котором можно было лежать. В них обычно запрягали одну лошадь верхом на которой сидел кучер. У знатных бояр и особенно у великих князей и царей сани отличались богатым убранством; царские сани могли стоить 200—300 руб. Ездили в них обыкновенно по одному редко по два человека но например при выездах царя Алексея Михайловича в сани стоя помещалось два боярина на запятках и два стольника у царских ног на специально сделанных уступах («полках»). Женские сани одинаковые по форме с мужскими были немного шире и снабжались по сторонам жердями на которые навешивалось сукно; таким образом сани закрывались и сверху и с боков. Особенное значение в смысле обрядности придавали саням при бракосочетании и при похоронах. В первом случае для невесты предлагались самые нарядные сани покрытые атласом бархатом богатыми коврами причём соответственно украшалась и упряжь. Невеста ехала в церковь со свахами державшими над нею соболей а из церкви — с женихом. Первое летописное известие об употреблении саней при похоронах находим при описании похорон Владимира Святославича ок. 1015 г.: тело покойника не только везли до церкви в санях но и ставили в ней его тоже на сани. Позднейшие известия до XVII века также указывают на употребление саней при похоронах членов великокняжеской и царской семьи. Иногда сани служили носилками для сопровождавшей гроб вдовы или матери покойного. По исследованию профессора Д. Н. Анучина сани употреблялись при похоронах не только у всех славянских народов но и у финнов и в Западной Европе и даже в Египте (где мумии были возимы в санях в стоячем положении). Этимология Слово «сани» — славянское заимствованное от славян латышами венграми и румынами; происходит оно по мнению профессора Р. Ф. Брандта и В. Ф. Миллера от «сань» что значит «змея»; относится оно собственно к полозьям ввиду их сходства со змеей. Синонимами саней на Руси были «возила» «дровни» позже «каптана» и «избушка» Современное использование Сани применяются в сельских местностях тех стран где зима снежная. Сани используются также в спортивных целях (Санный спорт). В различных областях народного хозяйства применяются аэросани. Виды саней К саням относятся дровни нарты народов Севера и разные виды саней с кузовом. боб — род саней с рулевым управлением буер — спортивные сани с парусом для езды по льду беговые — лёгкие сани использующиеся главным образом для тренинга рысистых лошадей возок — крытые сани со спинкой волокуши — сани состоящие из двух жердей (в современном исполнении — труб) передние концы которых привязываются к лошади быку или собаке а задние волочатся по земле. дровни — крестьянские сани без кузова кережка — сани у лопарей ледянка — пластинка упрощённый вид саней. обшевни — широкие сани обшитые лубом или тёсом пошевни — низкие и широкие сани Пулка — лёгкие сани для перевозки небольших грузов человеком или собаками. розвальни — низкие и широкие сани салазки — маленькие деревянные ручные санки тобогган — бесполозные сани у индейцев Северной Америки тарантайка финские сани — высокие санки с длинными полозьями и специальной рамой на спинке сидения. Их не везут а толкают сзади (как на самокате). чунки — сани для перевозки тяжестей См. также Телега Санки Аэросани Ракетные сани Литература Сани // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Костомаров Н. И. Очерк домашней жизни и нравов великорусского народа в XVI и XVII ст. СПб. 1887. Анучин Д. Н. Сани ладья и кони как принадлежности похоронного обряда. Археологическо-этнографический этюд. М. 1890. Васильев М. И. Русские сани: историко-этнографическое исследование. Великий Новгород: НовГУ 2007.Голья́ны (лат. Phoxinus) — род мелких размером не более 20 сантиметров пресноводных рыб семейства карповых. Окраска у обыкновенного гольяна (Phoxinus phoxinus) пёстрая а во время нереста — очень яркая. Чешуя некрупная. Обыкновенный гольян обитает в быстро текущих реках Европы Азии и Северной Америки. Другие виды гольянов обитают в арыках в болотных протоках разной величины в хорошо аэрируемых водоёмах. В Якутии имеет некоторое промысловое значение озёрный гольян или мундушка (от якутского «мунду» — озёрный гольян) (Phoxinus percnurus) длиной до 15 см и весом — до 100 г. Гольяны активны в холодной воде при температуре 12—20 °C. В советские годы активно добывался в Якутии. В настоящее время промышленная добыча прекратилась. Гольян является важнейшим источником питания для хищных рыб. Известны случаи успешного приручения озёрного гольяна для аквариума речной в данном случае не подходит так как для него необходимо течение воды. Озёрный гольян хорошо переносит низкий уровень кислорода в воде её мутность. Может питаться личинками комара небольшими мухами крошками хлеба. Виды Род включает до 19 видов: Phoxinus brachyurus — семиреченский гольян Phoxinus cumberlandensis Phoxinus czekanowskii — гольян Чекановского Phoxinus eos Phoxinus erythrogaster Phoxinus grumi Phoxinus issykkulensis — исык-кульский или кочкорский гольян Phoxinus keumkang Phoxinus lagowskii — гольян Лаговского или амурский или китайский гольян Phoxinus neogaeus Phoxinus oreas Phoxinus oxycephalus Phoxinus oxyrhynchus Phoxinus perenurus (син. Phoxinus percnurus) — озёрный или маньчжурский озёрный гольян Phoxinus phoxinus — обыкновенный гольян или гольян-красотка Phoxinus saylori Phoxinus semotilus Phoxinus tchangi Phoxinus tennesseensis Примечания Литература Берг Л. С. Рыбы пресных вод СССР и сопредельных стран 4 изд. ч. 2 М. — Л. 1949. Золотницкий Н. Ф. «Аквариум любителя» 1885 год (Эльрице немецкий гольян — лат. Phoxinus laevis L.) Фаусек В. А. Гольян // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Аллига́тор (лат. Alligator) — род включающий всего два современных вида: американский или миссисипский аллигатор (Alligator mississippiensis) и китайский аллигатор (Alligator sinensis). Описание От других представителей отряда крокодилов отличаются более широкой мордой а их глаза расположены более дорсально (в верхней части туловища). Окраска обоих известных видов тёмная часто почти чёрная но зависит от цвета окружающей воды — при наличии водорослей она может быть более зелёной. Если в воде большое содержание дубильной кислоты от нависающих деревьев то окраска становится более тёмной. По сравнению с настоящими крокодилами (особенно представителями рода Crocodylus) у аллигаторов при закрытой челюсти видны только верхние зубы хотя у некоторых особей зубы деформированы так что это создаёт трудности при идентификации. У крупных аллигаторов глаза отсвечивают красным цветом у небольших особей — зелёным. По этому признаку аллигатора можно обнаружить в тёмное время суток. Самый крупный аллигатор когда-либо зафиксированный в истории был обнаружен на острове Марш (англ. Marsh Island) в американском штате Луизиана — его длина составила 58 м а масса — около тонны. Однако достоверность этого отсчета вызывает многочисленные вопросы у специалистов. Считается что самые крупные миссисипские аллигаторы едва ли могут вырастать крупнее 45 метров. Китайский аллигатор значительно меньше его длина редко когда превышает 2 м хотя исторически поступали отчеты о животных длиной до 3 метров. Распространение В мире есть только две страны где обитают представители этого рода — это Соединённые Штаты Америки и Китай. Китайский аллигатор находится под угрозой исчезновения и обитает только в долине реки Янцзы. Американский аллигатор обитает на восточном побережье США от Северной Каролины до Техаса. Большинство американских аллигаторов живут в штатах Флорида и Луизиана. Только во Флориде их численность превышает 1 млн особей. Единственным местом на Земле где аллигаторы и крокодилы сосуществуют вместе является Флорида. Образ жизни Крупные самцы ведут одиночный образ жизни придерживаясь своей территории. Более мелких самцов можно увидеть большими группами в непосредственной близости друг от друга. Крупные особи (как самцы так и самки) защищают свою территорию небольшие аллигаторы более толерантны по отношению к особям того же размера. Несмотря на свой довольно большой вес и медленный обмен веществ в воде на короткой дистанции они могут развивать высокую скорость — свыше 30 км/ч. Питание Аллигаторы питаются почти всем что они в состоянии поймать. Молодые особи охотятся на рыбу насекомых улиток и ракообразных. По мере роста миссисипские аллигаторы выбирают более крупную жертву: крупную рыбу такую как панцирные щуки (Lepisosteidae); черепах мелких млекопитающих птиц и других рептилий в то время как китайские аллигаторы в силу своих небольших размеров все равно употребляют большое количество совсем маленьких животных. В желудках аллигаторов часто находят и инородные тела. Если аллигаторы достаточно голодны они могут употребить в пищу и падаль. Взрослые миссисипские аллигаторы иногда могут охотиться на оленей диких свиней или даже более молодых аллигаторов хотя они намного хуже большинства настоящих крокодилов и черного каймана приспособлены для захвата крупной добычи. Известно несколько случаев когда во Флориде аллигаторы охотились на пум черных медведей ламантинов коров и лошадей. В основном аллигаторы в состоянии проглотить свою обычную жертву разом мгновенно раздавив ее челюстями. Более крупных и редких в своем рационе животных они тащат в воду и вращают зубами до тех пор пока не оторвут от неё части достаточно мелкие для проглатывания целиком а жертва не умрёт от нехватки воздуха или полученных ран. Нападение на человека происходит очень редко — в отличие от крокодилов они не рассматривают человека в качестве жертвы. Но к сожалению количество нападений миссисипских аллигаторов на человека в последнее время увеличилось. Если в 1970-е — 1990-е годы в США было зарегистрировано только 9 смертельных случаев то только с 2001 по 2006 год было совершено 11 нападений со смертельным исходом. Долгое время люди полагали что аллигаторы в отличие от крокодилов боятся человека и в принципе это утверждение верно. Однако такой подход привёл к ненужному риску среди некоторых людей которые вступают в места их обитания и провоцируют животных на агрессию. Китайские аллигаторы считаются самыми спокойными представителями отряда крокодилов и на людей не нападают. Размножение Половая зрелость аллигаторов зависит более от размера нежели от возраста. Считается что миссисипский аллигатор достигает половой зрелости когда его длина превышает 180 см в то время как меньшие китайские аллигаторы уже способны размножаться при длине чуть более метра. Брачный период длится весной когда вода становится тёплой. Самка строит гнездо из травы и откладывает туда 20—70 яиц в зависимости от своего размера. Затем она охраняет гнездо от хищников и помогает вылупившимся детёнышам добраться до воды. Если детёныши остаются поблизости она примерно в течение года даёт им защиту. Разведение Разведение аллигаторов для получения кожи широко распространено в штатах Флорида Техас и Луизиана. В совокупности эти штаты ежегодно производят порядка 45 тыс. шкур. Также растёт рынок мяса аллигаторов на сегодняшний день он составляет около 150 тыс. килограммов в год. Китайский аллигатор находится на грани исчезновения и их разводят в основном в целях сохранения вида. Разница между крокодилом и аллигатором Самое большое различие — в их зубах. Когда челюсти у крокодила сомкнуты то виден большой четвёртый зуб нижней челюсти. У аллигатора же верхняя челюсть закрывает эти зубы. Также их можно отличить по форме морды: у настоящего крокодила морда острая V-образная у аллигатора — тупая U-образная. См. также Гладколобые кайманы Кайманы Чёрный кайман Примечания Ссылки Аллигатор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Национальный парк Эверглейдс Эверглейдс — национальный парк крокодиловРассеянное скопление M 18 (также известное как M 18 NGC 6613 или Чёрный Лебедь) является рассеянным звёздным скоплением в созвездии Стрельца. Характеристики Скопление было открыто французским астрономом Шарлем Мессье 3 июня 1764 года и включено в его каталог комето-подобных объектов. Скопление находится примерно в 4600 световых годах от нас. Это группа молодых звёзд возрастом около 30 миллионов лет. Ярчайшая из звёзд 8.6m Наблюдения Это небогатое звёздами рассеянное скопление на севере созвездия Стрелец обычно наблюдают заодно с M 17 — туманностью «Омега». Скопление расположено всего в градусе южнее от своей знаменитой соседки. В небольшой любительский телескоп тут можно увидеть пару десятков звёзд собранных в V-образный астеризм. Соседи по небу из каталога Мессье M 16 — (в трёх градусах на север в созвездии Змеи) «Орёл» — рассеянное скопление звёзд и порождающая их туманность; M 24 — (южнее) обособленный яркий фрагмент Млечного Пути; M 20 M 21 и M 8 — (ещё южнее) туманность «Тройная» рассеянное скопление рядом с ним и туманность «Лагуна»; M 23 — (западнее) богатое рассеянное скопление в виде веера на фоне темного рукава Млечного Пути; M 25 — (восточнее) широко разбросанное рассеянное скопление довольно ярких звёзд Последовательность наблюдения в «Марафоне Мессье» …M 16 → M 17 → M 18 → M 24 → M 23… См. также Список объектов Мессье Новый Общий Каталог Ссылки Messier 18 SEDS Messier pages (англ.) Звездная лаборатория в Стрельце ESA (10 августа 2016). Проверено 16 августа 2016.