Синекрылая горная танагра (лат. Anisognathus somptuosus) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 900—2300 метров над уровнем моря. Длина тела 18 см масса около 43 грамм. Выделяют восемь подвидов: Anisognathus somptuosus venezuelanus — в северной Венесуэле — в прибрежных Кордильер от штата Яракуй восточнее до штата Миранда; Anisognathus somptuosus virididorsalis — в северной Венесуэле в штате Арагуа — в Серро-Голфо-Тристе (исп. Cerro Golfo Triste); Anisognathus somptuosus antioquiae — в северной Колумбии — на севере западных Анд в центральных Андах (в департаменте Антьокия) и восточных склонах Анд в департаменте Толима; Anisognathus somptuosus victorini — в Андах западной Венесуэлы (юг Тачира) и на западных склонах восточных Анд Колумбии — от департамента Сантандер южнее до департамента Уила; Anisognathus somptuosus cyanopterus — а Андах на юге Колумбии и западе Эквадора; Anisognathus somptuosus alamoris — на юге Эквадора — на западных склонах в южном Асуай в Эль-Оро и западной Лоха; Anisognathus somptuosus baezae — на восточных склонах Анд в юго-западной Колумбии в департамента Нариньо южнее до Морона-Сантьяго (Эквадор); Anisognathus somptuosus somptuosus — восточных склонах Анд на крайнем юге Эквадора — в провинции Самора-Чинчипе южнее до департаментов Ла-Пас и Кочабамба. ПримечанияЧерногорлая горная танагра (лат. Anisognathus notabilis) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте от 900 реже от 300 до 2200 метров над уровнем моря в западных Андах на склонах со стороны Тихого океана в департаменте Рисаральда (Колумбия) южнее до провинций Эль-Оро и западной Лоха (западный Эквадор) Длина тела около 185 см. ПримечанияЗолотогрудая короткоклювая танагра (лат. Bangsia rothschildi) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных влажных лесах на высоте до 1 100 метров над уровнем моря от центральной области департамента Чоко (западная Колумбия) южнее до провинций северной Эсмеральдас и юго-западной Имбабура (северный Эквадор). Длина тела около 16 см. ПримечанияЗеленоспинная короткоклювая танагра ( (лат.)Bangsia edwardsi) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных и горных влажных лесах на высоте 900—2100 метров над уровнем моря в западных склонах западных Анд от департамента Валье-дель-Каука (юго-западная Колумбия) южнее до северо-западных провинций Эсмеральдас и Пичинча (Эквадор). Длина тела около 165 см масса около 37 грамм. ПримечанияЧерногрудая короткоклювая танагра (лат. Buthraupis eximia) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 2000-3800 метров над уровнем моря. Длина тела около 22 см масса около 56 грамм. Выделяют четыре подвида: Buthraupis eximia eximia — в Андах на юге штата Тачира (Венесуэла) и в соседних департаментах Норте-де-Сантандер и Кундинамарка (Колумбия); Buthraupis eximia zimmeri — в Колумбии — в северной части западных Анд (на парамо близ города Фронтино и в национальном парке Парамильо) и в центральных Андах на границе между департаментами Кальдас и Антьокии южнее до Толима; Buthraupis eximia chloronota — в южной Колумбии на склонах Анд от Уила и Каука до северо-западного Эквадора; Buthraupis eximia cyanocalyptra — в Андах на юге Эквадора южнее до северного Перу. ПримечанияСинеспинная короткоклювая танагра (лат. Buthraupis montana) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных лесах на высоте 1500-3200 реже — 3500 метров над уровнем моря. Длина тела 23—24 см масса около 80 грамм. Выделяют четыре подвида: Buthraupis montana gigas — в горах Сьерра-де-Периха и Андах на юге штата Тачира (Венесуэла) и соседних восточных Андах к югу от департамента Кундинамарка (Колумбия); Buthraupis montana cucullata — в западных и центральных Андах Колумбии южнее до Эквадора; Buthraupis montana cyanonota — в Андах в северном и центральном Перу — от региона Амазонас южнее до Хунин; Buthraupis montana saturata — в Андах на севере Боливии в департаментах Ла-Пас Кочабамба и западном Санта-Крус. ПримечанияКрасная калохета (лат. Calochaetes coccineus) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 600—2400 метров над уровнем моря на западных склонах Анд от западного Какета (южная Колумбия) южнее до регионов Аякучо и северного Куско (южный Перу). Длина тела 16—17 см масса около 44 грамм. ПримечанияКрасноухая цветная танагра ( (лат.)Chlorochrysa phoenicotis) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 700—2200 метров над уровнем моря на западных склонах центральных Анд в департаменте Антьокия и на склонах с тихоокеанской стороны западных Андах от Рисаральда (Колумбия) южнее до провинций Пичинча и Эль-Оро. Длина тела 13 см масса около 21 грамма. ПримечанияОранжевоухая цветная танагра (лат. Chlorochrysa calliparaea) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 900—2000 метров над уровнем моря. Длина тела около 13 см масса около 16 грамм. Подвиды Выделяют три подвида: Chlorochrysa calliparaea bourcieri (Bonaparte 1851) — от южной Колумбии (на западных склонах восточных Анд в Кундинамарке до долины реки Магдалена в департаменте Уила; на восточных склонах Анд на юге Какета) до восточного Эквадора и восточных склонов северного Перу (Уануко до долины Уальяга); Chlorochrysa calliparaea calliparaea (Tschudi 1844) — на восточных склонах перуанских Анд — от Паско до северного Аякучо; Chlorochrysa calliparaea fulgentissima Chapman 1901 — на восточных склонах Анд в южном Перу (от региона Куско) до Боливии (до северо-западного департамента Кочабамба). ПримечанияЗелёный саи (лат. Chlorophanes spiza) — вид птиц из семейства танагровых. Обитает на плантациях в субтропических и тропических затопляемых низменных влажных и сильно деградированных лесах на высоте 0—1600 метров над уровнем моря. Длина тела около 14 см масса около 17 грамм. Подвиды Выделяют семь подвидов : Chlorophanes spiza guatemalensis — в южной Мексике (на склонах гор со стороны Карибского моря от штатов Оахака и Чьяпас) и южнее до восточной Гватемалы Белиза и Гондураса. Chlorophanes spiza argutus — на крайнем востоке Гондураса на востоке Никарагуа в Коста-Рике и Панаме южнее до северо-западной Колумбии (от северного Чоко и южнее до гор Баудо); Chlorophanes spiza exsul — от юго-западной Колумбии (на тиоокеанском побережье от Валье-дель-Каука) и южнее до юго-западного Эквадора; Chlorophanes spiza subtropicalis — в Андах и в горах Сьерра-де-Периха Колумбии и в горах Сьерра-де-Периха и западном основании Анд Венесуэлы в штатах Тачира и Мерида; Chlorophanes spiza spiza — в Венесуэле на Тринидаде во Французской Гвинее в Гайане на крайнем востоке Колумбии и в северной Бразилии; Chlorophanes spiza caerulescens — в Колумбии и южнее — через восточный Эквадор и восточный Перу до центральной Боливии и восточнее до Мату-Гросу в Бразилии; Chlorophanes spiza axillaris — прибрежный район восточной и юго-восточная Бразилия — от Пернамбуку до Санта-Катарина. ПримечанияОшейниковый органист (лат. Chlorophonia flavirostris) — вид птиц из семейства танагровых. Обитают в субтропических и тропических низменных влажных лесах на высоте 100—1 900 метров над уровнем моря на западных склонах Анд на границе департаментов Рисаральда и Антьокия (Колумбия) на юге ареал доходит до Пичинча (западный Эквадор). Длина тела 10 см масса около 11 граммов. ПримечанияБолотная черепаха Мюленбёрга (лат. Glyptemys muhlenbergii) — вид черепах из семейства американских пресноводных черепах являющийся эндемиком восточной части США. Впервые научно писан в 1801 году в штате Пенсильвания. Длина черепахи 10 сантиметров а ширина 4 сантиметра. Большую часть времени проводит в грязи в болотах зимой впадает в спячку. Питается в основном небольшими беспозвоночными. Взрослая особь весит 110 грамм. Кожа тёмно-коричневого цвета с большим оранжевым пятном на шее. Являются вымирающим видом защищены законодательством США. Пользуется большим спросом на нелегальных рынках животных с которыми правительство ведёт упорную борьбу. Продуктивность черепах низкая; самка откладывает яйца раз в год в среднем по 3 яйца. Половой зрелости достигают к 10 годам. Живут в среднем 20—30 лет. Таксономия Впервые вид был описан американским ботаником Генрихом Эрнстом Мюленбергом в 18 веке. Мюленберг открыл и описал более 150 видов растений. Изучая флору Пенсильвании он обнаружил неизвестный ранее вид черепахи. Немецкий биолог Иоганн Давид Шёпф назвал черепаху в честь её первооткрывателя — Testudo muhlenbergii. В 1829 году Ричард Харлан переименовал название вида на Emys muhlenbergii. Позже название вида было переименовано в 1857 году Родольфом Агассисом на Calemys muhlenbergii затем в 1906 году Генри Ватсоном на Clemmys muhlenbergii. Также синонимами являются название Emys biguttata данное биологом Томасом Сэеем в 1824 году и Clemmys nuchalis данное Эмметом Рэем Даном в 1917. В обоих случаях биологи не смогли опознать черепаху и решили что это новый не известный ранее вид.. В 2001 году вид был включен в род Glyptemys в который также были включены некоторые другие черепахи ранее находившиеся в разных родах. Анализ ДНК показал их близкое родство. Описание Болотная черепаха Мюленберга является самой маленькой черепахой в Северной Америке её длина всего 10 сантиметров а ширина 4 сантиметра. Взрослые особи весят всего 110 грамм. Голова у них темно-коричневая а на шее оранжевое жёлтое или красное пятно. Лапы чёрного цвета. Панцирь у них прямоугольной формы сужающийся к голове низкий уплощённый и гладкий. Часто можно заметить в панцире небольшие круги и продолговатые линии. Благодаря ярко-рыжему пятну на шее болотную черепаху Мюленберга очень легко отличить от других видов. У черепах данного вида хорошо заметен половой диморфизм. Длина тела самцов — 94 сантиметров а самок — 89 сантиметров. Ширина же тела больше у самок. Хвост у самцов шире и толще. На пластроне есть углубление способствующее лучшей фиксации самца на самке при спаривании. Среда обитания и распространение Болотная черепаха Мюленберга является эндемиком восточной части США чаще всего образуют колонию из 20 особей. Предпочитают заболоченные и влажные места луга на краю леса. Черепахи используют болото как укрытие от хищников. В этих болотах можно встретить мох рогоз ольху иву и некоторые другие кустарники и деревья. Важным условие для обитания черепах является открытость местности потому что черепахи большую часть времени проводят греясь на солнце. Для созревания яиц также необходим солнечное тепло и влажность. Из-за деятельности человека черепахи вынуждены покидать свою привычную среду обитания. Эволюция Всего было обнаружено 2 окаменелости болотной черепахи Мюленберга. Первый раз они были обнаружены палеонтологом Аланом Холманом в Камберлендской пещере штат Мэриленд. Их приблизительный возраст 300 000—18 млн лет. Затем обнаружены в штате Южная Каролина в 1998 году. Видовой кариотип состоит из 50 хромосом. Митохондриальная ДНК представителей разных колоний имеет схожее строение что редко встречается у колониальных организмов. Обычно изолированность колоний приводит к изменению генома её представителей что способствует появлению новых видов. Биология и экология Образ жизни Болотная черепаха Мюленберга ведёт активный образ жизни днём она греется на солнце после чего начинает поиск пищи ночью спит. Когда устанавливается холодная погода черепаха проводит большую часть времени в грязи. При этом находясь в грязи она может длительное время обходиться без кислорода. В более теплые дни черепахи проводят большую часть дня согреваясь на солнце однако во время поиска пищи предпочитает находиться в тени. На ночь зарываются в грязь. С конца сентября до начала апреля черепахи находятся в спячке. Место для спячки выбирают заранее чаще всего это места с плотной почвой около деревьев или норы других животных. Спячка начинается когда среднесуточная температура опускается ниже 16 °C. Болотная черепаха Мюленберга являются территориальным животным. Самцы нападают друг на друга если расстояние между ними меньше 15 сантиметров. Обычно такие стычки длятся всего несколько минут. Самки нападают друг на друга только если одна из них подходит очень близко к гнезду другой. Обычно это расстояние равно 12 метру. ПримечанияAustroplatypus incompertus (лат.) — вид жуков-плоскоходов (Platypodinae). Первый представитель отряда жуков у которого обнаружена эусоциальность. Эндемик Австралии. Описание Встречаются в штатах Новый Южный Уэльс и Виктория (Австралия). Образуют колонии в древесине эвкалиптов (Eucalyptus). Яйца жуков A. incompertus имеют длину 07 мм и ширину 045 мм. Личинки проходят 5 стадий развития (длина их при этом составляет от 13 мм на первой стадии до 6 мм на пятой стадии). Взрослые особи имеют длину около 6 мм и диаметр 2 мм. Имаго демонстрируют половой диморфизм: самцы значительно мельче самок что нетипично для представителей Platypodinae. Кроме того у самок на переднеспинке имеется микангий (mycangia) отсутствующий у самцов. Это особый орган который используется самками для переноса спор грибов в новые места. Первоначально самцы даже были описаны как новый вид Platypus incostatus сведённый позднее в синонимы. A. incompertus подобно другим амброзиевым жукам находятся в пищевых симбиотических отношениях с амброзиевыми грибами (Ambrosiella Rafaellea и Dryadomyces все из порядка Ophiostomatales отдел сумчатых грибов Аскомицеты). Оплодотворенная самка начинает выгрызать ходы и галереи внутри деревьев осенью и за 7 месяцев проделывает их от 50 до 80 мм где откладывает яйца. Кормовые деревья A. incompertus по данным United States Department of Agriculture обнаружены на 18 видах древесных растений Австралии в том числе: Eucalyptus baxteri E. botryoides E. consideniana E. delegatensis E. eugenioides E. fastigata E. globoidea E. macrorhyncha E. muelleriana E. obliqua E. pilularis E. radiata E. scabra E. sieberi и Corymbia gummifera. В отличие от других амброзиевых жуков вид A. incompertus не инфестирует здоровые и неповрежденные деревья. Эусоциальность Вид A. incompertus называют «Австралийским жуком который ведёт себя как пчелы» так как он демонстрирует «три феномена характерных для эусоциальных видов» что более обычно для различных видов отряда перепончатокрылые (Hymenoptera). Во-первых их колонии включают особей из различных перекрывающихся поколений. Во-вторых они совместно заботятся о потомстве. В третьих их популяции делятся на репродуктивных и неоплодотворенных нерепродуцирующих особей фактически на касты. Колонии этих жуков очень маленькие каждая включает одну оплодотворенную самку и примерно 5 неразмножающихся самок которые защищают яйцекладущую самку от врагов и занимаются расширением ходов и галерей для разводимых ими грибных садов. Примечания Литература Browne F. G. 1971. Austroplatypus a new genus of the Platypodidae (Coleoptera) infesting living Eucalyptus trees in Australia. Commonwealth forestry review 50: 49-50. Kent D. S. 2010. The external morphology of Austroplatypus incompertus (Schedl) (Coleoptera Curculionidae Platypodinae). In: Cognato A.I.; Knížek M. (eds.) Sixty years of discovering scolytine and platypodine diversity: A tribute to Stephen L. Wood. ZooKeys 56: 121—140. DOI:10.3897/zookeys.56.521 Smith S. M. A. J. Beattie D. S. Kent and A. J. Stow. Ploidy of the eusocial beetle Austroplatypus incompertus (Schedl) (Coleoptera Curculionidae) and implications for the evolution of eusociality (англ.) // Insectes Sociaux. — 2009. — Vol. 56 no. 3. — P. 285-288. DOI: 10.1007/s00040-009-0022-4 Ссылки Austroplatypus incompertus Catalogue of Life (англ.) (Проверено 26 декабря 2011) Короеды и социальность (рус.) (Проверено 26 декабря 2011) ([1]) Jiri Hulcr’s Ambrosia Symbiosis Page (англ.)Перуанская земляная горлица (лат. Columbina cruziana) — птица семейства голубиных. Описание Перуанская земляная горлица достигает длины 15 см. Хвост короткий. Половой диморфизм отсутствует. Оперение головы голубовато-серого цвета. Верхняя часть тела коричневато-серого цвета. Кроющие крыльев немного бледнее с розовым оттенком. Оперение груди и брюха серо-розового цвета. Радужины красно-коричневые. Ноги бледно-розового цвета. Характерный признак вида — это немного изогнутый книзу клюв. У основания он ярко-жёлтого цвета передняя половина клюва тёмная. Распространение Местообитание — прибрежная область с севера Эквадора вплоть до севера Чили. Птицы обитают в саваннах вдоль русел рек и в светлых сухих лиственных лесах на высоте вплоть до 2 400 м над уровнем моря. Они используют также культурный ландшафт. Это очень адаптивный вид. Он хорошо приспосабливается к изменениям жизненного пространства и заселяет также человеческие поселения. Вид считается оседлым. Питание Птица очень доверчива и неохотно взлетает. Корм ищет исключительно на земле. Питается преимущественно семенами. Размножение Устойчивый период размножения отсутствует. Однако в Эквадоре гнездование наступает примерно через 5—6 недель после начала сезона дождей. Самец токует и ухаживает за партнёршей на земле спаривание происходит чаще на ветви. В кладке как правило два реже три яйца. Высиживание длится примерно 14 дней. Молодые птицы становятся самостоятельными через 10—13 дней. Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves — A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Alois Münst und Josef Wolters: Tauben — Die Arten der Wildtauben 2. erweiterte und überarbeitete Auflage Verlag Karin Wolters Bottrop 1999 ISBN 3-9801504-9-6 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde — Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Зелёный органист (лат. Chlorophonia cyanea) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают на плантациях в пригородных садах субтропических и тропических низменных и горных влажных лесах на высоте 0—2100 метров над уровнем моря. Длина тела 115 см масса около 13 грамм. Выделяют шесть подвидов: Chlorophonia cyanea psittacina — в горах Сьерра-Невада-де-Санта-Марта на севере Колумбии; Chlorophonia cyanea frontalis — в горах в северных штатах Венесуэлы — от Фалькона и Лары восточнее до Миранды; Chlorophonia cyanea minuscula — в горах северо-восточной Венесуэлы в штатах Ансоатеги Монагас и Сукре; Chlorophonia cyanea intensa — на западных склонах западных Анд в департаментах Кальдас и Валье-дель-Каука (Колумбия); Chlorophonia cyanea longipennis — в Андах — от юга штата Лара (западная Венесуэла) южнее через Колумбию (кроме западных склонов западных Анд) Эквадор и Перу до Кочабамба и западного Санта-Крус (Боливия); Chlorophonia cyanea roraimae — в горах тепуи — от штатов Амасонаса и Боливара (южная Венесуэла) восточнее до Гайаны и до гор (включительно) на крайнем северо-западе Бразилии (у границ с Венесуэлой); Chlorophonia cyanea cyanea — от южного Баия (юго-восточная Бразилия) южнее до восточного Парагвая и Мисьонес (северо-восточная Аргентина). ПримечанияЧернобровый органист (лат. Chlorophonia pyrrhophrys) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 1400—3300 метров над уровнем моря от гор Сьерра-де-Периха на границе Колумбии и Венесуэлы и Анд в Трухильо южнее до Норте-де-Сантандер (Колумбия) западных склонов Пичинча и восточных склонов Лоха (Эквадор) и до восточных склонов до границы регионов Пьюра и Кахамарка а также локально от Амасонас южнее до Уануко (Перу). Длина тело 115 см масса 165 грамм. ПримечанияЗолотобровый органист (лат. Chlorophonia occipitalis) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают на плантациях в субтропических и тропических низменных влажных лесах на высоте 500—2500 метров над уровнем моря на восточной Мексике (Веракрус) южнее до северного Никарагуа. Длина тела 13 см масса около 26 грамм. ПримечанияChlorophonia callophrys (лат.) — вид птиц из семейства танагровых. Обитают в субтропических и тропических низменных влажных лесах на высоте 750—2500 над уровнем моря в горах от Коста-Рики до Чирики и Верагуас (западная Панама). Длина тела 13 см масса 24 грамма. ПримечанияЯгуаровый синодонт (лат. Synodontis camelopardalis) — пресноводная рыба из семейства перистоусых сомов отряда сомообразных. Описание Длина тела до 18 см. Окраска золотисто-белая с мраморными разводами из коричневых пятен и полос. Ареал и места обитания В природе этот вид сомиков известен только в пределах своего типового местонахождения в Эала на реке Руки в центральной части бассейна реки Конго (Западная Африка). Бентопелагическая рыба. Обитает в тропических водоёмах с температурой воды +22...+26 °C pH 60—75 и жёсткостью воды dH 5—25°. Аквариумное содержание Для содержания необходим аквариум ёмкостью от 100 л в котором поддерживают температуру воды на уровне +22...+28°С жёсткость 5—25° и рН 60—75. Растительная пища в рационе должна составлять до 20%. Размножение проводят в аквариуме-нерестовике размером 100 х 40 х 40 см. Плодовитость около 700 икринок. Примечания Ссылки Moelants T. 2010. Synodontis camelopardalis. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.2. Карта ареала ягуарового синодонта FishBase: Synodontis camelopardalisОчковая кустарниковая танагра (лат. Chlorospingus ophthalmicus) — вид птиц из семейства танагровых. Распространение и места обитания Птицы населяют горные леса на высоте от 1000 до 2700 иногда до 3500 метров над уровнем моря в Мексике Центральной и Южной Америке — от Мексики до северной Аргентины. Обитают в субтропических и тропических горных влажных и сильно деградированных лесах и высокогорных кустарниковых зарослях на лесных границах (опушках) и просеках. Описание Длина тела 14—15 см масса 185—23 грамм. «Шапка» (верхняя часть головы) и оперение боков головы коричневато-чёрные или чёрные. Оперение спинной стороны тела оливково-зелёное. Радужка глаз желтоватая или коричневатая. За глазами имеется почти белые пятно или белое у подвидов C. o. eminens C. o. jacqueti и C. o. ponsi. Перья горла белые в мелком чёрном окраплении. Перья по сторонам оливково-жёлтой груди жёлтые брюшка и огузка — оливково-жёлтые. Или у C. o. flavopectus «шапка» и бока головы серые; за глазами чёрные перья образуют полосу; горло не крапчатое. Голос Песня у представителей в Перу — «чип-чип-чип-чидип-чидип-чидип-чидип-чиу-чиу-чиу»; каждый звук длительностью в секунду песня же может продолжаться на протяжении нескольких минут. Токующие самцы издают звуки напоминающие «чип» и трель во многом схожую с теми которые издают другие представители рода — «тс-ьт-ьт-ьт-ьт-ьт». Записанные звуки можно прослушать по ссылке→. Таксономия Подвиды Выделяют 26 подвидов: Chlorospingus ophthalmicus ophthalmicus — на склонах гор со стороны Атлантического океана в восточной Мексике — от юго-восточного Сан-Луис-Потоси и западного Веракруса южнее до северо-восточного Оахака; Chlorospingus ophthalmicus wetmorei — в горах Сьерра-де-Лос-Тухтлас на востоке Веракрус (южная Мексика); Chlorospingus ophthalmicus albifrons — в горах Южная Сьерра-Мадре в штатах Герреро и Оахака (южная Мексика); Chlorospingus ophthalmicus dwighti — на склонах со стороны Карибского моря в штате Чьяпас (южная Мексика) и в Гватемале; Chlorospingus ophthalmicus postocularis — на склонах гор со стороны Тихого океана в штате Чьяпас (южная Мексика) и в Гватемале; Chlorospingus ophthalmicus honduratius — в Сальвадоре и Гондурасе; Chlorospingus ophthalmicus regionalis — в Никарагуа и восточной Коста-Рике; Chlorospingus ophthalmicus novicius — в юго-западной Коста-Рике и западной Панаме (Чирики); Chlorospingus ophthalmicus punctulatus — от Верагуас до провинции Панама в западной Панаме; Chlorospingus ophthalmicus ponsi — на восточных склонах Сьерра-де-Периха в северо-западной Венесуэле; Chlorospingus ophthalmicus falconensis — в Сьерра-де-Сан-Луисе (Фалькон) и Сьерра-де-Ароа (Яракуй) на севере Венесуэлы; Chlorospingus ophthalmicus venezuelanus — западные склоны Анд Венесуэлы — от штата Лара южнее до Тачира; Chlorospingus ophthalmicus jacqueti — в штате Миранда на восточных склонах Анд от Лара южнее до Тачира (северная и юго-западная Венесуэла) и на западных склонах восточных Анд в департаменте Норте-де-Сантандер (Колумбия); Chlorospingus ophthalmicus eminens — восточные склоны восточных Анд в Колумбии — в южном Норте-де-Сантандере и в Бояка; Chlorospingus ophthalmicus flavopectus — на западных склонах восточных Анд в Колембии от Сантандера южнее до города Богота в Кундинамарка; Chlorospingus ophthalmicus trudis — западные склоны восточных Анд в городе Ла-Пика между Сан-Андрес и Малага на востоке департамента Сантандер (Колумбия); Chlorospingus ophthalmicus nigriceps — в Колумбии — на восточных склонах западных Анд на севере на склонах центральных Анд (южнее от C. o. exitelus) и западные склоны восточных Анд (южнее от C. o. flavopectus и C. o. trudis к верхней границе долины реки Магдалена); Chlorospingus ophthalmicus exitelus — на склонах севера центральных Анд департаменте Антьокия (Колумбия); Chlorospingus ophthalmicus macarenae — в горах Макарена на юге департамента Мета (Колумбия); Chlorospingus ophthalmicus phaeocephalus — на склпнах Анд в Эквадоре; Chlorospingus ophthalmicus hiaticolus — в Андах северного Перу; Chlorospingus ophthalmicus cinereocephalus — в Андах в регионе Хунин возможно и на севере Куско (центральный Перу); Chlorospingus ophthalmicus peruvianus — в Андах в регионах Куско и Пуно на севере Перу; Chlorospingus ophthalmicus bolivianus — в Андах от Кордильера-де-Ла-Пас южнее до северных Кордильера-де-Кочабамба в северной Боливии; Chlorospingus ophthalmicus fulvigularis — в Андах на юге Кордильера-де-Кочабамба в центральной Боливии; Chlorospingus ophthalmicus argentinus — в Андах центральной Боливии южнее до северной Аргентины (в провинциях Жужуй Сальта и Тукуман). ПримечанияProtopolybia (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. Около 30 видов. Распространение Неотропика: Центральная и Южная Америка; 1 вид — эндемик Мексики. Описание Мелкие общественные осы (например размер рабочих особей у Protopolybia exigua около 5 мм). Семьи содержат от 30 до нескольких сотен активных рабочих ос. Новые гнезда виды этого рода как и многие другие представители трибы Epiponini основывают путём роения. Формула щупиков 64 (нижнечелюстные + нижнегубные. Сложные глаза без щетинок. Оцеллии мелкие. Затылочный киль имеется. Вершина наличника и метанотум округлые; передний край (киль) пронотума короткий притуплённый. Скутеллюм относительно плоский. Проподеальный киль отсутствует. Около 30 видов: Protopolybia acutiscutis (Cameron 1906) — Белиз Боливия Бразилия Венесуэла Гватемала Гондурас Колумбия Коста-Рика Панама Перу Эквадор. Protopolybia aliciae Silveira 2004 — Бразилия Protopolybia amarella Bequaert 1944 — Боливия Бразилия Гайана Колумбия Перу Protopolybia bella (von Ihering 1903) — Боливия Бразилия Панама Перу Суринам typus Protopolybia biguttata Bequaert Protopolybia bituberculata Silveira and Carpenter Protopolybia cameranii (Zavattari) Protopolybia chanchamayensis Bequaert Protopolybia chartergoides (Gribodo) Protopolybia duckei (du Buysson) Protopolybia duckeianus (Richards) Protopolybia emortualis (de Saussure) Protopolybia exigua (de Saussure) Protopolybia fuscatus (Fox) Protopolybia scutellaris Bequaert 1944 Protopolybia sedula (de Saussure 1854) — Южная Америка Protopolybia steinbachi Richards 1978 — Боливия Protopolybia weyrauchi Bequaert 1944 — Перу Protopolybia wheeleri Bequaert 1944 — Колумбия Никарагуа Панама Другие виды Примечания Литература Carpenter J. M. B. Corbara and A. Dejean. Protopolybia duckei (du Buysson) a valid species not a synonym of Protopolybia emortualis (de Saussure) (англ.) // Journal of the New York Entomological Society. — 2001. — Vol. 109. — P. 179—181. Mendes M. A. de Souza B. M. Palma M. S. Structural and biological characterization of three novel mastoparan peptides from the venom of the neotropical social wasp Protopolybia exigua (Saussure) (англ.) // Toxicon. — 2005. — Vol. 45 no. 1. — P. 101-106. Mendes Maria Anita and Palma Mario Sergio. Two new bradykinin-related peptides from the venom of the social wasp Protopolybia exigua (Saussure) (англ.) // Peptides. — 2006. — Vol. 27 no. 11. — P. 2632-2639. Richards O. W. The social wasps of the Americas. — Brithish Museum (Natural History) 1978. Orlando Tobias Silveira James M. Carpenter. 1995. Protopolybia bituberculata a New Neotropical Social Wasp (Hymenoptera: Vespidae; Polistinae). // Journal of the New York Entomological Society. Vol. 103 No. 1 Jan. 1995 (pp. 48–54) Ссылки Фотография гнезда Protopolybia sedula (AMNH USA).Мородунка (лат. Xenus cinereus) — птица из семейства бекасовых мелкий кулик. Распространена в Восточной Европе и Сибири большей частью на территории России. Типичная перелётная птица гнездится в тропиках вдоль морских побережий Африки Азии и Австралазии. Среди других мелких куликов выделяется изогнутым кверху клювом и большой подвижностью. В отличие от многих других видов при появлении человека не прячется а наоборот привлекает к себе внимание сидя на какой-нибудь возвышенной точке вроде торчащей из воды упавшей ветке дерева. Питается мелкими беспозвоночными в первую очередь насекомыми и их личинками а также (преимущественно на зимовках) моллюсками и ракообразными. В ряде регионов России рассматривается в качестве редкого вида в связи с чем включён в списки региональных Красных книг. Статус уязвимого вида (III категория) у мородунки в Красной книге Республики Беларусь. Описание Внешний вид Кулик размером с дрозда. Сложением и окраской имеет сходство с перевозчиком но несколько крупнее и коренастее. Главная характерная черта мородунки отличающая её от других бекасовых птиц — длинный уплощённый и заметно искривлённый кверху клюв (подобная форма клюва также встречается у шилоклювки и родственных ей птиц). Основание клюва — жёлтое остальная часть — чёрная или буровато-чёрная. Ноги относительно короткие жёлтые оранжевые или серо-зелёные (в последнем варианте обычно у старых птиц). Радужина бурая. Общая длина 22—25 см размах крыльев 38—42 см масса 55—120 г. В компании с песочниками и улитами мородунка выделяется значительно более подвижным поведением: она быстро передвигается часто и резко меняет направление движения. Половые отличия в окрасе отсутствуют. Бровь светлая. Верх буровато- либо дымчато-серый с тёмными пестринами низ белый с бурыми продольными чёрточками на шее и груди. Летом на лопатках вдоль спины развиты две чёрные полосы у большинства птиц исчезающие после осенней линьки. В полёте по заднему краю крыла хорошо видна широкая белая полоса — как у травника но немного уже и не такая контрастная. Нижняя часть крыла полностью белая. Зимний наряд в целом похож на летний но более монотонный — яркие детали оперения отсутствуют либо еле заметны. Птицы первого года жизни сверху более тёмные — бурые с рыжими или охристыми каёмками перьев. Голос В полёте издаёт быструю серию коротких свистовых звуков состоящую из 2—5 слогов и порой напоминающую крики среднего кроншнепа только более мягкие. Брачная песня самца исполняемая в низком трепещущем полёте либо на земле с наклонённой головой и раскрытыми крыльями — громкий размеренный и раскатистый свист передаваемый как «курррюуу..курррюуу». Вспугнутая птица издаёт резкое «ведь-ведь-ведь». Распространение Гнездовой ареал Гнездится в лесной лесотундровой лесостепной зонах Евразии от Финляндии Белоруссии и северной Украины к востоку до Чукотского хребта и бассейна Анадыря. Местами проникает в южную кустарниковую часть тундры. Западная граница гнездовий размыта и непостоянна; общая численность гнездящихся в Европе птиц за пределами России по оценкам специалистов не превышает 415—680 пар. Достоверно известно об изолированном участке на побережье Ботнического залива в районе общины Пюхяйоки и города Коккола (Финляндия). В Белоруссии птицы гнездятся в основном в южной части республики: в пойме реки Припять и некоторых её притоков рек Щара Сож Днепр к северу до Жлобина. Наиболее крупным стабильным поселением мородунок в Беларуси считается пойменный луг в окрестностях города Туров. На Украине птицы разрозненно селятся в северной части страны например постоянно в окрестностях села Очкино Сумской области. В 1970—1980-х годах сообщалось о свежем и наиболее южном в пределах республики селении этих птиц на Каневском водохранилище. Основной участок гнездового ареала находится на территории России к востоку от Белого моря Весьегонска (Рыбинское водохранилище) и Новгородской области. Оценки численности этого кулика в европейской части страны расходятся: по данным 2000-х годов различные источники называют цифры 15—80 и 226—223 тыс. пар. Наиболее северные гнездовые участки были задокументированы на полуострове Канин в долине реки Чижа (67° с. ш.) в дельте Печоры в устье Адзьвы на Ямале в районе 69-й параллели на Енисее на широте Норильска на Таймыре в верховьях реки Мойеро в районе озера Ессей на Лене на широте 69° в долине Яны в районе Верхоянска в долинах Индигирки и Колымы в районе 69-й параллели. С юга ареал ограничен верховьями Днепра и Дона Рязанской (Касимовский район) Нижегородской (долина реки Керженец) областями районами Саратова Тюмени Барнаула Ачинска северным Байкалом и долиной реки Баргузин. Зимний ареал Перелётная птица на всём протяжении ареала зимовки нередко отдалены от гнездовий на расстоянии до 12 тыс. км и выше. Зимует на морских побережьях континентальной Африки к югу от Нигерии и Эритреи Мадагаскара Аравийского полуострова Южной и Юго-Восточной Азии Австралазии. Большие скопления куликов отмечены в Судане Танзании Мадагаскаре Бахрейне и Катаре в то время как в Южной Африке зимует в общей сложности не более 1000 птиц. Также единичны случаи зимовок в юго-западной наиболее засушливой части континента. В тихоокеанской части ареала кулики многочислены в Новой Гвинее на востоке Индонезии и тропических районах Австралии но в Тасмании известны только случайные залёты. Начиная с 1951 года регулярно в небольших количествах регистрируется в Новой Зеландии. В последние годы всё чаще отмечаются залёты куликов в Западную Европу при этом в 1973—1974 годах птицы зимовали в южной Англии а в 1975 году в Тунисе. Места обитания В гнездовой период населяет болотистые берега пресноводных водоёмов поросшие невысокой околоводной растительностью. Часто селится в долинах извилистых рек к которых русла изобилуют старицами лужами и захламлённые паводковым мусором грязевыми отмелями а берега представляют собой пойменные луга с густыми зарослями ивы черёмухи камыша хвоща и других растений. Необходимым условием обитания в гнездовой период являются топкие участки берега состоящие из незадернованного грунта — ила песка либо торфа. Наибольшей плотности поселений достигает в северной части лесной зоны и некоторых районах лесотундры где часто селится на окраинах лесных болот глухих озёрах и вялотекущих тенистых реках. С другой стороны в средней полосе России считается редким видом. В Белоруссии излюбленный биотоп — широкие заливные луга со скудной и вытоптанной скотом растительностью. Если летом мородунка населяет только внутренние водоёмы с пресной водой то зимой в большинстве случаев обитает на морских побережьях где придерживается илистых реже песчаных пляжей. Иногда если позволяют условия мородунки по долинам крупных рек проникают вглубь континентов — такие случаи отмечены в Пакистане и на полуострове Малакка. В период отлива кулики кормятся на освободившихся от воды участках моря во время прилива отдыхают на возвышающихся над водой корнях мангровых растений. Питание Основу питания в гнездовой период составляют имаго и личинки хирономид плавунцы сухопутные жуки (жужелицы стафилины долгоносики листоеды пластинчатоусые). По данным наблюдений в долине Печоры в желудках птиц в конце мая-начале июня помимо насекомых находили водоросли и большое количество гастролитов — мелких камней необходимых для перетирания пищи. На пролёте рацион более разнообразный включает в себя различных насекомых мелких моллюсков ракообразных (в том числе крабов) пауков и кольчатых червей. Птицы чаще всего кормятся на мелководье либо на грязевых и песчаных отмелях у самого уреза воды. В поисках пищи мородунка обычно слегка подгибает ноги и наклоняет клюв под очень малым углом к поверхности воды после чего водит его из стороны в сторону. На суше зондирует почву погружая клюв в мягкий субстрат нередко на всю длину клюва. Поймав крупную жертву птицы нередко бегут вместе с ней к проточной воде в которой полоскают прежде чем проглотить. Кормится небольшими группами часто в компании других куликов — камнешарок мелких песочников и травников. Размножение Весной мородунки обычно прилетают в разгар половодья — в середине апреля на южной периферии ареала и во второй половине мая в северной. На пролёте чаще держится стаями по 10—18 особей реже летит в одиночку или в компании с другими видами куликов. Будучи моногамной птицей птица иногда сохраняет верность партнёру на протяжении нескольких лет подряд. Образование пар происходит в местах размножения чему предшествует шумное брачное поведение самцов. Токуя стоя на берегу кулик приподнимает хвост и трепещет крыльями при этом дрожит всем телом и широко раскрывает клюв. В брачном полёте самец взлетает по косой линии вверх несколько секунд трепещет крыльями на одном месте и уже без взмахов по такой же косой линии скользит вниз. В обоих случаях токование сопровождается характерными звонкими криками слышными на большом расстоянии. Гнездится отдельными парами или небольшими разреженными колониями вместе с поручейниками чибисами веретенниками фифи чернышами и другими болотными птицами. Гнездовая постройка примитивная представляет собой ямку глубиной около 31 мм и диаметром 90—92 мм выстланную разнообразным собранным поблизости материалом — кусочками коры опилками стебельками трав обломками тростника раковинами моллюсков и прочим лесным мусором. При этом состав и обилие выстилки может быть различно даже у гнездящихся по соседству птиц не говоря уже об критериях характерных для данного вида в целом; нередко попадаются гнёзда совсем без выстилки. Местоположение гнезда также варьирует в широких пределах. Чаще всего оно расположено на сухом месте недалеко от воды но также может находиться как на сырой отмели реки или наносе плавника так в траве и на расстоянии до 100 м от водоёма быть совершенно открытым или спрятанным под пучком травы или валежником. В году бывает только один выводок однако при потере первоначальной кладки самка гнездится повторно. Полная кладка содержит 4 яйца очень редко 3 или 5 яиц. Они имеют грушевидную форму и окрашены в охристый светло-коричневый либо сероватый цвет с глубокими серовато-фиолетовыми и поверхностными тёмно-бурыми пятнами. Размеры яиц: (33—43)х(24—29) мм. Насиживают по всей видимости обе птицы пары (по другим данным только самец) 23—24 дня начиная с третьего или четвёртого яйца. При появлении человека в начале насиживания задолго сходят с гнезда и затаиваются ближе к концу — подпускают на близкое расстояние после чего с писком отводят изображая раненую птицу. Появление на свет пуховиков с 20-х чисел июня по 20-е числа июля. Выводки держатся возле воды зачастую в топких труднодоступных местах — болотах сырых участках луга зарослях хвоща. Кто из родителей согревает и водит выводок — неясно информация в источниках противоречива. Осенний начинается в июле и продолжается до конца сентября. Примечания Литература Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 3. — 680 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Никифоров М. Е.; Яминский Б. В.; Шкляров Л. П. Птицы Белоруссии. Спраочник-определитель гнёзд и яиц. — Минск: Вышэйшая школа 1989. — 479 с. — ISBN 5-339-00209-8. Козлова Е.В. Ржанкообразные. Подотряд Кулики Ч. 2 // Фауна СССР. Птицы. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1961. — Т. 2. Вып. 1. — С. 442—453. — 502 с. — (Новая серия №80). Мальчевский А. С.; Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Издательство Ленинградского университета 1983. Потапов Р. Л. (Ред). Часть 1. Неворобьиные // Фауна европейского северо-востока России: Птицы. — Санкт-Петербург: Наука 1995. — Т. Том 1. — С. 261—267. — ISBN 5-02-025946-2. Рогачёва Э. В. Птицы Средней Сибири. Распространение численность зоогеография. — М.: Наука 1988. — 310 с. — ISBN 5-02-005252-3. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Флинт В. Е.; Мосалов А. А.; Лебедева Е. А.; Букреев С. А.; Галушин В. М.; Зубакин В. А.; Мищенко А. Л.; Свиридова Т. В.; Томкович П. С.; Харитонов Н. П.; Шитиков Д. А. Птицы Европейской России. Полевой определитель. — М.: Алгоритм 2000. — 224 с. — ISBN 5-94018-003-5. Delany Simon; Dodman Tim; Stroud David; Scott Derek. An Atlas of Wader Populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 2009. — P. 381—384. — ISBN 9058820475. Hayman Peter; Marchant John; Prater Tony. Shorebirds: An Identification Guide to the Waders of the World. — Houghton Mifflin Harcourt 1991. — ISBN 0395602378. Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. Piersma Theunis; Wiersma Popko 1996. Family Charadriidae (Plovers). in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 3. // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1996. — ISBN 84-96553-42-6. Ссылки Позвоночные животные России: Мородунка Медиа-файлы (фото аудио и видео) с участием мородунки. The Internet IBC Bird Collection. ibc.lynxeds.com. Проверено 30 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Малые тенреки (лат. Echinops) — монотипичный род млекопитающих из семейства тенрековых состоящий из единственного вида малый ежовый тенрек или малый тенрек или иглистый тенрек Тельфера (Echinops telfairi). Видовой эпитет дан в честь ирландского ботаника Чарльза Тельфера (1778—1833). Описание Малый ежовый тенрек внешне напоминает большого ежового тенрека. Окраска животных варьирует от бледно-серого до тёмно-серого цвета. Спина покрыта иглами окраска которых также может варьировать. Брюхо и лапы покрыты тонкими волосами которые могут быть почти белёсыми. Морда длинная и острая уши относительно большие. Животные достигают длины от 13 до 18 см рудиментарный хвост длиной 1 см. Вес составляет от 100 до 230 г в среднем 140 г. Распространение Малый ежовый тенрек является эндемиком Мадагаскара. Его жизненное пространство — это сухие лиственные леса на западе и полупустыни поросшие колючим кустарником и суккулентами на юго-западе. Образ жизни Это преимущественно наземные жители однако могут хорошо лазать используя хвост как опору. Активны ночью проводя день в дуплах деревьев или норах. Поиски корма ведут в одиночку. Спят плотно прижавшись друг к другу образуя единый шар. В сухой сезон — с мая по сентябрь — когда ассортимент питания сокращается они могут впасть в оцепенение длящееся от 3 до 5 месяцев. Самцы часто очень агрессивно реагируют по отношению друг к другу однако по отношению к самкам они ведут себя терпимее. Иногда можно наблюдать пары которые проводят сухой сезон вместе. Это преимущественно плотоядные животные их питание состоит из насекомых и мелких позвоночных животных (новорожденные мыши) питаются также плодами. Размножение Спаривание происходит в октябре вскоре после окончания сухого сезона. За неделю до рождения самка начинает сооружать гнездо. После примерно 60—68-дневного периода беременности самка рожает до 10-и (в среднем 7) детёнышей. Они слепые и безволосые при рождении длиной 50 мм и весом от 8 до 10 г. Глаза открываются через 7—9 дней в возрасте 10-и дней они следуют за матерью ко входу гнезда. С 14-го дня они принимают твёрдый корм примерно в возрасте одного месяца они становятся самостоятельными. Половая зрелость наступает после первого сухого сезона. Продолжительность жизни в неволе составляет 13 лет. Примечания Литература Nick Garbutt: Mammals of Madagascar. A Complete Guide. Yale University Press New Haven & London 2007 ISBN 978-0-300-12550-4 Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Галаго Гарнетта (лат. Otolemur garnettii) — примат семейства галаговые. Видовое название дано в честь английского бизнесмена и натуралиста Томаса Гарнетта (1799—1878). Описание Галаго Гарнетта достигают длины от 23 до 33 см хвост длиной примерно 36 см вес составляет от 07 до 08 кг. Окраска шерсти варьирует от красно-коричневого до бурого цвета нижняя часть тела окрашена светлее. Мех густой хвост очень пушистый и длиннее чем тело. Глаза как у всех галаговых увеличены и приспособлены к ночному образу жизни уши также большие но меньше чем уши у толстохвостого галаго (Otolemur crassicaudatus). Распространение Галаго Гарнетта проживают в восточной Африке их ареал простирается от южного Сомали через Кению до Танзании включая также ближайшие острова такие как Занзибар. Жизненное пространство этих животных — это влажные тропические прибрежные горные и тугайные леса. Образ жизни Эти приматы активны ночью в течение дня они спят в гнёздах сложенных из листьев. Ночью они отправляются на поиски корма при этом они держатся преимущественно на деревьях редко спускаясь на землю. Они передвигаются на четвереньках и редко прыгают. Это территориальные животные их участки не перекрываются участками животных одного пола и одного возраста. Однако имеют место пересечения участков самца и самки или более молодых и более старых животных. Площадь участка примерно от 12 до 18 га. Питание состоит в первую очередь из плодов наряду с этим они питаются также насекомыми и древесными соками. После примерно 130-дневного периода беременности самка рожает чаще одного детёныша. Уже через 4—5 недель детёныш принимает твёрдый корм. Половая зрелость наступает примерно в возрасте 20-и месяцев. В неволе продолжительность жизни животных может составлять больше 18 лет. Подвиды Otolemur garnetii garnettii — Занзибар и Пемба (остров) Otolemur garnettii lasiotis — побережье Восточной Африки от Сомали до Танга в Танзании Otolemur garnettii panganiensis — горы на севере Танзании Otolemur garnettii kikuyuensis — нагорье от Кении на восток до Восточно-Африканской рифтовой долины Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2002 ISBN 3-540-43645-6. Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Обыкновенная солнечная рыба или солнечный окунь или обыкновенный солнечник или царёк (лат. Lepomis gibbosus) — лучепёрая рыба семейства центрарховых отряда окунеобразных. Популярная аквариумная рыба. Описание Обыкновенный солнечник достигает длины от 15 до 30 см. Самец окрашен ярче на жаберной крышке у него имеется чёрное пятно в красной окантовке. У самки окантовка обычно отсутствует или выражена слабо. Распространение Естественный ареал солнечного окуня — Северная Америка от Северной Дакоты до Нью-Джерси и от Гудзонова залива до Южной Каролины. С 2005 года встречается в бассейне реки Днепр.В реках Приазовья.С 2015 года встречается в Донецкой области и так же в Крыму. Вид был интродуцирован в Европу за исключением Северной Европы. Он был ввезён впервые в 1877 году во Францию для спортивной рыбалки и обживания садовых прудов. В 1880 году этот вид уже появился в Германии. Обитает в спокойных сильно заросших растительностью водоёмах и небольших речках. В Восточной Европе отмечен в придунайских озёрах Кагул Кугурлуй Ялпуг. Местное название царек королек. 16. 08 2016 был пойман в реке Псел Полтавской области возле села Пески. Также в августе 2016г. был пойман в реке Северский Донец около села Пархоменко Луганской области. Также обитает в озере в городе Бучачто расположено по улице стеклозаводская. Замечен в реке Орель в Днепропетровской области и в реке Боровая в Луганской области. И в Одесской области в Хаджибеевском лимане. 03. 09. 2016 г. Был поймано большое количество представителей этого вида в озере близ села Новоандреевка Крым. Питание В основном рыба питается пиявками ракообразными насекомыми и их личинками а также мальками рыб. Половозрелость наступает в возрасте двух лет. Продолжительность жизни на воле составляет от шести до восьми лет в неволе — до 12 лет. Примечания Литература Günther Sterba: Süßwasserfische der Welt. Weltbild Augsburg 1998 ISBN 3-89350-991-7. Horst Müller: Fische Europas. Neumann Leipzig 1983 ISBN 3-7402-0044-8. Rüdiger Riel Hans A. Baensch: Aquarienatlas. Band 1. Mergus Melle 2002 ISBN 3-88244-065-1. Andreas Arnold: Eingebürgerte Fischarten. Ziemsen Wittenberg Lutherstadt 1990 ISBN 3-7403-0236-4. Olaf Geiter Susanne Homma Ragnar Kinzelbach: Bestandsaufnahme und Bewertung von Neozoen in Deutschland. In: Texte. 25/02 2002 ISSN 0722-186X. Ссылки Солнечная рыба на Natureworld.ru. ↑ Богуцкая Н. Г. Насека А. М. Каталог бесчелюстных и рыб пресных и солоноватых вод России с номенклатурными и таксономическими комментариями. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2004. — С. 203. — 389 с. — ISBN 5-87317-177-7 ↑ 1 2 Решетников Ю. С. Котляр А. Н. Расс Т. С. Шатуновский М. И. Пятиязычный словарь названий животных. Рыбы. Латинский русский английский немецкий французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. 1989. — С. 247. — 12 500 экз. — ISBN 5-200-00237-0. ↑ 1 2 Систематический список позвоночных животных в зоологических коллекциях на 01.01.2012 // Андреева Т. Ф. Вершинина Т. А. Горецкая М. Я. Карпов Н. В. Кузьмина Л. В. Остапенко В. А. Шевелёва В. П. Информационный сборник Евроазиатской региональной ассоциации зоопарков и аквариумов. Выпуск № 31. Том II. Межвед. сбор. науч. и науч.-метод. тр. / Под ред. В. В. Спицина. — М.: Московский зоопарк 2012. — С. 169. — 570 с. ISBN 978-5-904012-37-3 PDF ↑ Лебедев В. Д. Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР / под ред. Г. В. Никольского В. А. Григораш. — М.: Мысль 1969. — С. 282—283. — 448 с. ↑ Gordon Copp Michael Fox Mirosław Przybylski Francisco Godinho Anna Vila-Gispert: Life-time growth patterns of pumpkinseed Lepomis gibbosus introduced to Europe relative to native North American populations. In: Folia Zoologica. Nr. 53 2004 ISSN 0139-7893 S. 237—254Гладкий ромб или бриль или гладкий калкан (лат. Scophthalmus rhombus) — вид лучепёрых рыб семейства Scophthalmidae отряда камбалообразных. Описание Гладкий ромб имеет по сравнению с тюрбо овальное телосложение и достигает длины до 70 см. Вес составляет до 7 кг. Тело асимметричное сильно сплюснутое с боков оба его глаза расположены на левой половине тела в то время как правой стороной он лежит на дне водоёма. Чешуя гладкая. Окраска коричневатая или сероватая обычно с мелкими белыми пятнышками и рядами более крупных пятен у верхнего и нижнего краёв тела плавники с бледными и тёмно-коричневыми пятнышками. Распространение Гладкий ромб — это морская прибрежная донная рыба. Он живёт у побережья Атлантического океана Средиземного Северного моря и западного Балтийского моря до Рюгена а также Чёрного моря. Область распространения простирается в Атлантике от Исландии и Норвегии через всё европейское побережье до Марокко. При этом он живёт на наносном грунте песке и гальке на глубине примерно от 5 до 70 м. Образ жизни Гладкий ромб питается донными рыбами ракообразными и моллюсками. С весны до лета самка мечет пелагическую икру в воду которая плавает на поверхности моря. Примерно через 2 недели появляются симметрично сложенные мальки длиной примерно 4 мм которые питаются мелкими ракообразными планктона. Начиная с длины от 2 до 35 см мальки претерпевают метаморфоз при котором меняется их внешний вид. Мужские особи достигают половой зрелости достигнув длины примерно 25 см самки — примерно от 30 до 40 см. Гладкий ромб — это ценная промысловая рыба. На европейском побережье ежегодно добывают около 3 000 тонн этой рыбы. Примечания Литература Andreas Vilcinskas: Fische – Mitteleuropäische Süßwasserarten und Meeresfische der Nord- und Ostsee. BLV Verlagsgesellschaft München 2000 ISBN 3-405-15848-6.Тонкинская кошка (англ. Tonkinese — тонкинез) — гибрид сиамской и бурманской кошки американского типа. Внешне тонкийская кошка-нечто среднее между её предками: очертания более округлы чем у сиамской вес и ширина меньше чем у бурманской. Её вес варьируется от 25 до 55 килограмм. В характере тонкийской кошки присутствуют живость и любопытство восточных пород но она не столь «голосиста». Характер у неё общительный и деликатный. Цвет глаз тонкийской кошки необыкновенно красив его сравнивают с цветом морской волны. Родиной породы является Канада хотя некоторые ученые считают её родиной США. Время возникновения породы — 1960 год. История породы Первой официально зарегистрированной на Западе тонкийской кошкой стала Вонг Мау-привезенная из Рангуна родоначальница бурманской породы но работа по племенному разведению животных гибридного-тонкийского типа началась лишь в 1950 году. Сначала эта работа велась в Канаде и Канадаская ассоциация любителей кошек стала первой организацией признавшей новую породу. Стандарт породы по системе WCF Тело: средней величины объединяющее элегантность сиама с округлостью бурмы. Корпус средней длины с хорошо развитой мускулатурой. Хвост длинный довольно толстый у основания равномерно сужающийся к кончику по длине равен туловищу. Ноги тонкие стройные длинные лапки изящные овальные. Голова: клиновидная с плавными округлыми контурами высоко поставленными скулами средней длины клиновидная с переходом от лба к морде и выступающими подушечками усов. Мордочка довольно массивная подчеркнутая но без пинча округлая подбородок сильный. Форма головы в фас: напоминает равносторонний треугольник. Уши:большие слегка наклонены вперед с закругленными кончиками поставлены широко слегка по бокам головы. Глаза:большие верхнее веко миндалевидное нижнее слегка округлое направление разреза к наружному краю уха. Цвет глаз — ровный блестящий аквамариновый или светло-бирюзовый что является признаком породы. Шерсть: короткая нежной текстуры плотно прилегающая без подшерстка. Признанные окрасы У тонкинских кошек могут рождаться котята разных окрасов признанны все три варианта окраса пойнтов: классический колорпойнт сепия (бурманский) и норка. А цветовых вариаций достаточно много. Цветовые вариации Цветовых вариаций достаточно много. Основными фелинологическими системами (WCF CFA) допускаются следующие окрасы: Цветовые вариации: «Натуральная норка» — окрас тепло-коричневого цвета с темными шоколадными отметинами; «Шампанское» — окрас светлого бежевого цвета с бледно-коричневыми отметинами; «Платиновая норка» — окрас бледно-серый с темными серыми отметинами; «Голубая норка» — окрас голубого цвета с серо-голубыми отметинами. Помимо «норок» допустимы сиамские (поинтовый) и бурмесские (солид) типы окраса. Для шерсти кошек тонкинской породы характерен глянец. Во всех окрасах внутренняя сторона тела немного светлее. Рисунок отсутствует. Пойнты(уши мордочка конечности хвост) равномерно окрашены темнее корпуса и заметно контрастируют с ним. Тона плавно переходят один в другой. У молодых животных допустим «призрачный» рисунок и несколько более светлый окрас. Некоторыми другими фелинологическими системами (Например TICA) допускается также окрас «Медовая норка» кремово-абрикосового цвета с рыжими отметинами и наличие черепахового рисунка шерсти. Особенности Специфические окрасы тонкинских кошек имеют гетерозиготную природу наследования поэтому в помете от двух особей этой породы только половина котят имеет окрас «норка»(минк). Примерно четверть помета имеет бурманский окрас и ещё четверть — колорпойнты. Только котята-норки могут принимать участие в выставках и племенном разведении а остальным предстоит стать просто домашними питомцами.. Характер Тонкинская кошка — общительное и активное животное. Она может очень сильно привязываться к человеку. Она часто связывает транспорт с людьми и может без страха выходить навстречу автомобилю. См. также Кошка Бурманская кошка Сиамская кошка Примечания Литература Брюс Фогл. Кошка руководство по уходу Cat owner's manual. — Астрель 2005. — Т. 2. — 280 с. Н. Н. Непомнящий. Энциклопедия "я познаю мир кошки". — Астрель. — С. 224-225. — 382 с. Ссылки Всероссийский сайт про кошек «PROKOTOV»Ставрикозавр (лат. Staurikosaurus) — монотипный род тероподов позднего триасового периода из семейства Herrerasauridae один из первых динозавров планеты. Единственный вид в роде — Staurikosaurus pricei. Происхождение названия Родовое имя динозавра «ставрикозавр» связано с названием созвездия Южный Крест изображённого на гербе Бразилии и видимого только в Южном полушарии как свидетельство редких находок динозавров в Южном полушарии. Видовое имя pricei посвящено бразильскому палеонтологу Л. И. Прайсу (англ. Llewellyn Ivor Price) обнаружившему скелет ставрикозавра. Описание Ставрикозавр обитал в карнийском веке верхнего триасового периода около 225 млн. лет назад. Он достигал длины 225 м и высоты 80 см и весил около 30 кг. Единственная находка ставрикозавра очень не полная: состоит из большей части позвоночника фрагментов ног и нижней челюсти. Реставрация ставрикозавра выполнялась исходя из предположения что динозавр на заре эпохи не мог быть очень сложным и иметь узкоспециализированные органы. Поэтому ставрикозавра изображают обычно с простыми пятью пальцами передних и задних конечностей. Однако найденных фрагментов достаточно чтобы судить о том что ставрикозавр был довольно быстрым хищником. ИсточникиКобия или нигрита или рыба-сержант или канадус (лат. Rachycentron canadum) — вид лучепёрых рыб отряда окунеобразных единственный представитель рода Rachycentron и семейства кобиевых (Rachycentridae). У рыбы гладкое вытянутое торпедообразное тело и плоская широкая голова. Длина рыбы составляет до 180 м вес — 70 кг. Тело тёмно-коричневого цвета с белыми участками на брюхе. Спинной плавник представлен 7—11 короткими прочными шипами не соединёнными перепонкой. Анальный плавник длинный и имеет от 2-х до 3-х жёстких и от 22-х до 28-и мягких лучей. Кобия живёт в прибрежных пелагических водах всех тропических и субтропических морей. Эта хищная рыба охотится на других рыб а также крабов и кальмаров. Описание Достигает максимальной длины 2 метра и максимального веса 68 кг. Тело удлиненной веретенообразной формы (торпедообразное) голова плоская и широкая. Глаза небольшие нижняя челюсть немного выступает за верхнюю челюсть. На челюстях языке и нёбе два ряда зубов в форме ворсинок. Гладкое тело покрыто мелкой чешуей темно-коричневая окраска спины постепенно переходит на боках к светло-серым тонам брюхо серебристо-белое. Вдоль боков различимы две продольные полосы. Полосы могут быть не ярко выражены за исключением нерестового периода когда окраска рыб становится более яркой и рыбы принимают выраженный полосатый вид. Крупные грудные плавники обычно находятся в горизонтальном положении поэтому при подводных наблюдениях этих рыб можно спутать с небольшими акулами. При извлечении из воды пойманной рыбы горизонтально расположенные грудные плавники позволяют кобии оставаться в вертикальном положении а энергичное сопротивление делает их опасными. Первый спинной плавник состоит из 6—9 коротких прочных и острых шипов не соединенных перепонкой. Второй мягкий спинной плавник с 31 лучами — длинный серповидной формы. Анальный плавник такой же формы и длины с 2—3 колючими лучами и 24 членистыми (мягкими) лучами. Хвостовой плавник у половозрелых особей вильчатый в форме полумесяца темно-коричневого цвета. Верхняя лопасть длиннее нижней. Название семейства Rachycentridae происходит от греческого rhachis — спинной хребет — и kentron — жало что вероятно связано с характерным видом спинного плавника. Плавательный пузырь отсутствует. Сходные виды Семейство кобиевых (или нигритовых) несомненно близкое к ставридовым а в известной степени также к рыбам-прилипалам включает только один вид. Имеет сходство с близкородственной реморой из семейства прилипаловые (Echeneidae). Однако у кобии отсутствует присоска тело более полное и плавники более развиты и более вильчатые а не округлые. Молодь с заметными полосками черного и белого цвета. У молоди хвостовой плавник более округлый а не вильчатый как у взрослых рыб. Распространение и местообитания Кобии — крупные пелагические рыбы обычно ведут одиночный образ жизни за исключением ежегодных нерестовых скоплений однако часто наблюдаются большие группы рыб у рифов остовов затонувших кораблей свайных сооружений буёв и других препятствий. Заходят в эстуарии и мангровые заросли в погоне за добычей. Распространены в прибрежных водах всех субтропических и тропических морей восточной и западной Атлантики в Карибском море в Индо-Пацифике от Индии до Австралии и Японии. Отсутствуют в восточной Пацифике. Самый крупный экземпляр отловленный спиннингом у берегов Австралии весил 60 кг. Эвритермные рыбы выдерживают широкий диапазон температур от 16 до 322 °C. Эвригалинные рыбы устойчивые к изменениям солености от 5 до 445 ‰о. Питание Питается преимущественно крабами кальмарами и пелагическими рыбами. В частности их добычей могут стать хвостоколы Dasyatis marianae. Часто кобии следуют за крупными животными такими как акулы черепахи и скаты в надежде на остатки пищи. Кобия очень любопытная рыба не испытывает страха от лодок и иногда преследует пойманных рыбаками рыб вплоть до борта лодки. Нападения других рыб на взрослых особей кобии документально не зафиксировано однако наблюдения рыбаков говорят о питании акулы-мако взрослыми особями кобии во время их весенних миграций в Мексиканском заливе. Известно что молодью кобии нередко питаются взрослые корифены (Coryphaena hippurus). Жизненный цикл Кобии образуют большие нерестовые скопления в пелагиали прибрежных вод. Самки выметывают большое количество мелкой (до 12 мм в диаметре) икры. Оплодотворенная икра перемещается течениями в толще воды. Личинки также ведут пелагический образ жизни практически беззащитны в течение первой недели до момента развития глаз и рта. Кобии относятся к быстрорастущим рыбам. Самцы впервые созревают в возрасте 2-х лет а самки — в возрасте 3-х лет. Продолжительность жизни особей обеих полов — до 15 лет. Нерест происходит в светлое время суток в апреле-сентябре. Икрометание порционное самки могут выметывать икру до 30 раз за сезон с интервалом 1—2 недели. Кобии часто заражены паразитами такими как нематоды трематоды цестоды копеподы скребни. Миграции Кобия совершает сезонные миграции вдоль побережья в поисках вод с предпочитаемой температурой. После зимовки в Мексиканском заливе мигрируют на север пересекая в марте прибрежные воды Флориды и достигая летом побережья штата Мэриленд. Хозяйственное значение Ценная дорогостоящая рыба с плотным и очень вкусным мясом. Однако самостоятельного промыслового значения не имеет поскольку ведёт одиночный образ жизни и промысловых скоплений не образует. Представляет большой интерес для спортивных рыбаков. В официальном списке рекордов рыб выловленных на морской спиннинг значится кобия весом 464 кг. Является объектом аквакультуры. Мясо кобии обычно реализуется в свежем виде. Готовят на гриле или в виде отварного филе. Аквакультура Кобии считаются одним из наиболее привлекательных в мире кандидатов для тепловодной марикультуры в открытых водах. Высокая скорость роста при содержании в садках а также исключительное качество мяса делают этих рыб одними из самых важных объектов марикультуры будущего. В настоящее время кобий подращивают в береговых бассейнах прудах или прибрежных садках а затем в морских садках в открытых водах во многих регионах Азии и вдоль побережья США Мексики и Панамы. В Тайване молодь кобии массой 100—600 г переводят в морские садки и за 1—15 года выращивают до 6—8 кг что является приемлемым размером для экспорта в Японию. Сейчас около 80 % морских садков в Тайване выделено для марикультуры кобии. В 2004 году по данным ФАО 806 % мировой продукции кобии приходилось на КНР и Тайвань. Третьим мировым производителем является Вьетнам где вырастили 1500 тонн кобии в 2008 году. Успех марикультуры кобии в Тайване и развитие технологий выращивания позволило наладить воспроизводство этой рыбы в погружных садках в Пуэрто-Рико и на Багамских островах. Большие глубины под морскими садками сильные течения и значительное расстояние от берега позволяют снизить возможное отрицательное влияние марикультуры на окружающую среду. Использование морских садков в открытых водах может стать наиболее экологически приемлемым методом для коммерческой марикультуры рыб. Однако некоторые проблемы при выращивании кобий еще существуют и для увеличения продукции эти проблемы необходимо разрешить. В числе основных проблем называют высокую смертность вследствие стресса при транспортировке в морские садки а также заболевания рыб как при начальном подращивании так и в море. Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7Кобия или нигрита или рыба-сержант или канадус (лат. Rachycentron canadum) — вид лучепёрых рыб отряда окунеобразных единственный представитель рода Rachycentron и семейства кобиевых (Rachycentridae). У рыбы гладкое вытянутое торпедообразное тело и плоская широкая голова. Длина рыбы составляет до 180 м вес — 70 кг. Тело тёмно-коричневого цвета с белыми участками на брюхе. Спинной плавник представлен 7—11 короткими прочными шипами не соединёнными перепонкой. Анальный плавник длинный и имеет от 2-х до 3-х жёстких и от 22-х до 28-и мягких лучей. Кобия живёт в прибрежных пелагических водах всех тропических и субтропических морей. Эта хищная рыба охотится на других рыб а также крабов и кальмаров. Описание Достигает максимальной длины 2 метра и максимального веса 68 кг. Тело удлиненной веретенообразной формы (торпедообразное) голова плоская и широкая. Глаза небольшие нижняя челюсть немного выступает за верхнюю челюсть. На челюстях языке и нёбе два ряда зубов в форме ворсинок. Гладкое тело покрыто мелкой чешуей темно-коричневая окраска спины постепенно переходит на боках к светло-серым тонам брюхо серебристо-белое. Вдоль боков различимы две продольные полосы. Полосы могут быть не ярко выражены за исключением нерестового периода когда окраска рыб становится более яркой и рыбы принимают выраженный полосатый вид. Крупные грудные плавники обычно находятся в горизонтальном положении поэтому при подводных наблюдениях этих рыб можно спутать с небольшими акулами. При извлечении из воды пойманной рыбы горизонтально расположенные грудные плавники позволяют кобии оставаться в вертикальном положении а энергичное сопротивление делает их опасными. Первый спинной плавник состоит из 6—9 коротких прочных и острых шипов не соединенных перепонкой. Второй мягкий спинной плавник с 31 лучами — длинный серповидной формы. Анальный плавник такой же формы и длины с 2—3 колючими лучами и 24 членистыми (мягкими) лучами. Хвостовой плавник у половозрелых особей вильчатый в форме полумесяца темно-коричневого цвета. Верхняя лопасть длиннее нижней. Название семейства Rachycentridae происходит от греческого rhachis — спинной хребет — и kentron — жало что вероятно связано с характерным видом спинного плавника. Плавательный пузырь отсутствует. Сходные виды Семейство кобиевых (или нигритовых) несомненно близкое к ставридовым а в известной степени также к рыбам-прилипалам включает только один вид. Имеет сходство с близкородственной реморой из семейства прилипаловые (Echeneidae). Однако у кобии отсутствует присоска тело более полное и плавники более развиты и более вильчатые а не округлые. Молодь с заметными полосками черного и белого цвета. У молоди хвостовой плавник более округлый а не вильчатый как у взрослых рыб. Распространение и местообитания Кобии — крупные пелагические рыбы обычно ведут одиночный образ жизни за исключением ежегодных нерестовых скоплений однако часто наблюдаются большие группы рыб у рифов остовов затонувших кораблей свайных сооружений буёв и других препятствий. Заходят в эстуарии и мангровые заросли в погоне за добычей. Распространены в прибрежных водах всех субтропических и тропических морей восточной и западной Атлантики в Карибском море в Индо-Пацифике от Индии до Австралии и Японии. Отсутствуют в восточной Пацифике. Самый крупный экземпляр отловленный спиннингом у берегов Австралии весил 60 кг. Эвритермные рыбы выдерживают широкий диапазон температур от 16 до 322 °C. Эвригалинные рыбы устойчивые к изменениям солености от 5 до 445 ‰о. Питание Питается преимущественно крабами кальмарами и пелагическими рыбами. В частности их добычей могут стать хвостоколы Dasyatis marianae. Часто кобии следуют за крупными животными такими как акулы черепахи и скаты в надежде на остатки пищи. Кобия очень любопытная рыба не испытывает страха от лодок и иногда преследует пойманных рыбаками рыб вплоть до борта лодки. Нападения других рыб на взрослых особей кобии документально не зафиксировано однако наблюдения рыбаков говорят о питании акулы-мако взрослыми особями кобии во время их весенних миграций в Мексиканском заливе. Известно что молодью кобии нередко питаются взрослые корифены (Coryphaena hippurus). Жизненный цикл Кобии образуют большие нерестовые скопления в пелагиали прибрежных вод. Самки выметывают большое количество мелкой (до 12 мм в диаметре) икры. Оплодотворенная икра перемещается течениями в толще воды. Личинки также ведут пелагический образ жизни практически беззащитны в течение первой недели до момента развития глаз и рта. Кобии относятся к быстрорастущим рыбам. Самцы впервые созревают в возрасте 2-х лет а самки — в возрасте 3-х лет. Продолжительность жизни особей обеих полов — до 15 лет. Нерест происходит в светлое время суток в апреле-сентябре. Икрометание порционное самки могут выметывать икру до 30 раз за сезон с интервалом 1—2 недели. Кобии часто заражены паразитами такими как нематоды трематоды цестоды копеподы скребни. Миграции Кобия совершает сезонные миграции вдоль побережья в поисках вод с предпочитаемой температурой. После зимовки в Мексиканском заливе мигрируют на север пересекая в марте прибрежные воды Флориды и достигая летом побережья штата Мэриленд. Хозяйственное значение Ценная дорогостоящая рыба с плотным и очень вкусным мясом. Однако самостоятельного промыслового значения не имеет поскольку ведёт одиночный образ жизни и промысловых скоплений не образует. Представляет большой интерес для спортивных рыбаков. В официальном списке рекордов рыб выловленных на морской спиннинг значится кобия весом 464 кг. Является объектом аквакультуры. Мясо кобии обычно реализуется в свежем виде. Готовят на гриле или в виде отварного филе. Аквакультура Кобии считаются одним из наиболее привлекательных в мире кандидатов для тепловодной марикультуры в открытых водах. Высокая скорость роста при содержании в садках а также исключительное качество мяса делают этих рыб одними из самых важных объектов марикультуры будущего. В настоящее время кобий подращивают в береговых бассейнах прудах или прибрежных садках а затем в морских садках в открытых водах во многих регионах Азии и вдоль побережья США Мексики и Панамы. В Тайване молодь кобии массой 100—600 г переводят в морские садки и за 1—15 года выращивают до 6—8 кг что является приемлемым размером для экспорта в Японию. Сейчас около 80 % морских садков в Тайване выделено для марикультуры кобии. В 2004 году по данным ФАО 806 % мировой продукции кобии приходилось на КНР и Тайвань. Третьим мировым производителем является Вьетнам где вырастили 1500 тонн кобии в 2008 году. Успех марикультуры кобии в Тайване и развитие технологий выращивания позволило наладить воспроизводство этой рыбы в погружных садках в Пуэрто-Рико и на Багамских островах. Большие глубины под морскими садками сильные течения и значительное расстояние от берега позволяют снизить возможное отрицательное влияние марикультуры на окружающую среду. Использование морских садков в открытых водах может стать наиболее экологически приемлемым методом для коммерческой марикультуры рыб. Однако некоторые проблемы при выращивании кобий еще существуют и для увеличения продукции эти проблемы необходимо разрешить. В числе основных проблем называют высокую смертность вследствие стресса при транспортировке в морские садки а также заболевания рыб как при начальном подращивании так и в море. Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7Сайда (лат. Pollachius virens) — стайная пелагическая рыба из семейства тресковых. ОписаниеПравить Тело вытянутое имеет 3 спинных и 2 анальных плавника. Боковая линия отчётливо видимая светлая полоса проходит параллельно спине. Окрас верхней части черноватый переходящий по боковым сторонам в серебристо-белый цвет на брюхе. У взрослых рыб нижняя челюсть немного выдаётся вперёд. Подбородочный усик очень короткий. Продолжительность жизни сайды — до 30 лет. Длина тела достигает 120 м при весе приблизительно 17 кг. Самую большую в мире рыбу весом 223 кг поймал рыболов в Сальстраумене в северной Норвегии. РаспространениеПравить Сайда обитает во всей северной Атлантике и в северной части Северного моря редко встречается в Балтийском море. Рыба держится вблизи побережья и в открытом море на глубине до 250 м. Образ жизниПравить Сайда — это пелагическая стайная рыба. Основной источник питания молодых рыб — это ракообразные и рыбья икра в то время как взрослые сайды охотятся на мелких стайных рыб (сельди шпроты). ПромыселПравить Сайда — ценная промысловая рыба. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Hans-Heinrich Reinsch: Köhler und Steinköhler: Pollachius virens und P. pollachius. Die neue Brehm-Bücherei Band 496. A. Ziemsen Verlag Wittenberg Lutherstadt 1976Серебристая сайда или поллак или люр (лат. Pollachius pollachius) — рыба из семейства тресковых. Описание Серебристая сайда похожа на сайду. Однако в отличие от своего родственника боковая линия у серебристой сайды над грудными плавниками изгибается. На нижней челюсти отсутствуют усики. Окрас спины чёрный коричневый или оливковый боковая линия зеленоватая а брюхо имеет серебристо-серую окраску. Длина тела составляет примерно 75 см но также может достигать длины до 130 см. Распространение Область распространения вида простирается в северо-восточной Атлантике от Скандинавии Исландии через Британские острова до Марокко. Кроме того серебристая сайда обитает в Северном море и в западной части Средиземного моря. Он населяет шельфовые регионы где живёт либо пелагически либо у скалистого дна на глубинах примерно до 200 м. Образ жизни Основу рациона составляют сельдеобразные креветки (Pandalidae) и песчанковые (Ammodytidae). С января по май происходит нерест рыб на глубинах от 100 до 150 м при температуре воды от 6 до 8 °C. Из пелагических дрейфующих яиц через неделю появляются мальки. Свои первые 2—3 года жизни мальки проводят вблизи побережья поедая планктон и образуя при этом часто стаи с сайдами того же размера. Продолжительность жизни составляет примерно 8 лет. Примечания Литература Hans-Heinrich Reinsch: Köhler und Steinköhler: Pollachius virens u. P. pollachius A. Ziemsen Verlag Wittenberg Lutherstadt 1976 (Die Neue Brehm-Bücherei 496) ISBN 3-89432-328-0Бычок-кругляк или черноротый бычок или каспийский бычок-кругляк (Neogobius melanostomus) — мелкая рыба семейства бычковые. Описание Длина тела составляет от 15 до 25 см вес до 250 граммов. Тело коренастое полностью покрытое чешуей которая заходит также на затылок. Хвост к концу уплощён. Хорошо развита система каналов и пор боковой линии особенно на голове. Рот умеренной длины его углы не заходят за глаза. Окраска разнообразная от светло-серой с неявственными пятнами по бокам до бурой с чётким рисунком или чёрной (последнее особенно часто встречается в период нереста охраняющие икру самцы остаются чёрными) однако есть характерный признак этого вида — чёткое чёрное пятно иногда окружённое желтоватой каймой на задней части первого спинного плавника. Голова как правило темнее туловища плавники серые. Распространение Обитает в бассейнах Чёрного Азовского и Каспийского морей. Встречается как в солёной так и в пресной воде. Высоко поднимается вверх по рекам проник даже в Москву-реку и в бассейн Балтийского моря. Вместе с балластной водой на суднах вид был интродуцирован в Великие озёра в Северной Америке. Размножение Черноротый бычок нерестится с апреля по сентябрь. Самка откладывает от 320 до 1 000 крупных овальной формы (22 x 39 мм) яиц которые прикрепляются на камни. Самец охраняет кладку весь период инкубации. Молодь появляется через 2 недели полностью развитой. Половая зрелость наступает у самок ко второму-третьему у самцов к третьему-четвёртому году жизни. По истечении своего первого сезона размножения самцы погибают. Примечания Ссылки FishBase: Neogobius melanostomusЕгипетская летучая собака или нильский крылан (лат. Rousettus aegyptiacus) — вид рукокрылых семейства крыланов. Описание Египетская летучая собака длиной примерно 17 см. Шерсть имеет окрас бурого цвета причём брюхо окрашено светлее. Распространение Область распространения простирается от Египта и Аравийского полуострова до юга Турции и Кипра. Образ жизни Животные живут большими колониями активны ночью. Питаются плодами при этом бо́льшую часть их рациона составляют незрелые плоды повреждённые насекомыми или грибами. В поисках пищи животные за ночь пролетают до 40 км. Любимая пища— это инжир затем апельсины финики бананы и молодые листья рожкового дерева. Размножение Сезон размножения продолжается в природе с июня по сентябрь. Половая зрелость наступает в возрасте 9 месяцев. Период беременности длится приблизительно 115—120 дней. Самка как правило рожает одного детёныша в год но иногда рождается и двойня. Приблизительно шесть недель самка носит детёныша на себе не отпуская его. Позже она оставляет его висеть одного на скальных выступах но продолжает кормить. Носители вирусов В 2005 году Эрик Лерой из Международного центра медицинских исследований Франсвиля (CIRMF) обнаружил в Габоне что египетские летучие собаки являются естественными носителями вируса Эбола В 2007 году было установлено что египетские летучие собаки являются также естественными носителями Марбургского вируса. Исследователи установили что в обоих случаях животные были родом из пещер в Габоне и Республике Конго. ПримечанияМа́лый го́голь или гоголь-головастик или головастик (лат. Bucephala albeola) — птица семейства утиных. Описание Телосложение малого гоголя очень напоминает телосложение обыкновенного гоголя только размером птица намного меньше. Длина тела составляет от 33 до 40 см вес — от 330 до 450 г. Оперение самцов на спине чёрного по бокам и на брюхе белого цвета. Затылок а также боковые стороны головы имеют белое оперение. Клюв светло-серый с чёрной вершиной радужины тёмно-коричневые. Более неприметным чем у самцов оперением обладают самки. Оперение спины скорее коричневато-серого цвета боковые стороны грудь и брюхо серого цвета. Голова самок окрашена в коричневый цвет под глазами имеется белое пятно. Радужина и клюв как у самца однако клюв часто кажется немного более тёмным. Молодые птицы похожи на взрослых самок тем не менее их оперение в целом темнее а белые пятна по бокам головы меньше. Ноги имеют оранжево-розовую окраску. Короткие перья хвоста служат рулём во время ныряния. Распространение Ареал малого гоголя — это север Северной Америки. Летом во время сезона гнездования вид представлен севернее и исключительно внутри материка. Зимой его можно встретить вдоль всего побережья США западной Канады и южной Аляски и только на юге материковой части США а также в Мексике. В материковой части птицы предпочитают мелководные озёра и пруды вблизи смешаного леса. Избегают открытую тундру. Зиму проводят на больших незамерзающих озёрах в устьях рек а также на побережье. Питание Питание малого гоголя состоит главным образом из водных беспозвоночных реже также мелких рыб. Часть потребности в энергии покрывается употреблением растительной пищи прежде всего семенами. Размножение Сезон гнездования начинается в апреле и мае. Гнездо устраивает в дупле дерева недалеко от водоёма. Самка откладывает от 5 до 12 яиц. Высиживают кладку обе птицы. Через 29—31 день появляется выводок который покрыт пухом сверху коричневого а снизу белого цвета. Птенцы становятся самостоятельными через 50—55 дней. Примечания Литература Josep del Hoyo Andrew Elliot Jordi Sargatal: Handbook of the birds of the world- Volume 1 Ostrich to Ducks. - Lynx Edicions Barcelona 1992. ISBN 84-87334-10-5 Ссылки Позвоночные животные России: Малый гогольTrochalopteron fairbanki (лат.) — вид птиц из семейства Leiotrichidae. Эндемик юга Индии. Оперение серо-коричневого или красно-коричневого цвета. Длина тела около 20 см хвост — до 10 см. ПримечанияСузьма́ (туркм. süzme азерб. süzmə каз. сүзбe кирг. сүзмө узб. suzma уйг. сүзма) — кисломолочный продукт. Изготавливается путём удаления сыворотки из айрана (катыка). Айран наливают в хлопчатобумажный мешок и подвешивают. Сыворотка просачиваясь сквозь ткань стекает. Оставшаяся в мешке масса белого цвета по внешнему виду напоминает калье (творог). ПримечанияАке́ла — волк-одиночка персонаж из «Книги джунглей» Редьярда Киплинга наставник и опекун Маугли. Выбор имени Само слово «Акела» на хинди означает «одинокий». Киплинг пояснял свой выбор имени для наставника Маугли звучностью имени «Акела» которое как и подобает вожаку стаи может легко звучать в виде завываний его соплеменников и раскатываться по бескрайним просторам на далёкие расстояния. Типаж Как отмечает научный сотрудник Городского университета Нью-Йорка Шамутал Нойманн вместе с пантерой Багирой (в английской версии это леопард-самец) Акела являет собой литературное воплощение отцовской фигуры для главного героя книг о приключениях Маугли. Тем не менее для цельности образа отца Киплинг сделал его коллективным — Акеле принявшему на себя основной груз ответственности за судьбу Маугли помогают играть роль отца мудрый питон Каа сонный медведь Балу и слон Хатхи тем самым довершая образ. Профессор Университета Луизианы в Лафайете Уильям Ярбро констатирует что с уходом прирождённого аристократа Акелы в одинокие странствия стая окончательно отбивается от рук — бандитские замашки берут верх. «Акела промахнулся!» Единоличную власть Акелы над волчьей стаей с самого начала повествования постоянно подрывает тигр Шерхан и его верный приспешник шакал Табаки которые следят за каждым шагом Акелы пытаясь дискредитировать его в глазах волчьей стаи. И стоит стареющему Акеле упустить добычу во время очередной охоты они не дают этому незначительному происшествию пройти незамеченным и раздувают из него настоящий скандал внутри волчьего сообщества голося: «Акела промахнулся!». Эта хрестоматийная фраза впоследствии став крылатым выражением употребляется по сей день в контексте общественно-политических интриг когда оппоненты того или иного политика государственного или общественного деятеля пытаются акцентировать внимание общества на незначительной оплошности им допущенной а также иносказательно: о чьём-либо серьёзном просчёте ошибке или в качестве иронического комментария к поведению человека который откровенно злорадствует ошибке своего ближнего. Сам Киплинг комментирует этот эпизод следующим образом: «Когда вождь стаи промахивается его зовут Мёртвым Волком хотя он ещё жив потому что жить ему уже остаётся недолго». Примечания ИсточникиЦепкохво́стый дикобра́з (лат. Coendou prehensilis) — млекопитающее семейства американские дикобразы. Описание Длина тела составляет от 44 до 65 см вес — от 1 до 5 кг. Иглы короткие толстые трёхцветные: сверху и снизу бледно-жёлтые по центру чёрные. Окрас спины чёрный серое брюхо покрыто колючками. Хвост цепкий обычно лишённый игл 33—48 см длиной. Распространение Вид распространён в тропических лесах от Колумбии и Венесуэлы на юг до северной Аргентины. Живёт в сухих и влажных первичных и вторичных лесах на высотах до 1 500 м над уровнем моря редко наблюдается в культурном ландшафте. Образ жизни Образ жизни древесный на землю спускается редко для водопоя. По земле ходит легко но медленно. Активен ночью. Днём спит на высоте 6—10 м. Животные живут в небольших группах. Их иглы легко выпадают и являются эффективным средством в борьбе против врагов. Испанский естествоиспытатель Феликс де Азара неоднократно находил их шипы в фекалиях ягуара. Пойманное животное сворачивается в шар. Питается листьями почками плодами. Иногда разоряет плантации гуавы кукурузы и бананов. Используется местным населением в пищу. Продолжительность жизни в неволе составляет до 9 лет. Размножение Половая зрелость наступает примерно в девятнадцать месяцев и эти дикобразы остаются репродуктивно активными больше двенадцати лет. Устойчивый сезон размножения отсутствует. Беременность длится до 203 дней после которой на свет появляется один детёныш который почти сразу может лазить по деревьям. Отлучение происходит через 10 недель. Размеров взрослого животного потомство достигает менее чем за год. Половая зрелость у самок наступает в 19-месячном возрасте. Примечания Литература Dietrich Heinemann: Überfamilie Baumstachlerartige in Grzimeks Tierleben Kindler Verlag Zürich 1967 ISBN 3-463-16911-8 Hans Hvass: Säugetiere der Welt Gebrüder Weiss Verlag Berlin-SchönebergБрази́льский агу́ти (лат. Dasyprocta leporina) — грызун из семейства агутиевые. Описание Бразильский агути длиной от 48 до 63 см весит от 3 до 6 кг. Шерсть грубая на спине заметно длиннее. Окрас верхней части тела оливково-серого цвета щёки редко покрыты волосами. Окрас задней части спины рыже-жёлтого цвета. Имеется несколько вибриссов у периферийной части мордочки и над глазами. Уши заметные округлые покрытые внутри и сверху короткими равномерно-тёмными волосами. Ноги окрашены темнее чем тело. На передних ногах четыре очень коротких пальца. Задние ноги имеют три пальца средний из которых длинный. Голые подошвы заметно удлинённые. Хвост очень короткий и голый. Имеются одна пара грудных две пары брюшных и одна пара паховых молочных желез. Зубная формула: I 1 1 C 0 0 P 1 1 M 3 3 {\displaystyle I{1 \over 1}C{0 \over 0}P{1 \over 1}M{3 \over 3}} У всех резцов передняя поверхность красновато-коричневого цвета. Премоляры очень похожи на коренные зубы но несколько крупнее; моляры имеют примерно одинаковый размер. Распространение Бразильский агути обитает в Южной Америке на севере Амазонки и восточнее Рио-Негро. Встречается в следующих странах: Бразилия Гвиана Гайана Суринам Тринидад и Тобаго Венесуэла. Проживает в лесах в том числе вторичных. Образ жизни Роющий наземный вид. Создает запасы продовольствия небольшими порциями в разных местах подконтрольной территории. Животные живут парами или семейными группами состоящими из родителей и малышей. Они питаются плодами зерном травами побегами и клубнями. Продолжительность жизни в неволе составляет 15—20 лет. Размножение Период беременности длится от 104 до 120 дней. Самка рожает от одного до трёх детёнышей. Отлучение происходит через 20 недель. Примечания Литература John F. Eisenberg and Kent H. Redford 2000. Mammals of Neotropics: Ecuador Bolivia and Brazil. Bricklin R. and P. Myers. 2004. "Dasyprocta leporina" (On-line) Animal Diversity Web. Accessed December 12 2006 at [1]Обыкновенная длиннорылая рыба-бабочка (лат. Forcipiger longirostris) — морская рыба из семейства щетинозубых (Chaetodontidae). Обыкновенная длиннорылая рыба-бабочка отличается от жёлтой длиннорылой рыбы-бабочки (Forcipiger flavissmus) более длинной мордой меньшего размера пастью и тёмной чешуёй на горле. Кроме того у неё имеется всего от 10 до 11 лучей на спинном плавнике в то время как у F. flavissmus имеет 12 лучей. Рыба достигает длины до 22 см. Это территориальный вид обитающий в одиночку или парами в тропических морях Индо-Тихоокеанской области от Сейшельских островов до Таити и Питкэрн. Он населяет внешние рифы. Рыба питается мелкими ракообразными и другими беспозвоночными. У основания хвоста имеется чёрное «глазное пятно» служащее для дезориентирования потенциальных врагов. Примечания Литература Roger C. Steene: Falter- und Kaiserfische Band 1 1977 Mergus Verlag ISBN 3-88244-001-5 Helmut Debelius Rudie H. Kuiter: Falterfische Chaetodontidae 2003 Ulmer Verlag ISBN 3-80014-243-0Angiopolybia (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. 4 вида. Распространение Неотропика: Южная и Центральная Америка (на север до Коста-Рики). Описание Сложные глаза без щетинок. Оцеллии мелкие. Вершина наличника заострённая. Формула щупиков 64 (нижнечелюстные + нижнегубные). Метанотум округлый. Скутеллюм относительно плоский. Проподеальный киль отсутствует. Гнёзда прикрепляются на стебельке к листьям или ветвям. Иногда как и представители рода Agelaia демонстрируют поведение некрофагов: их рабочие осы могут собирать кусочки плоти с мёртвых животных. Систематика Название Angiopolybia было предложено в 1946 году для описанных ранее ос Нового Света взамен Rhopalidia Lepeletier 1836 (сходного с названием ос-полистин Старого Света Ropalidia Guérin-Méneville 1831) и принято согласно решению Международной комиссии по зоологической номенклатуре № 1051. Известно 4 вида: Angiopolybia obidensis (Ducke 1904) — Бразилия Гайана Суринам Французская Гвиана Polybia obidensis Ducke 1904 Angiopolybia pallens (Lepeletier 1836) — Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Панама Перу Суринам Тринидад; Французская Гвиана Эквадор Rhopalidia pallens Lepeletier 1836 Angiopolybia paraensis (Spinola 1851) — Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Панама Перу Французская Гвиана Эквадор Polistes paraensis Spinola 1851 Angiopolybia zischkai Richards 1978 — Боливия Колумбия Коста-Рика Панама Перу Эквадор Примечания Литература Andena Sergio R. Fernando B. Noll & James M. Carpenter. Phylogenetic analysis of the Neotropical social wasps of the genus Angiopolybia Araujo 1946 (Hymenoptera Vespidae Epiponini) (англ.) // Zootaxa. — 2007. — Vol. 1427. — P. 57-64. Richards O. W. The social wasps of the Americas. — Brithish Museum (Natural History) 1978. Cruz Jucelho Dantas da. 2006. Aspectos bioecológicos de Angiopolybia pallens (Lepeletier 1836) (Hymenoptera – Vespidae). / Rio Claro Estado de São Paulo – Brasil 2006 - 94pp. Ссылки Род Angiopolybia (Araujo) (рус.) (Проверено 30 декабря 2011) Род Angiopolybia — biolib.cz (англ.) (Проверено 30 декабря 2011) Род Angiopolybia — gbif.org (англ.) (Проверено 30 декабря 2011)Жёлтая длиннорылая рыба-бабочка (лат. Forcipiger flavissimus) — морская рыба из семейства щетинозубых (Chaetodontidae). Описание Жёлтая длиннорылая рыба-бабочка длиной 22 см. Тело сплющено по бокам ярко-жёлтого цвета. Верхняя часть головы тёмная нижняя часть серебристо-белая. Спинные и анальные плавники жёлтые с голубыми кантами. В нескольких регионах прежде всего в Тихом океане вид образует меланистические коричневые или чёрные морфы. Очень похож на близкий вид F. longirostris от которого отличается сравнительно коротким рылом более крупным ртом и отсутствием чёрных пестрин на белых чешуях груди. В задней части основания анального плавника небольшое чёрное «глазное пятно». Распространение У вида самый большой из всех щетинозубых ареал который простирается от Красного моря и восточного побережья Африки через всю тропическую Индо-Тихоокеанскую область до юга Калифорнии островов Ревилья-Хихедо и Галапагосских островов и тихоокеанского побережья Панамы. Северная граница ареала проходит по побережью юга Японии и Гавайев на юге вид встречается у острова Лорд-Хау. Образ жизни Рыба держится поодиночке или небольшими группами до 5 особей взрослые рыбы живут чаще в парах. Обычна в коралловых рифах у скальных стенок. Часто образуют смешанные группы с Forcipiger longirostris в которых Forcipiger flavissimus количественно всегда преобладает. Рыба питается мелкими беспозвоночными животными в том числе гидроидными яйцами рыб и мелкими ракообразными предпочитает однако мягкие ткани иглокожих и жабры многощетинковых червей (Polychaeta). Примечания Литература Rudie H. Kuiter Helmut Debelius: Falterfische Chaetodontidae. Ulmer Verlag 2003 ISBN 3-8001-4243-0 Gerald R. Allen: Falter- und Kaiserfische Band 2. Mergus Verlag 1979 ISBN 3-88244-002-3Белохво́стый ра́йский зиморо́док (лат. Tanysiptera sylvia) — вид зимородков обитающий в Австралии и Новой Гвинее. Описание Белохвостый райский зимородок длиной 23 см. У него большой красный клюв синее пятно на лбу чёрные полосы на лице сине-чёрные крылья и красноватая грудь. У него типичные для райских птиц длинные белые перья хвоста. Распространение Вид обитает в Новой Гвинее на архипелаге Бисмарка на полуострове Кейп-Йорк. Питание Птицы питаются насекомыми и прочими беспозвоночными. Примечания Литература C. Hilary Fry Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7 Ссылки Изображение птицыБуроголо́вая альцио́на (лат. Halcyon albiventris) — птица семейства зимородковых. Описание Буроголовая альциона среднего размера птица с сильным красным клювом красными ногами и коричневой макушкой. Кроющие крыльев от тёмно-коричневого до чёрного. перья хвоста и спины бирюзово-синего цвета. Распространение Буроголовая альциона распространена в Африке южнее экватора. Птица обитает в саваннах лесах и культурном ландшафте. Питание Питание состоит в основном из насекомых а также из змей скорпионов ящериц птенцов мелких грызунов и рыб. Примечания Литература C. Hilary Fry Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7Большой пегий зимородок или пёстрый зимородок (лат. Megaceryle lugubris) — один из крупнейших зимородков на азиатском континенте. Описание Большой пегий зимородок достигает длины 43 см. На голове заметен хохол. Оперение с серо-белыми крапинами. Грудь и шея белого цвета. У самца на шее тонкая полоса красного цвета. Большой пегий зимородок предпочитает селиться по берегам быстрых горных рек имеющих каменистое дно и многочисленные перекаты. Как и другие зимородки он питается в основном мальками и мелкой рыбой. Пары устраивают гнезда в норах которые выкапывают в обрывистых берегах. Распространение Большой пегий зимородок обитает на японских островах в Корее в Центральном Китае до Гималаев. Характерным местообитанием являются горные ручьи. С 1960-х годов большой пегий зимородок стал гнездиться и на острове Кунашир (в количестве около 20 пар) который является единственным местом его обитания в России. Питание Птица питается рыбой и ракообразными. Примечания Литература C. Hilary Fry Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7 Ссылки Позвоночные животные России: Большой пегий зимородокMystrium camillae (лат.) — вид муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Австралия Бруней Индия Индонезия Китай Малайзия Мьянма Папуа Новая Гвинея Сингапур Филиппины. Описание Среднего размера муравьи с широкой субквадратной головой и длинными зазубренными челюстями прикреплёнными у боковых краёв передней части клипеуса. Промеры рабочих муравьёв: длина головы (HL) — 081—175 мм ширина головы (HW) — 085—164 мм отношение ширины головы к её длине (HW/HL x 100 CI) — 88—105 длина скапуса (SL) — 050—100 мм индекс скапуса (отношение длины скапуса к ширине головы; SI) — 54—64 длина мандибул (ML) — 052—175 мм длина груди (WL) — 091—149 мм ширина пронотума (PW) — 047—080 мм. Максиллярные щупики состоят из 4 члеников; 2-й сегмент короче 1-го; 1-й членик очень широкий. На переднем крае наличника 6—7 зубцов. Галерея Примечания Литература Brown W. L. Jr. Mystrium in Australia (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Psyche. — Кембридж 1952. — Vol. 59. — P. 25. Menozzi C. Revisione della formiche del genere Mystrium Roger (англ.) // Zoologischer Anzeiger. — 1929. — Vol. 82. — P. 518–536. Moffett M. W. Mandibles that snap: notes on the ant Mystrium camillae Emery (англ.) // Biotropica. — 1986. — Vol. 4 no. 18. — P. 361–362. Molet M. Peeters C. & Fisher B. L. Winged queens replaced by reproductives smaller than workers in Mystrium ants (англ.) // Naturwissenschaften. — 2006. — Vol. 94 no. 4. — P. 280–287. Xu Z. Two new species of the genera Mystrium and Cryptopone from Yunnan China (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zoological Research. — 1998. — Vol. 19. — P. 160–164. Ссылки Mystrium camillae Emery 1889 CSIRO Australia. (англ.) (Проверено 31 декабря 2011) Mystrium camillae Emery 1889 — ubio.org (англ.) (Проверено 31 декабря 2011) Mystrium camillae Emery 1889 — catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 31 декабря 2011)Fergusonina (лат.) — род мух из монотипного семейства Fergusoninidae Hennig 1958 (Brachycera: Cyclorrhapha: Acalyptratae) иногда включаемые в состав семейства Agromyzidae. Единственные насекомые находящиеся в облигатных мутуалистических отношениях с нематодами. Распространение Австралия (большая часть видов) также в Индии и юго-восточной Азии и на Новой Зеландии. Описание Мелкого размера плохо летающие мухи тело с тонкими покровами желтого цвета в черных и коричневых пятнах. Личинки развиваются на растениях родов Corymbia Melaleuca Metrosideros и эвкалиптах (Myrtaceae). Образуют симбиотические ассоциации с энтомофильными нематодами рода Fergusobia (Tylenchida: Neotylenchidae). Самки мух откладывая яйца в растительные ткани (листья или цветы) заражают их молодыми нематодами перенося их таким образом на новые растения. Нематоды вызывают образование галлов продолговатой формы (они могут достигать 5 см в длину и 1—2 см в диаметре) в которых развиваются личинки мух. Впервые эти взаимоотношения были описаны в 1933 и 1937 гг когда была открыта нематода Anguillulina (Fergusobia) tumifaciens (=Fergusobia curriei). Её нашли в галлах растения Eucalyptus stuartiana (ныне известного как E. bridgesiana) в ассоциации с мухами Fergusonina carteri Tonn. Систематика Род Fergusonina относят к монотипному семейству Fergusoninidae Hennig 1958 в составе надсемейства Opomyzoidea (Brachycera: Cyclorrhapha: Acalyptratae). Ранее их рассматривали в ранге подсемейства в составе семейства Agromyzidae. Около 30 видов. Примечания Литература Colless & McAlpine. 1970. Donald Henry Colless David Kendray McAlpine. Diptera. In: The Insects of Australia: A Textbook for Students and Research Workers. Melbourne University Press 1970: 656—740. Taylor G. S. A. D. Austin K. A. Davies. 1996. Biology of the Eucalypt gall-forming fly Fergusonina flavicornis Malloch (Diptera: Fergusoninidae) and its associated Hymenopterans in South Australia with a description of a new species of Bracon (Hymenoptera: Braconidae). Transactions of the Royal Society of South Australia. vol.120 num.4 1996. p.131-146 Taylor G. S.; Davies K. A. 2010. The gall fly Fergusonina lockharti Tonnoir (Diptera: Fergusoninidae) and description of its associated nematode Fergusobia brittenae sp. nov. (Tylenchida: Neotylenchidae). Journal of natural history 44(15-16): 927—957. doi: 10.1080/00222930903383545 Tonnoir A. L. 1937. Revision of the genus Fergusonina Mall. (Diptera Agromyzidae). Proceedings of the Linnean Society of New South Wales 62: 126—146. Ссылки Family Fergusoninidae in Australian Faunal Directory. (англ.) (Проверено 31 декабря 2011) Family Fergusoninidae in Tolweb.org. (англ.) (Проверено 31 декабря 2011) Family Fergusoninidae in Bishopmuseum.org. (англ.) (Проверено 31 декабря 2011) Fergusonina flies — Fergusonina spp. in invasive.org. (англ.) (Проверено 31 декабря 2011) Field Release of the Biological Control Agent Fergusonina turneri Taylor (Diptera: Fergusoninidae) and its Obligate Nematode Fergusobia quinquenierviae Davies and Giblin-Davis (Tylenchida: Sphaerulariidae) for the Control of Melaleuca quinquenervia (Cav.) S.T. Blake (Myrtales: Myrtaceae) in the Continental United States. Environmental Assessment January 2005. United States Department of Agriculture 2005. Fergusoninidae Australian National Insect Collection Taxon Database (CSIRO) (англ.) (Проверено 31 декабря 2011)Timarcha maritima (лат.) — вид жесткокрылых насекомых (жуков) из рода Timarcha подсемейства хризомелин семейства листоедов. Впервые описан учёным-энтомологом Перрисом в 1855 году. Описание Жук блестяще-чёрного цвета. Размер — около 2 см. Внешне напоминает Timarcha tenebricosa однако несколько меньше по размеру и обладает более жёсткими надкрыльями. Распространение Эндемик Франции. Обитает преимущественно в прибрежной зоне на северо-западе этой страны. См. также Список видов рода Timarcha Примечания Ссылки Подробное описание внешнего вида и сексуального поведения Timarcha maritima (англ.)Желтохвостая кабуба или желтохвостая вымпельная бабочка или масковая вымпельная бабочка (лат. Heniochus monoceros) — морская рыба из семейства щетинозубых (Chaetodontidae). У рыбы белое сплющенное по бокам тело. Передняя часть спинного плавника белого цвета не настолько длинная как у других щетинозубых. Три широких чёрных полосы тянутся к основанию хвостового плавника к чёрным брюшным плавникам и к морде. Над глазами имеется по одному шиповидному наросту. Хвостовой и спинной плавники а также задняя часть анального плавника жёлтые. Желтохвостая кабуба достигает длины от 18 до 24 см. Она живёт в морях Индо-Тихоокеанской области от побережья Восточной Африки через Маврикий до коралловых рифов на юге Японии на северо-востоке Папуа — Новой Гвинеи Большого Барьерного рифа побережья Нового Южного Уэльса и Таити. Его всегда можно встретить вблизи побережья предпочитая рифы с густой коралловой растительностью. Молодь часто живёт поодиночке взрослые рыбы — попарно. Желтохвостая кабуба питается донными беспозвоночными. Примечания Литература Roger C. Steene: Falter- und Kaiserfische Band 1 1977 Mergus Verlag ISBN 3-88244-001-5 Helmut Debelius Rudie H. Kuiter: Falterfische Chaetodontidae 2003 Ulmer Verlag ISBN 3-80014-243-0 Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-116-XАвстралийский совиный козодой или хохлатый совиный козодой или австралийский совиный лягушкорот или карликовый белоног (лат. Aegotheles cristatus) — птица из семейства совиных козодоев. Описание Длина тела птицы вместе с хвостом 21—25 см масса 35—65 г. Окраска оперения верхней части тела серая на груди имеются белые полосы. На севере Австралии встречаются также рыжевато окрашенные самки. В целом оперение живущих там популяций несколько бледнее чем у популяций живущих в пустыне. Ноги необычно велики для представителей этого семейства. Распространение Вид распространён в лесах Австралии и на юге Новой Гвинеи. Это самый частый и самый известный вид семейства. Вид хорошо адаптируется и живёт как в светлых лесах так и в мангровых болотах и равнинах и в более густых лесах. В горных районах встречается до высоты 1000 м. Образует 2 подвида: A. c. cristatus — обитает в Австралии и на юго-востоке Новой Гвинеи; A. c. tasmanicus — встречается на острове Тасмания. Образ жизни Птица питается преимущественно насекомыми которых ловит из засады. Иногда она ловит насекомых также в полёте. В течение дня птица отдыхает чаще в дупле дерева. Она гнездится в дуплах которые выкладывает изнутри листьями при этом предпочтение отдаётся листьям эвкалипта. Возможно это способствует снижению количества паразитов. В кладке от 3-х до 4-х яиц. Высиживает кладку в течение месяца только самка. Птенцов кормят обе родительские птицы. Примечания Литература Handbook of the Birds of the World Volume Five Barn-owls to Hummingbirds; de Hoyo Elliot and Sargatal ISBN 84-87334-20-2Полоса́тая альцио́на (лат. Halcyon chelicuti) — птица семейства зимородковых. Описание Полосатая альциона достигает длины в среднем от 16 до 18 см. У птицы бурое оперение верхней части тела перья спины и хвоста металлически-синие. Брюхо и затылок белые макушка головы с полосами серого и белого цвета. Вершина клюва и надклювье чёрные остальная часть клюва красно-оранжевого цвета. Распространение Вид широко распространён в Африке к югу от Сахары. В густых лесистых областях (в частности во впадине Конго) он отсутствует. Полосатая альциона предпочитает открытые лесные и кустарниковые ландшафты а также открытую саванну. Питание Полосатая альциона питается преимущественно саранчой а также мелкими ящерицами змеями и грызунами. Она подкарауливает свои жертвы и нападает на них из засады расположенной на высоте примерно 3 м. Образ жизни Это территориальная птица не терпящая сородичей на своём участке. Площадь территории может охватывать до 3-х га и 100 больших деревьев. Птица наблюдает за своим участком с верхушки дерева и беспрерывно щебечет вплоть до второй половины дня. Подвиды Имеется 2 подвида: H. c. chelicuti H. c. eremogiton (Hartert 1921) — в северных пустынных областях центрального Мали до Белого Нила и восточного Судана. На юге Мали спаривается с другим подвидом. Примечания Литература C. Hilary Fry Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7Такаркунская кустарниковая танагра (лат. Chlorospingus tacarcunae) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 850—1500 метров над уровнем моря в Серро-Хефе (исп. Cerro Jefe) и Серро-Асул (Панама) в Серро-Бреустер (исп. Cerro Brewster) — на западе Куна-Яла и Серрос-Мали и Такаркуна — в провинции Дарьен в Панаме и на склонах Серро-Такаркуна (исп. Serro Tacarcuna) в северо-западном Чоко (Колумбия). Длина тела 14 см масса около 18 грамм. ПримечанияЧернощёкая кустарниковая танагра (лат. Chlorospingus inornatus) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажны лесах и горных кустарниковых зарослях на высоте 800—1550 метров над уровнем моря на крайнем востоке провинции Парьен — в Серро-Сапо (исп. Cerro Sapo) Серрания-де-Хунгурудо (исп. Serranía de Jungurudó) и Серро-Пире (исп. Cerro Pirre) в восточной Панаме в северо-западной части департамента Чоко — в Алтурас-де-Нике (исп. Alturas de Nique) в северо-западной Колумбии. Масса птиц около 24 грамм. ПримечанияСерогрудая кустарниковая танагра (лат. Chlorospingus semifuscus) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 900—2500 метров над уровнем моря. Длина тела около 145 см масса около 18 грамм. Выделяют два подвида: Chlorospingus semifuscus livingstoni — на западных склонах западных Анд Колумбии от южного Чоко (верховья реки Сан-Хуан) южнее до Каука (национального парка Мунчике); Chlorospingus semifuscus semifuscus — в Андах на склонах со стороны Тихого океана в Нариньо (юго-западная Колумбия) южнее до западных склонов провинции Котопахи (Эквадор). ПримечанияБелобровая кустарниковая танагра (лат. Chlorospingus pileatus) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных и сильно деградированных лесах и горных кустарниковых зарослях на высоте 1500—3000 метров над уровнем моря от центральной Коста-Рики южнее до Бару (западная Панама). Длина тела около 14 см крыла — 7 см и хвоста — 5 см; масса около 18 грамм. ПримечанияКороткоклювая кустарниковая танагра (лат. Chlorospingus parvirostris) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают у берегов рек речек ручьёв и субтропических и тропических горных влажных и сильно деградированных лесах на высоте от 1400 до 2000 реже до 2600 метров над уровнем моря. Длина тела около 145 см массой около 20 грамм. Выделяют три подвида: Chlorospingus parvirostris huallagae — восточные склоны восточных Анд от департаментов Кундинамарка и Мета (Колумбия) южнее через Эквадор до региона Ла-Либертад (северо-западный Перу); Chlorospingus parvirostris medianus — на восточных склонах Анд в регионах Хунин и Куско (до провинции Урубамба) (центральный Перу); Chlorospingus parvirostris parvirostris — восточные склоны Анд в юго-восточном Перу и соседних территорий Боливии. ПримечанияЖелтогорлая кустарниковая танагра (лат. Chlorospingus flavigularis) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных и горных влажных и сильно деградированных лесах и низменных и нагорных кустарниковых зарослях а также у берегов рек речек ручьёв на высоте 250—1600 метров над уровнем моря. Длина тела 15 см масса около 26 грамм. Выделяют три подвида: Chlorospingus flavigularis hypophaeus — от вулкана Бару восточнее до центрального Верагуас (западная Панама); Chlorospingus flavigularis marginatus — от западных склонов западных Анд в департаменте Валье-дель-Каука (Колумбия) южнее до провинции Эль-Оро (юго-восточный Эквадор); Chlorospingus flavigularis flavigularis — от Анд Колумбии южнее до восточных склонов Анд Эквадора и Перу до региона Пуно. ПримечанияСерогорлая кустарниковая танагра (лат. Chlorospingus canigularis) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных горных и засушливых лесах на высоте 300—1700 реже до 2600 метров над уровнем моря. Длина тела 135 см масса около 16 грамм. Выделяют пять подвидов: Chlorospingus canigularis olivaceiceps — в горах В Коста-Рике и западной Панамы в провинции Бокас-дель-Торо; Chlorospingus canigularis canigularis — в Андах штата Тачира в Венесуэле и на западных склонах восточных Анд Колумбии на юге до города Богота; Chlorospingus canigularis conspicillatus — на склонах западных Анд от Антьокии южнее до Каука и на склонах центральных Анд от Кальдас южнее до Уила в Колумбии; Chlorospingus canigularis paulus — западные склоны Анд в Эквадоре от провинции Чимборасо южнее до региона Тумбес в северо-западном Перу; Chlorospingus canigularis signatus — на восточных гор склонах от провинции Напо (Эквадор) южнее до региона Кахамарка (Перу). ПримечанияЖёлтая ширококлювая танагра (лат. Chlorothraupis carmioli) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают на прибрежных участках рек речек ручьёв в субтропических и тропических низменных влажных лесах на высоте 0—1450 метров над уровнем моря. Длина тела 165 см крыла — 88 см и хвоста — 66 см; масса около 36 грамм. Выделяют три подвида: Chlorothraupis carmioli carmioli — в горах на склонах со стороны Карибского моря и на низменностях а также локально на склонах со стороны Тихого океана от восточного Никарагуа южнее до крайней северо-западной Панамы — до города Альмиранте в провинции Бокас-дель-Торо; Chlorothraupis carmioli magnirostris — на склонах гор в провинции Верагуас (западная Панама); Chlorothraupis carmioli lutescens — от центральной Панамы юго-восточнее до крайнего северо-запада Колумбии — до склонов Серро-Такаркуна в департаменте Чоко. ПримечанияЖелтобровая ширококлювая танагра (лат. Chlorothraupis olivacea) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных влажных лесах и на прибрежных участках рек речек ручьёв на высоте 0—1500 метров над уровнем моря на западных склонах гор от юго-восточной Дарьен южнее и восточнее до рек Баяно и Чукунаке (восточная Панама) и восточнее через северное основание Анд до долины реки Магдалены) в департаменте Антьокии (западная Колумбия) южнее до северного Эсмеральдас (северо-запад Эквадора). Длина тела 17 см масса около 37 грамм. ПримечанияЖелтогрудая ширококлювая танагра (лат. Chlorothraupis stolzmanni) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных и низменных влажных лесах на высоте 200—2100 метров над уровнем моря. Длина тела 18 см масса около 38 грамм. Выделяют два подвида: Chlorothraupis stolzmanni dugandi — в Андах на склонах со стороны Тихого океана от Рисаральда южнее до Нариньо (Колумбия) и на северо-западне Эквадора в Эл-Пласер (Эсмеральдас); Chlorothraupis stolzmanni stolzmanni — на западных склонах Анд от Пичинча южнее до Эль-Оро (Эквадор). ПримечанияКрасноклювая танагра (лат. Cnemoscopus rubrirostris) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесов на высоте 1900—3350 метров над уровнем моря. Длина тела 165—17 см масса около 18 грамм. Выделяют два подвида: Cnemoscopus rubrirostris rubrirostris — на южном окончании Анд на юге штата Тачира (западная Венесуэла) в Андах Колумбии и на северо-западе и востоке Эквадоре; Cnemoscopus rubrirostris chrysogaster — в Андах от Пьюра и Амасонас южнее до Хунин (северо-западный и восточный Перу) и в департаменте Ла-Пас близ Токоаке (исп. Tokoaque) (западная Боливия). ПримечанияКрасногрудая танагра (лат. Compsothraupis loricata) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических засушливых и низменных влажных лесах на высоте 0—1000 метров над уровне моря от восточного Мараньяна Пиауи Сеара Пернамбуку и Алагоас южнее до запада центрального Гояс и северного Минас-Жерайс (Бразилия). Длина тела 215 см масса около 72 грамм. ПримечанияБуробрюхий остроклювый певун (лат. Conirostrum speciosum) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных влажных и сильно деградированных лесах и влажных саванн на высоте 0—700 метров над уровнем моря. Длина тела 10—11 см масса около 7 грамм. Выделяют три подвида: Conirostrum speciosum guaricola — на востоке Гуарико и в западном Ансоатеги в северо-восточной Венесуэлы; Conirostrum speciosum amazonum — на восточных склонах Анд от штата Апуре (западная Венесуэла) южнее до департаментов Мета и севера Вичада (Венесуэла) в восточном Эквадоре и восточном Перу а также в центральной Гайане восточнее до северной Французской Гвиане и южнее до северо-восточного Рорайма восточного Амазонас и Пара (кроме юга) в северной Бразилии; Conirostrum speciosum speciosum — на юго-востоке Перу и в Боливии (кроме запада) восточнее через юга центральной Бразилии — до Мараньяна южнее до Мату-Гросу Парана и Сан-Паулу Парагвая и Аргентины — провинций Жужуй восточной Формоса северной Корриентес и Мисьонес. ПримечанияДвуцветный остроклювый певун (лат. Conirostrum bicolor) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических мангров низменных влажных лесов и (низменных) кустарниковых зарослей. Длина тела 115 см масса около 10 грамм. Подвиды Conirostrum bicolor bicolor (Vieillot 1809) — от юго-запада города Картахена восточнее по прибрежной границе включая острова Маргарита) и Тринидад до северной и восточной Бразилии (от Амапа и устья реки Амазонки юго-восточнее до Сан-Паулу) где встречается местами а также на прибрежных участках вдоль реки Риу-Бранку (север центральной Бразилии) где тоже локален; Conirostrum bicolor minus (Hellmayr 1935) — на прибрежных участках с обеих сторон реки Амазонки северо-восточного Перу юго-восточной Колумбии и Бразилии — восточнее до Порту-Велью у реки Мадейра и до реки Тапажос. ПримечанияAcromyrmex ameliae (лат.) — вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Бразилии. Социальный паразит листорезов рода Acromyrmex. Распространение Южная Америка: Минас-Жерайс штат на юго-востоке Бразилии. Описание Социальные паразиты обнаруженные в муравейниках листорезов Acromyrmex subterraneus subterraneus и Acromyrmex subterraneus brunneus. Муравьи Acromyrmex ameliae отличаются прямыми и латерально сжатыми проподеальными шипами (у Acromyrmex subterraneus они более изогнутые и конические). Половые особи вида-паразита (самки и самцы) сходны с таковыми у вида-хозяина но меньше в размерах. Из касты рабочих представлены только мелкие особи (как миноры у других видов). Окраска темно-коричневая. Опушение брюшка и груди у Acromyrmex ameliae более густое и волоски более длинные по сравнению с таковым у Acromyrmex subterraneus. Формула щупиков — 4 2 (нижнечелюстные + нижнегубные) усики самок и рабочих 11-члениковые у самцов — 13-члениковые. Промеры самки: длина головы (HL) — 13—15 мм; ширина головы (HW) — 13—14 мм; длина груди (WL) — 24—26 мм; длина скапуса (SL) — 15 мм. У ранее описанного социальнопаразитического муравья Acromyrmex insinuator Schultz Bekkevold & Boomsma 1998 (он паразитирует на Acromyrmex echinatior) также имеется каста рабочих. В то же время у близкого рода Pseudoatta каста рабочих отсутствует. Брачный лёт самок и самцов Acromyrmex ameliae происходит дважды в год (апрель и октябрь) тогда как у вида-хозяина Acromyrmex subterraneus роение происходит только один раз (ноябрь – декабрь). Этимология Название Acromyrmex ameliae получил в честь Амелии де Соузы (Amelia Maria de Souza) матери одного из авторов открытия. Вид описали бразильские мирмекологи Данивал Хосе Де Соуза (порт. Danival Jose De Souza) Илка-Мария Суарес (Ilka Maria Fernandes Soares) и Терезинья Делла Лучия (Terezinha Maria Castro Della Lucia). Примечания Литература Bekkevold D. and Boomsma J. J. Evolutionary transition to a semelparous life history in the socially parasitic ant Acromyrmex insinuator (англ.) // Journal of Evolutionary Biology. — 2000. — Vol. 13. — P. 615–623. De Souza D. J. I. M .F. Soares & T. M. C. Della Lucia. Acromyrmex ameliae sp. n. (Hymenoptera: Formicidae): A new social parasite of leaf-cutting ants in Brazil (англ.) // Insect Science. — 2007. — Vol. 14. — P. 251–257. Sumner S. Hughes W. O. and Boomsma J. J. Evidence for differential selection and potential adaptive evolution in the worker caste of an inquiline social parasite (англ.) // Behavioral Ecology and Sociobiology. — 2003. — Vol. 54. — P. 256–263. Sumner S. Aanen D. K. Delabie J. and Boomsma J. J. The evolution of social parasitism in leaf-cutting ants (англ.) // Insectes Sociaux. — 2004. — Vol. 15 no. 1. — P. 37–42.Жемчужный остроклювый певун (лат. Conirostrum margaritae) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных влажных лесах в северо-восточном Перу (на прибрежье реки Напо и на прибрежье реки Амазонки близ города Икитос) восточнее до Бразилии до реки Ньямунда; обособленная популяция близ рек Бени и Итенец в Боливии. Длина тела 115 см. ПримечанияСерый остроклювый певун (лат. Conirostrum cinereum) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических сильно деградированных лесах и (низменных) влажных и горных кустарниковых зарослях и в городских местностях на высоте 0—3500 иногда до 4000 метров над уровнем моря. Длина тела 11—12 см масса около 8 грамм. Выделяют три подвида: Conirostrum cinereum fraseri P. L. Sclater 1859 — на юге центральных и восточных Анд от департамента Каука (Колумбия) южнее до южного Эквадора; Conirostrum cinereum littorale Berlepsch & Stolzmann 1896 — на западных побережьях и западных склонах Анд от Кахамарка и восточных склонов Анд долины реки Мараньон (запад и северо-восток Перу) южнее до области Тарапака (север Чили). Conirostrum cinereum cinereum d’Orbigny & Lafresnaye 1838 — центральные высокогорья и восточных склонах Анд Перу — от региона Уануко южнее до департаментов Ла-Пас Кочабамба и Потоси (северная Боливия) и северного Чили. ПримечанияБелобровый остроклювый певун (лат. Conirostrum ferrugineiventre) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах и высокогорных лугов и кустарниковых зарослей на высоте 2600—4100 метров над уровнем моря на высокогорье и восточных склонах Анд центрального и южного Перу и восточных склонах Анд в Боливии (в департаментах Ла-Пас Кочабамба и Санта-Крус). Длина тела 12 см масса около 11 грамм. ПримечанияРыжебровый остроклювый певун (лат. Conirostrum rufum) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических высокогорных кустарниковых зарослях на высоте 2650—3350 метров над уровнем моря в восточных Андах от крайне южного Тачира (Венесуэла) южнее до соседней Колумбии — от Норте-де-Сантандер до города Богота а также в горах Сьерра-Невада-де-Санта-Марта. Длина тела 127 см масса около 11 грамм. ПримечанияСинеспинный остроклювый певун (лат. Conirostrum sitticolor) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 2300—3700 метров над уровнем моря. Длина тела 125—13 см масса около 12 грамм. Выделяют четыре подвида: Conirostrum sitticolor pallidum — в Сьерра-де-Периха (северо-западная Венесуэла) и возможное нахождение в соседних районах Колумбии; Conirostrum sitticolor intermedium — в Андах в штатах Трухильо Мерида и северном Тачира (Венесуэла); Conirostrum sitticolor sitticolor Lafresnaye 1840 — в Андах от южного Тачира (Венесуэла) и от Колумбии до регионов Пьюра Кахамарка и Амасонас (северный Перу); Conirostrum sitticolor cyaneum — в Андах от региона Уануко (Перу) южнее до департаментов Ла-Пас Кочабомба и восточный Санта-Крус (Боливия). ПримечанияБелолобый остроклювый певун (лат. Conirostrum albifrons) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 1200—3000 метров над уровнем моря. Длина тела 127 см масса 10—15 грамм. Выделяют шесть подвидов: Conirostrum albifrons cyanonotum — на прибрежных Кордильерах штатов Арагуа Баринас и Федерального округа (северная Венесуэла); Conirostrum albifrons albifrons — в Андах от штата Тачира (Венесуэла) южнее до западных склонов восточных Анд Колумбии — до города Богота; Conirostrum albifrons centralandium — в центральных Андах от Антьокии южнее до западного Уила и восточных склонов в Нариньо (Колумбия); Conirostrum albifrons atrocyaneum — в западных Андах от Антьокии южнее до западных склонов в Нариньо (Колумбия) южнее через Эквадор до регионов Пьюра и Кахамарка (северный Перу); Conirostrum albifrons sordidum — в Андах от региона Хунин (центральный Перу) южнее до департамента Ла-Пас (северная Боливия); Conirostrum albifrons lugens — в Андах в департаментах Кочабамба и Санта-Крус (Боливия). ПримечанияРыжехохлый креургопс (лат. Creurgops verticalis) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 1400—2700 над уровнем моря от штата Тачира (южная Венесуэла) и Анд Нариньо и долины реки Магдалена) (Колумбия) южнее до западных склонах Анд в северо-западном Эквадоре до Карчи и через восточные склоны Анд Эквадора южнее до регионов Хунин и северного Аякучо в центральном Перу. Длина тела 16 см масса около 22 грамм. ПримечанияТёмный креургопс (лат. Creurgops dentatus) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 1500—2150 метров над уровнем моря на восточных склонах Анд от гор Кордильера-Вилькабамба в Куско (юго-восточный Перу) южнее до департамента Кочабомба и возможно в Санта-Крусе (Боливия). Длина тела 155 см масса около 17 грамм. ПримечанияБелобрюхий дакнис (лат. Dacnis albiventris) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают на культивируемых полях пастбищах прибрежье пресных рек субтропических и тропических низменных влажных и сильно деградированных лесах и (низменных) влажных кустарниковых зарослях от Мета Гуайния Путумайо (центральная и южная Колумбия) и Амасонас (южная Венесуэла) южнее до Напо Пастаса (восточный Эквадор) Лорето и Укаяли (северо-восточный Перу) а также на юго-западе Бразильского штата Пара. Длина тела 11 см масса около 11 грамм. ПримечанияЖелтобрюхий дакнис (лат. Dacnis flaviventer) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических затопляемых и низменных влажных лесах на высоте 0—700 метров над уровнем моря от западного Какета и Ваупес (юго-восточная Колумбия) южнее до восточного Эквадора восточного Перу и Боливии (до запада Санта-Крус) восточнее до южной Венесуэлы (до Амазонас и середины Боливара) и западной Бразилии (на востоке приблизительно до реки Риу-Негру до Пара и северной половины Мату-Гросу). Длина тела 11—12 см масса около 12 грамм. ПримечанияМасковый дакнис (лат. Dacnis lineata) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают на плантациях в засушливых саваннах субтропических и тропических низменных влажных затопляемых и сильно деградированных лесах на высоте от 0 до 1100 иногда до 1350 метров над уровнем моря от восточного основания венесуэльских Анд с крайнего юго-востока штата Тачира от восточной Колумбии (Норте-де-Сантандер южнее через основание Анд до западного Мета затем от центрального Мета и Гуайния) южнее до восточного Эквадора восточного Перу и северной Боливии (до Бени и Кочабамба) восточнее до южной и юго-восточной Венесуэлы (южный и центральный Амазонас и Боливар кроме его северо-востока) а также в Гайане Французской Гвиане и Амазонской Бразилии — восточнее до северо-восточного Пара и востока центрального Мату-Гросу. Длина тела 11—115 см масса около 10 грамм. ПримечанияКраснобёдрый дакнис (лат. Dacnis venusta) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают на плантациях в субтропических и тропических низменных и горных влажных и сильно деградированных лесах на высоте 0—1650 метров над уровнем моря. Длина тела 12 см масса около 15 грамм. Выделяют два подвида: Dacnis venusta venusta Lawrence 1862 — на склонах гор от провинций Алахуэла и Гуанакасте (Коста-Рика) южнее до Зоны Панамского канала в центральной Панаме; Dacnis venusta fuliginata Bangs 1908 — от провинции Дарьен (восточная Панама) восточнее через северные западные и центральные Анды Колумбии — до долины Каука и долины реки Магдалена в Антьокии и южнее до тихоокеанского прибрежья и склонов Анд северо-западного Эквадора — до провинции Пичинча. ПримечанияГоловная вошь (лат. Pediculus humanus capitis) — одна из двух форм или морфотипов человеческой вши. Среда обитания — волосяной покров головы человека (усы борода волосы) откуда и название. Ножки головной вши подходят к обитанию на волосах круглого сечения. На волосах нижней части тела имеющих треугольное сечение обитает другой вид — лобковая вошь. От другого морфотипа — платяной (нательной) вши — головная вошь отличается более серым цветом и более коротким туловищем. После поглощения свежей крови цвет тела меняется на красный или пурпурный. Длина взрослого самца 2—3 мм самки достигают длины 4 мм. Взрослая самка живет около одного месяца и откладывает пять яиц в сутки. Яйца или гниды фиксируются у основания волоса и созревают в течение 7-10 дней. После того как молодая вошь выйдет из яйца оно пустое остается висеть на волосе. Для полового созревания молодой особи требуется около 6-10 дней. В отличие от платяной вши головная менее опасна для человека она не является переносчиком таких заболеваний как сыпной тиф. Тем не менее зуд появляющийся в результате попадания слюны в ранки приводит к раздражениям (педикулёз) и повышается вероятность попадания инфекций через повреждённые участки кожи головы. Превращения морфотипов Исследования показали что обе формы — головная и платяная вши — представляют разные морфотипы одного и того же вида разделившиеся не более 72±42 тыс. лет назад В природе они не скрещиваются даже при смешанных инвазиях но в лабораторных условиях дают плодовитое потомство. Более того один морфотип может достаточно быстро превращаться в другой и обратно. Так если головную вошь содержать на теле через несколько поколений её потомство начинает приобретать признаки платяной вши и наоборот. Уточнение таксономического статуса головной и платяной вшей требует проведения дальнейших исследований. Температурный режим Определяющим фактором формирования морфотипа вшей является температура среды. Так поколения головной вши развиваются и наиболее комфортно чувствуют себя при температуре около 28 °C что является нормой для волосистой части головы. При понижении температуры окружающей среды примерно до 22 °C процессы жизнедеятельности головной вши резко замедляются. При температуре ниже 12 °C яйцекладка полностью прекращается при понижении температуры тела до 10 °C и менее (что происходит при остывании трупа) вши начинают расползаться в поисках свежей крови так как не могут прожить без питания более 2-3 дней. При повышении температуры до 35 °C развитие вшей замедляется при температуре более 44 °C они быстро погибают. Галерея Примечания«Пелегрина» (La Pelegrina) или «Пеллегрина» (La Pellegrina) — овальная жемчужина из собрания князей Юсуповых которая была продана князем Феликсом женевскому ювелиру Жану Ломбару в 1953 году. Название юсуповской реликвии отсылает к превышающей её в два раза своими размерами жемчужине «Перегрина» с которой её часто путали как историки так и сами владельцы. Фишер фон Вальдгейм в 1818 г. напечатал «Опыт о несравненной жемчужине принадлежащей братьям Зосимам». В московском собрании греческих ювелиров Зосима учёного сразила жемчужина «Пеллегрина» правильной сферической формы. Владельцы рассказали ему что сокровище было приобретено ими в Ливорно у английского адмирала прибывшего из Индии. Судя по форме это не могла быть та жемчужина которую купил Николай Борисович Юсупов в 1826 году. Юсуповы изрядно преувеличивали размеры принадлежащей им жемчужины. В связи с этим журнал Harper's Magazine в 1866 году оценивал их сокровище в полмиллиона долларов. В конце XIX века нью-йоркский ювелир Генри Хиллер (1838-1926) наводивший в Петербурге справки об этой драгоценности вышел на две равно прекрасные грушевидные жемчужины которых называли «Пелегринами». Барон Твайнинг в фундаментальном труде «History of the Crown Jewels of Europe» выдвигает гипотезу о тождестве юсуповской «Пелегрины» с т. н. «королевой жемчужин» (фр. Reine des Perles) которая была найдена в Панамском заливе попала в испанскую казну и была отдана испанским королём Филиппом IV в приданое за своей дочерью по случаю её брака с Людовиком XIV но бесследно исчезла после кражи из Гард-Мёбль. ПримечанияМисс Пигги — один из главных персонажей Маппет-шоу гламурная свинка с непредсказуемым характером претендующая на звание ведущей актрисы Маппет-театра. В 1996 году журнал TV Guide поставил Мисс Пигги на 23-е место в списке 50-и величайших телезвёзд всех времён. …Этот эталон блондинки никем не подвергается сомнению… Кто же не обожает Мисс Пигги?… Биография Впервые Мисс Пигги появилась на экранах ТВ 13 октября 1974 года в программе Герберта Алперта Herb Alpert and the TJB на телеканале ABC. Голос Пигги был нежен и мягок когда свинка спела дуэтом с Гербертом композицию «I Can’t Give You Anything but Love». В 1976 году с запуском Маппет-шоу Мисс Пигги продолжила карьеру в главной группе актёров и играла главную женскую роль. Сумасбродная неподражаемая «роковая женщина» с переменным успехом борющаяся за статус примадонны театра пришлась по душе всем зрителям. На протяжении всего Маппет-цикла Пигги безуспешно пыталась добиться взаимности от главной любви всей жизни управляющего театром лягушонка Кермита (часто называемого ею просто «Керми»). Мисс Пигги выступала в двух постоянных скетчах Маппет-шоу: «Ветеринарная лечебница» («восхитительная» медсестра Пигги) и «Свиньи в космосе» («очаровательный» первый помощник капитана). Пигги держит собаку по кличке Фу-Фу. Мисс Пигги играла главные роли во всех шести полнометражных фильмах на Маппет-основе и в обоих телефильмах. Вела две телепрограммы: The Fantastic Miss Piggy Show и Miss Piggy’s Hollywood. Выпустила собственный музыкально-спортивный альбом. Постепенно известность Мисс Пигги стала расти: телепрограммы детские передачи книги. Её «how to» (сделай это вместе с Мисс Пигги) приобрело широкую популярность. Книга Miss Piggy’s Guide to Life стала национальным бестселлером. Лицо Пигги появлялось на обложках многих журналов в том числе Cosmopolitan Time Bazaar People Life и др. Советские телезрители впервые широко познакомились с Пигги в 1990 (по другим данным в 1989) году. 25 декабря 2011 года состоялась мировая премьера очередного фильма с её участием (российский прокат — с 12 апреля 2012 года). Культурные аспекты В честь мисс Пигги назван один из самолётов Lockheed WP-3D охотников за ураганами (позывные — NOAA 43). В рекламе Из последних (2011 год) рекламных акций следует отметить ноябрьский выпуск InStyle Magazine (реклама одежды от известных дизайнеров Jason Wu и Prabal Gurung) и «работу» в качестве лица последней коллекции косметики MAC где …игрушечная свинка-актриса обошла по популярности и востребованности именитых моделей и похоже завоевала мир фэшн-индустрии…. ПримечанияАнчоусовидная килька (лат. Clupeonella engrauliformis) — вид рыб семейства сельдевых рода тюлек. Распространена в центральной и южной части Каспийского моря. Впервые описан учёным-ихтиологом Н. А. Бородиным в 1904 году под названием Clupea engrauliformis. Впоследствии отнесён к роду Clupeonella. Голотип длиной 124 мм отловленный у мыса Буйнак в Каспийском море хранится в ЗИН РАН. Описание Максимальная длина тела 165 см масса — до 26 г. Тело вытянутое низкое его высота составляет 16—19 % от длины тела. Чешуя легко опадающая. Голова короткая и широкая межглазничное расстояние составляет 16—18 % от длины тела рот небольшой. Брюхо закруглённое с килем в котором 23—31 килевых чешуй. Жаберных тычинок 56—67. В спинном плавнике 13—21 мягких лучей причём первые три луча неветвистые. В анальном плавнике 18—22 мягких лучей три первых неветвистые. Почти чёрный хвостовой плавник сильно выемчатый. Края грудных плавников заострённые. Самки обычно немного крупнее самцов. Спина тёмно-синяя с зеленоватым отливом. Биология Стайная пелагическая рыба обитает преимущественно в открытых водах изредка подходит к берегам. Весной и осенью поднимается к поверхности однако большую часть года проводит на глубине до 78 м. Встречается при температуре воды от 6 до 28 °С и солёности 8—13 ‰. Совершает суточные вертикальные и сезонные миграции. Питание Питается в дневные часы зоопланктоном основу рациона составляют копеподы (преимущественно Eurytemora grimmi) в меньшей степени потребляет кладоцер мизид и личинок моллюсков. Конкурентами в питании являются другие планктоноядные рыбы. Естественными врагами являются бражниковская сельдь (Alosa braschnikowi) осетровые и тюлени Размножение Нерестится в открытом море над глубинами более 20 м в верхних слоях воды. Нерест порционный растянут с мая по ноябрь. Плодовитость от 10 до 55 тыс. икринок. Икра с жировой каплей пелагическая. Личиночная стадия продолжается до весны следующего после нереста года Промысел Ловят на свет. Уловы в середине 1970-х годов достигали 350 тыс. т. Используется для приготовления консервов пресервов и для пряного посола. Большая часть сырья идёт на изготовление рыбной муки. Примечания ЛитератураЛампобатангская крыса (лат. Bunomys coelestis) — вид грызунов семейства Мышиных рода Сулавесские горные крысы. Описан Олдфилдом Томасом в 1896 году. Эндемик острова Сулавеси (Индонезия). Естественная среда обитания — сухие субтропические леса. Из-за ограниченного ареала и постоянного уничтожения естественных мест обитания вида лампобатангская крыса находится в критическом состоянии в плане угрозы к исчезновению (категория «CR»). Литература Musser G. G. and M. D. Carleton. 2005. Superfamily Muroidea. Pp. 894—1531 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore. ПримечанияРазукрашенная бабочка (лат. Chaetodon ornatissimus) — вид морских лучепёрых рыб из семейства щетинозубых отряда окунеобразных. Длина тела до 20 см. В спинном плавнике 12—13 колючих и 24—28 мягких лучей в анальном — 3 колючих и 20—23 мягких. Окраска белая с оранжевыми или оранжево-коричневыми диагональными полосами на боках. Непарные плавники с двумя узкими чёрными полосами по краю. Голова жёлтая с двумя широкими чёрными поперечными полосами одна из них проходит через глаз. Обитает в тропических водах Индийского и Тихого океанов от Мальдивов и Шри-Ланки до Полинезии и Гавайских островов на север до южной Японии и на юг до островов Лорд-Хау и Пасхи. Населяет внешние и расположенные в лагунах коралловые рифы встречается на глубинах от 1 до 36 м. Во время нереста образуют временные семейные пары. Питаются исключительно коралловыми полипами и не могут быть адаптированы к заменяющим видам кормов. Содержание в домашнем аквариуме невозможно. Примечания Ссылки Разукрашенная бабочка в базе данных FishBase (англ.)Толстохво́стые сомы́ (лат. Amblycipitidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда сомообразных. Описание Обитают в южной и юго-восточной Азии: от Пакистана до Малайзии и Японии. Обитатели пресных вод. Имеют 4 пары усиков. Спинной плавник покрывает толстый слой кожи. Анальный плавник с коротким основанием (9—8 лучей); имеют жировой плавник. Охранный статус Некоторые виды например Xiurenbagrus xiurenensis включены в Международную Красную книгу. Систематика Около 30 видов. От 3 до 5 родов в зависимости от объёма принимаемых таксонов. Например род Neobagrus рассматривается в качестве синонима рода Liobagrus. Род Amblyceps (Blyth 1858)Виды: A. apangi — A. arunachalensis — A. caecutiens — A. carinatum — A. cerinum — A. foratum — A. horae — A. laticeps — A. macropterus — A. managois — A. mangois — A. marginatoides — A. marginatus — A. mucronatum — A. murraystuarti — A. platycephalus — A. serratum — A. tenuispinis — A. torrentis — A. tuberculatum — A. variegatum Род Liobagrus (Hilgendorf 1878)Виды: L. andersoni — L. andersonii — L. anguillicauda — L. formosanus — L. kingi — L. marginatoides — L. marginatus — L. mediadiposalis — L. nantoensis — L. nigricauda — L. obesus — L. reinii — L. somjinensis — L. styani — L. xiurenensis Род Nahangbagrus (Nguyen & Vo 2005)Nahangbagrus songamensis (Nguyen & Vo 2005) Род Neobagrus Neobagrus fuscus (Bellotti 1892) Род Xiurenbagrus (Chen & Lundberg 1995)Xiurenbagrus gigas (Zhao Lan & Zhang 2004) Xiurenbagrus xiurenensis (Yue 1981) Примечания Литература Ferraris C. J. 2007. «Checklist of catfishes recent and fossil (Osteichthyes: Siluriformes) and catalogue of siluriform primary types». // Zootaxa 1418: 1-628 Nelson Joseph S. Fishes of the World. — John Wiley & Sons Inc 2006. — ISBN 0-471-25031-7. Sullivan J. P.; Peng Z.-G.; Lundberg J. G.; Peng J.-L.; He S.-P. 2008. Molecular evidence for diphyly of the Asian catfish family Amblycipitidae (Teleostei: Siluriformes) and exclusion of the South American Aspredinidae from Sisoroidea. Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia 157: 51-65. doi: 10.1635/0097-3157(2008)157[51:MEFDOT]2.0.CO;2 Ссылки Family Amblycipitidae – Torrent catfishes (англ.). www.fishbase.org. Проверено 2 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Определитель видов семейства Amblycipitidae (англ.). www.fishbase.org. Проверено 2 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Семейство Amblycipitidae (англ.). PlanetCatfish.com (2011). Проверено 2 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Семейство Amblycipitidae (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 2 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Myers P. R. Espinosa C. S. Parr T. Jones G. S. Hammond and T. A. Dewey. Family Amblycipitidae (англ.). The Animal Diversity Web. University of Michigan Museum of Zoology (2008). Проверено 2 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Nicolas Bailly. Семейство Amblycipitidae WoRMS taxon details (англ.). World Register of Marine Species (2010). Проверено 2 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. William Eschmeyer. Поиск таксонов семейство Amblycipitidae (англ.). Catalog of Fishes. ResearchArchive.Calacademy.org (2011). Проверено 2 января 2012. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Йольский Кот (исл. Jólakötturinn) — исландский мифологический персонаж чудовищный чёрный кот величиной с быка живущий в горах Исландии. Описание История о страшном чёрном коте живущем в горах была впервые записана в XIX веке. Согласно фольклорным данным Йольский Кот живёт в одной пещере с великаншей-людоедкой Грилой похитительницей непослушных и капризных детей с её мужем Леппалуди (Leppalúði) лентяем и вечным лежебокой и их сыновьями Йоласвейнарами (исландскими Дед Морозами). Заходит в селения и бродит по ночам во время Йоля (Святок) нападая и съедая тех кто не обзавёлся к Святкам какой-нибудь шерстяной обновкой. По более поздней версии — Йольский Кот похищает только праздничное угощение. О тех кто всё же остался без новой одежды в Исландии говорят: «он надел на себя йольского/рождественского кота» (hann fór í jólaköttinn) то есть навлёк на себя проблемы. Происхождение образа Происхождение мифологического образа связывается с реалиями исландского быта где овцеводство занимало важное место в хозяйстве исландцев: производство грубого сукна из овечьей шерсти — вадмауля (vaðmál) являлось семейным промыслом: после осенней стрижки овец за обработку шерсти принимались все члены семьи — и стар и млад. Как правило работа завершалась как раз к Святкам когда в Исландии проходили торги. Из сукна домашней выделки также делалась зимняя одежда для нуждающихся в ней домашних особенно для подросших детей и согласно обычаю для каждого члена семьи изготавливались небольшие вязаные вещи — носки и варежки. Таким образом тот кто усердно трудился до Святок получал обновку а ленивые не успев к торгам оказывались в невыгодном положении. Чтобы стимулировать детей к труду родители и пугали их посещением страшного Йольского Кота. Ссылки Árni Björnsson. «High Days and Holidays in Iceland». Publisher Mál og menning 1995. Terry Gunnell. «Grýla grýlur grøleks and skeklers: folk drama in the north atlantic in the early middle ages?» Стурла Тордарсон. «Сага об исландцах» — Спб.: Алетейя 2007. Jólakötturinn (Йольский Кот описание и иллюстрации)Американский бандог (англ. American Bandog) или американский бандогги мастиф (англ. American Bandogge Mastiff) — американская порода сторожевых собак выведенных путём скрещивания американского питбультерьера и (или) американского стаффордширского терьера с неаполитанским мастиффом. Название породы дословно с английского переводится как «цепная собака». Изначально выводилась как собака-гладиатор для собачьих боёв. Описание Собаки выводились для определенного характера фенотипа чтобы быть домашними сторожевыми собаками и личными телохранителями а также как могучие бойцы в «яме». Бандог — очень крепкая массивная собака с мощным скелетом и незаурядной мускулатурой устрашающая и беспощадная в ярости и чрезвычайно активная. Это собака не для неопытных собаководов. Она требует постоянного внимания и воспитания. Заводчики до сих пор скрещивают Бандогов с другими породами и выводят всё новые и новые виды Бандогов. Но они всегда должны помнить что главным качеством Бандогов является великолепное здоровье и сторожевые качества. Основными комбинациями для выведения являются бесстрашие и упорство Американского Питбуль терьера и большие размеры и сторожевой инстинкт Мастиффа. Основные направления разведения американских бандогов Главная группа — процент Американского питбультерьера и (или) Американского стаффордширского терьера 25-75 % (возможны комбинации но в бандоге питбуля и (или) амстаффа должно быть от 25 % до 75 %). Второстепенная группа — процент мастиффа и (или) неаполитанского мастиффа 25 %-75 %(аналогично). Третичная группа (используется немногими заводчиками) — процент от американского бульдога бурбуля бульмастифа бультерьера кане корсо бордосского дога фила бразилейро Great Dane Bulldog Campeiro Perro de Presa Canario и (или) тоса ину от 0 % до 75 % (может быть 25 % бурбуля 50 % тоса ину и так далее). История Термин БАНДОГ (BANDOG) или БАНДОГГИ (BANDOGGE) возник в 1250—1300-х годах в Средней Англии и означал мастифообразную собаку которую привязывали на цепь в дневное время и отпускали ночью для охраны территорий. В 1576 году Johannes Caius издал книгу об английских собаках в которой он описал Бандога как огромного целеустремленного опасного очень агрессивного и чрезвычайно активного пса с массивным туловищем. Первые Бандоги возможно пошли от собак которые участвовали в боях с быком от сторожевых мастиффов или от скрещивания пород собак которые участвовали в Крестовом Походе. Вильям Харрисон в своем описании Англии 1586 года упоминает: «Бандогии(Bandogge) — огромный пес упрямый в некоторой мере безобразный ужасный очень энергичный вселяющий страх с очень лютым нравом». Возможно слово БАНДОГГИ пошло от мощных цепей которыми удерживали этих собак. В 1576 Dr.Caius указывает что «Бандогги пригоден как для отпугивания лис и барсуков с пастбищ так и для присмотра за скотом на лугах и пастбищах а в некоторых случаях и для того чтобы укусить быка за ухо если это требовалось». Старые Бандоги были определенно рабочими собаками разных помесей и размеров. Обычно эти собаки были охотничьими собаками с грубой шерстью бойцами и охранниками. Первые современные бэндоги были выведены в начале 70-х годов XX века американским ветеринарным врачом по имени Свинфорд. Собак этого типа нередко называют бэндог Свинфорда или американский мастиф. Значительный вклад в развитие современной породы Бандог внес Джо Лучеро. Лучеро называл своих собак Американскими Бандогги Мастиффами. Есть и другие названия породы но линия разведения Lucero наиболее выдающаяся благодаря своему стабильному характеру и рабочим качествам. Большинство заводчиков использовали Американского Питбуль терьера или Американского стаффордширского терьера и Неаполитанского мастиффа. Несбывшиеся надежды Основной замысел при выведении бандогов заключался в том чтобы получать упрощенно говоря больших питбультерьеров — крупных гладиаторов для собачьих боев. Идея действительно представлялась заманчивой: совместить ловкость и характер пит-бультерьера с гигантской силой мастифа. Казалось что можно получить собаку которой не будет равных в ринге. Но план не дал ожидаемых результатов. Бандоги — очень талантливые бойцы и используются в качестве стравливающихся собак особенно на северо-востоке США в Нью-Йорке и Нью-Джерси. Хотя следует признать вопреки утверждению людей занимающихся бандогами что при сражениях с американским пит-бультерьером шансы бандога на победу невелики. Лишь в редких случаях бандогу удается в первые минуты боя нанести пит-бультерьеру столь серьезные повреждения что они оказываются решающими для последующего хода схватки. Обычно же бой проходит по известному сценарию когда после 20 минут ураганных атак бандог начинает постепенно уступать перед натиском раскрывающейся боевой мощи питбультерьера. По свидетельству очевидцев бой нередко заканчивается отказом бандога от схватки. Практика доказывает что по своему анатомическому строению и нервной системе бандоги не являются собаками предназначенными для длительных боев в яме. Будущее породы Порода продолжает развиваться и совершенствоваться. Определенно есть надежда что разведение этой породы в конечном счете даст прекрасный результат и мы получим самую лучшую сторожевую и бойцовую собаку. Однако Бандогов разводят множество собаководов с разным уровнем опыта. Бандог как и любая другая собака может вбирать в себя как лучшие качества своих родителей так и самые худшие — всё зависит от мастерства заводчика от его кинологического чутья и опыта. Следовательно покупатель щенка должен быть хорошо осведомлен об уровне опыта заводчика который должен правильно отбирать щенков для усовершенствования породы и исключения плохих качеств характера. Если вы все же решились стать хозяином Бандога не поленитесь и несколько раз наведайтесь к заводчику чтобы узнать его лучше и посмотреть на родителей щенка. Собаку породы Бандог следует выбирать очень тщательно. Ссылки Бойцовые породы собак БандогКабубы или вымпельные рыбы-бабочки (лат. Heniochus) — род морских рыб из семейства щетинозубых отряда окунеобразных. Описание У кабуб высокое плоское тело с пятнистым маленьким вытянутым рылом и удлиненным четвертым лучом спинного плавника образующим характерный «вымпел» размер которого зависит от вида. Длина тела рыб от 17 (H. pleurotaenia) до 30 см (H. singularius). Ареал и места обитания Обитают в тропическом поясе Индийского и Тихого океанов от Красного моря и восточного побережья Африки до Гавайев. Живут на коралловых рифах. Питаются в основном зоопланктоном при случае поедая и донных беспозвоночных. Один вид — H. diphreutes — питается исключительно зоопланктоном. Часто встречаются стаями. Виды Heniochus acuminatus — Белопёрая кабуба или белопёрая вымпельная бабочка Heniochus chrysostomus — Трёхполосая вымпельная бабочка Heniochus diphreutes — Стайная вымпельная бабочка или флаговый хениохус Heniochus intermedius — Красноморская кабуба или красноморская вымпельная бабочка Heniochus monoceros — Желтохвостая кабуба или желтохвостая или масковая вымпельная бабочка Heniochus pleurotaenia — Вымпельная бабочка-фантом Heniochus singularius — Филиппинская вымпельная бабочка Heniochus varius — Бурая вымпельная бабочка Фото Примечания Ссылки FishBase: SpeciesList of HeniochusSmilodon populator (лат. смилодон-разрушитель) также некорректно называемый саблезубым тигром — млекопитающее рода Смилодон подсемейства саблезубых кошек семейства кошачьих отряда хищных крупнейшая саблезубая кошка всех времён и третий по величине представитель семейства уступавший по величине лишь пещерному и американскому львам. Жил с 25 млн до 10 тыс. лет до н. э. Внешний вид и размеры Смилодон популятор являлся наиболее крупной саблезубой кошкой достигая высоты в холке 125 см длины 250 см включая 30-сантиметровый хвост и весил от 225 до 400 кг при линейных размерах крупных львов его вес превышал вес крупнейших тигров за счёт нетипичного для современных кошачьих коренастого телосложения. Зубная формула: на верхней челюсти 3 резца 1 клык 3 премоляра а на нижней — 3 резца 1 клык и 2 премоляра. Знаменитые клыки достигали 29 сантиметров длины (вместе с корнем) и несмотря на свою хрупкость являлись мощным оружием. Смилодон популятор мог открывать пасть на 120° что в совокупности с развитием сосцевидного отростка позволявшего с большой силой двигать головой в вертикальной плоскости позволяло ему глубоко вонзать свои клыки в тело жертвы и достаточно эффективно умерщвлять её перерезая трахею и сонную артерию или просто нанося серьезные повреждения мускулатуры и причиняя сильную кровопотерю. Для сравнения — современные кошки душат свою добычу а волки разрывают ей шею и бока. Окраска этих животных могла быть однородной но скорее всего была пятнистой как у леопарда возможно также наличие короткой гривы у самцов. Коренные зубы редуцированы. Образ жизни Смилодон популятор согласно одному распространённому среди учёных мнению был стайным животным. Это мог быть прайд как и у львов что включал в себя одного-двух доминирующих самцов и несколько самок а также молодняк. Либо же менее организованная группа включающая в себя примерно равное количество особей обоих полов о чем говорит слабо-выраженный половой диморфизм. Охота велась в Северной Америке преимущественно на крупных животных - лошадей бизонов мастодонтов и мамонтов (вероятно в основном молодых) в Южной — на макраухений дедикурусов (скорее всего детёнышей) токсодонов и других ныне вымерших больших травоядных. В Северной Америке их конкурентами являлись пещерные львы ужасный волк гигантский короткомордый медведь а также обитающие там современные хищники. В Южной Америке серьёзных конкурентов практически не было — гигантские двухметровые хищные птицы фороракосы не могли соперничать со смилодонами. Некоторую опасность представлял гигантский ленивец — мегатерий достигавший размеров некрупного слона который возможно был не прочь иногда полакомиться мясом. Интересные факты Название «смилодон» означает «кинжальный зуб». В тетралогии «Ледниковый период» смилодон Диего является одним из главных положительных персонажей. Также в первом фильме присутствует стая смилодонов (членом которой являлся и Диего) в качестве отрицательных персонажей. Интересно также что эта стая состоит из четырёх самцов а самок и молодняка в ней нет. Скульптура смилодона есть при входе в аргентинский De La Plata museum. Смилодоны присутствуют также в научно-популярных фильмах BBC «Прогулки с чудовищами» и «Доисторический парк» а также в фильме «Монстры которых мы встретили». См. также Пещерный лев Семейство кошачьи СсылкиКанистерапи́я (от лат. сanis — собака + греч. θεραπεία — лечение) — разновидность энималтерапии — метод лечения и реабилитации с использованием специально отобранных и обученных собак. Канистерапию используют в медицинской и социальной реабилитации. Канистерапия может использоваться как психотерапевтическая методика способствующая развитию умственных и эмоциональных способностей улучшению двигательных функций и моторики а также для усиления эффективности развития личности при коррекции реабилитации и социальной адаптации детей с нестандартными особенностями развития[неавторитетный источник?][неавторитетный источник?]. Существуют программы для слепых и слабовидящих детей для их общего развития повышения интереса к познанию внешнего мира[неавторитетный источник?]. Собаки обладают некоторыми качествами сходными с человеческими: эмоциональностью способностью выражать свои переживания действиями звуками мимикой реакцией на коммуникативные инициативы человека. Кроме того они легко обучаются вербальным командам и охотно им подчиняются. История возникновения метода Положительные терапевтические свойства при общении человека с домашними животными были известны ещё со времён Гиппократа о чём свидетельствуют сохранившиеся документы произведения искусства и данные раскопок археологов. В Древней Греции и Египте около 3 тыс. лет назад были обнаружены способности собак справляться с различными человеческими недугами. Сохранившиеся документы свидетельствуют что в 1792 году в английском городе Йорке собак использовали в терапевтическом процессе в больнице для душевнобольных. Во время ухода за животными больные общались с ними. Было отмечено положительное влияние такой методики и как следствие эффективное лечение. После Второй мировой войны врачи Красного Креста заметили что в госпиталях в которых разрешалось находиться собакам раненые старались проводить с ними больше времени. Было отмечено что в таких учреждениях процесс выздоровления происходил гораздо быстрее. В связи с этим в госпитале военно-воздушных сил в Нью-Йорке стали широко использовать этот метод[неавторитетный источник?]. Однако само понятие «терапии с участием животных» (или пет-терапии) было впервые сформулировано американским специалистом в области детской психиатрии Борисом Левинсоном в 1960 году. Во время приёмов он заметил что присутствующая на сеансах собственная собака вызывает у пациентов-детей положительные реакции. С тех пор метод лечения включающий в себя и общение с животными в частности с собаками получил широкое распространение на Западе. В настоящее время канистерапия может использоваться при лечении и таких серьёзных заболеваний как детский церебральный паралич аутизм гиперактивность сердечно-сосудистые заболевания. Это направление стало широко развиваться и распространяться не только за рубежом но и в России[неавторитетный источник?]. Особенности метода канистерапии Существует различие между деятельностью с участием собак и терапией с участием собак. Деятельность с участием собак подразделяется на пассивную и активную. При пассивной деятельности пациенты не контактируют непосредственно с собаками. В этом случае терапевтическое воздействие достигается путём наблюдения за животными в вольерах природных парках — пациенты могут получать ощутимую пользу для здоровья просто от их присутствия. При активной деятельности во время общения с собаками терапевтический эффект достигается за счёт вовлечения животных в совместные игры с пациентами а также процесс ухода за ними (расчёсывание кормление). Степени квалификации специалистов по канистерапии Квалификация специалистов по канистерапии подразделяется на три основные степени: Волонтёр-вожатый — доброволец участвующий в процессе лечения. Обладает только базовыми знаниями в области канистерапии и терапевтических животных. Помогает в занятиях проводимых уполномоченными лицами но не имеет права самостоятельно проводить терапевтические мероприятия. Волонтер-стажер- теоретически обученный доброволец находящийся в стадии прохождения практики работы в канис-терапии. Методист — канис-терапевт (иногда называемый «куратор») — человек с образованием не ниже среднего профессионального в области педагогики специальной педагогики психологии ЛФК АФК Должен обязательно пройти специализированный курс или подготовку в области канис-терапии в том числе по организации работы канис-терапевтов. Канис-терапевт может самостоятельно вести мероприятия составлять программы и методики на основе медицинских указаний квалифицированного врача или указаний педагога руководить работой и контролировать волонтёров проводить первичный отбор волонтеров и собак. Канис-терапевт не имеет права ставить диагнозы или давать рекомендации по лечению. Специалист-канистерапевт — опытный специалист с полномочиями для осуществления определённого вида терапии или занятий. Обычно это врач-невролог психиатр медицинский психолог реабилитолог инструктор ЛФК или АФК или специальный педагог. Специалист-канистерапевт обязан завершить специализированные курсы и пройти дополнительные занятия по канистерапии. Области применения В научных кругах давно под пристальное внимание психологов попали особенности взаимоотношений человека и собаки. Было замечено что собаки оказывают значительное влияние на людей причём носящее в основном позитивный характер. Было замечено что даже на расстоянии наблюдение за собаками и общение с ними помогает восстановить человеку душевный комфорт может являться причиной исчезновения приступов мигрени и истероидного состояния. Чуткое обоняние позволяет собакам предсказывать начало различных болезней у человека когда традиционные способы диагностики и анализа не указывают на них[неавторитетный источник?]. Нормализация состояния человека — общение с собаками может оказывать благотворное влияние на человека в момент кризисного состояния успокаивать и расслаблять. При этом снижается чувство одиночества и улучшается процесс социализации. Животное может оказать помощь человеку нормализуя стрессовую ситуацию в которую он попал особенно испытывающему недостаток в социальной поддержке. Помощь в процессе социализации — животные могут стимулировать людей к общению друг с другом зачастую являясь темой для беседы. Собака может быть поводом для дружественной беседы у абсолютно незнакомых людей. Влияние на мотивацию людей — собаки могут вдохновлять и мотивировать людей (например на совершение прогулок). Это было замечено при наблюдении за людьми до и после заведения собаки. Приобретая собаку люди резко увеличивали длительность своих прогулок несмотря на то что для физиологических надобностей собакам много времени не требовалось. Успокоение и мобилизация внимания — эти эффекты наиболее часто применяются в работе с детьми испытывающими трудности с концентрацией внимания или гиперактивностью. Исследования в школах показали что животные способны захватывать и удерживать внимание детей направляя его наружу что уменьшало возбуждение и агрессию. Наблюдения взаимодействия собак и детей с синдромом Дауна показали что живые собаки являлись более устойчивым объектом внимания чем искусственные. Поддержка людей с неизлечимыми заболеваниями — стадии через которые вынуждены пройти люди с неизлечимыми болезнями (отрицание гнев сделка депрессия и принятие) протекают гораздо легче когда окружающие способны поддержать больного обеспечить ему эмоциональную близость. А влияние безмолвного преданного животного способно помочь людям управлять своими чувствами справиться со страхом отчаянием и одиночеством. Поддержка людей с ограниченными возможностями — участие собак в нормализации социальной окружающей среды было отмечено при исследовании общения детей в инвалидных креслах с окружающими. Те кто имел рядом с собой собак были объектами более пристального внимания на улице. Присутствие собаки обеспечивало гораздо больший коэффициент внимания и тёплого приёма. Окружающие рассматривали ребёнка с ограничениями в большей степени как здорового. Помощь людям страдающим психическими заболеваниями — присутствие животных и собак в особенности может благотворно влиять и на людей с различными психическими заболеваниями такими как детский церебральный паралич аутизм гиперактивность болезнь Альцгеймера. Группа психологов из США в исследовании эффекта взаимодействия слепых и собак-поводырей пришла к выводу что слепые участники эксперимента (как имеющие собак-поводырей так и не имеющие) более предпочитали сопровождающих собак чем сопровождающих людей. В России в рамках доклада на московской конференции по канистерапии проводящейся в 2009 году кинолог-исследователь собак северных пород Елена Поцелуева представила программу взаимодействия северных ездовых собак и слепых или слабовидящих детей. Программа была опробована при участии одного из московских фондов и разработана для общего развития детей с недостатками восприятия повышения их интереса к познанию окружающего мира. Обычно у таких детей стимулом к отказу от обучения служит отсутствие связи между воспринимаемой на слух учебной информацией и окружающим миром. Программа даёт возможность получить знания без зрительной информации. Например: дети знакомятся с разнообразием климатических зон Земли при помощи тактильного восприятия разницы шерсти собак разных пород из различных областей. При ощупывании лап разных собак можно судить об их назначении какую работу они выполняют. Этим же способом дети могут подробнее узнать о быте северных народов то есть хозяев этих собак. Также детям дают возможность сравнить звуки которые издают собаки — например лай практически не нужен ездовым собакам а вот звонкий лай используют оленегонные собаки и пастушьи[неавторитетный источник?]. Подобные исследования проводились и среди слабослышащих людей. При использовании собак участники эксперимента обнаруживали повышение чувства безопасности понижение чувства одиночества и повышенное социальное взаимодействие. Проблемы влияния канистерапии на самих собак На основании большого количества результатов исследований специалисты[кто?] в области психиатрии склонны полагать что животные играют существенную роль в жизни людей. Собаки располагают к общению и обеспечивают поддержку проявляя свою любовь и преданность человеку. Однако этическая сторона вопроса также остаётся не на последнем месте. Как методы канистерапии положительно влияющие на людей могут влиять на самих животных? К сожалению собаки не могут сообщить о своих ощущениях человеку напрямую поэтому соблюдаются определённые принципы основанные на соблюдении комфортных условий для животных при использовании канистерапии. В этих случаях необходимо соблюдать условия в которых оба субъекта общения находятся в равных позициях и получают одинаковое удовольствие от пребывания друг с другом. Те моменты когда один решает свои проблемы и поправляет здоровье а другой вынужден выполнять приказы терпеть а порой и испытывать боль ни в коем случае не должны практиковаться. В соответствии с исследованием проведенным в Ставрополе собаки подвергаются психическим нагрузкам во время занятий. Именно поэтому ставропольские специалисты канис-терапии используют в работе не одну собаку. оптимальным выбран режим когда собака в течение дня отрабатывает максимум 4 часа после чего на 2-3 суток отправляется на отдых (в данном случае используется свободный выгул за городом и стайное содержание). Всего работают 7 собак поочередно подменяя друг друга. Применяемые породы собак Для канистерапии пригодны собаки любых пород и беспородные. Статистика старейшей организации тестирующей собак-терапевтов с 1974 года — Therapy Dog International (TDI) — не показывает преобладания каких либо пород в качестве собак терапевтов. Собаки предварительно тестируются по специальным поведенческим тестам на отсутствие агрессивной реакции к людям собакам отсутствию страха громких звуков и нестандартных предметов (например раскрывающегося зонта). После этого собаки проходят обучение завершающеяся сдачей экзамена и получения свидетельства «собака-средство реабилитации». Собака-терапевт не порода а стандарт обучения. Собаки мелких размеров успешно используются при работе с взрослыми пожилыми и лежачими пациентами пациентами хосписов. Крупные и средние собаки пригодны для работы с детьми и подростками страдающими различными заболеваниями. Выбор размера и породы собаки-терапевта определяется стратегией реабилитации а не личными пристрастиями специалиста-канис-терапевта [1]. Для детей с девиантным поведением психологическими отклонениями или имеющими ограниченные возможности часто используются северные ездовые собаки — маламуты хаски самоеды чинуки чукотские и таймырские ездовые собаки. Собаки этих пород отличаются особым доброжелательным отношением к людям и в особенности к детям[неавторитетный источник?]. Ставрополь: используются собаки породы шелти черный терьер и одна собака породы грюнендаль. Овчарки (как группа пород) отличаются высоким уровнем альтруизма а потому очень легко адаптируются и быстро включаются в программу терапии Шелти также хороша тем что даже у детей склонных к фобиям формирует положительные эмоции — обыгрывается образ всем известной доброй колли по кличке Лесси но в миниатюрном варианте. Однако это не значит что адаптация пациента и собаки сводится к нулю. Мероприятия по адаптации необходимы в любом случае. По опыту Ставрополя не самыми подходящими для терапевтической работы оказались пудели разновидности «той» и некоторые другие декоративные породы. В силу особенностей психики они быстро устают и отказываются от работы и требуют очень длительной реабилитации врожденная слабость психики не позволяет применять этих собак без вреда для них самих. Возможности собак декоративных пород ограничиваются рамками реабилитации и лечебной кинологии но для терапии эти возможности недостаточны. Противопоказания Для канистерапии существуют определённые противопоказания к проведению занятий. Это — лабораторно подтвержденная аллергия на панель аллергенов «домашние животные» заболевания верхних дыхательных путей повреждения и заболевания кожи инфекционные заболевания повышенная температура фобии направленные на животных. При наличии тревожности и страхов связанных с животными (не путать с фобиями!) занятия канистерапией возможны под контролем психолога по специальной программе. Кроме противопоказаний существуют и осложенения канистерапии. Самое распространенное из них — развитие гиперпривязанности к одному животному является типичным следствием работы неквалифицированного канистерапевта. Мировое признание с 1976 года энимал-терапия с собакой или канис-терапия применяется в различных клиниках реабилитационных центрах домах ухода военных госпиталях и других подобны учреждениях. Международная база медицинских исследований Pubmed содержит более 230 статей о применении канис-терапии в медицинской практике и около 1500 статей о применени энимал-терапии [2]. С 1 июля 2010 года в Польше введена специальность «канистерапевт» в государственный список профессий благодаря инициативе Польского Общества Канистерапии (PTK). В некоторых клиниках Германии официально применяют канис-терапию [3]. На двух специальных фермах при больнице содержатся животные от мелких (которых можно взять в руки) до крупных (например: верховых лошадей). В Норвегии подготовкой собак-помощников занимаются целые государственные учреждения и благотворительные сообщества. Щенков для этих целей зачастую бесплатно предоставляют владельцы собачьих питомников. В США 95 % животных используемых в психотерапии составляют собаки[неавторитетный источник?]. В Великобритании в Исследовательском Центре выявления рака и биологических опасностей с помощью собак (англ. Cancer and Bio-Detection Dogs research center) в Эйлсбери производится целенаправленное обучение собак направленное на распознавание опасного уровня глюкозы в крови диабетиков. По завершении обучения они будут переданы больным с сахарным диабетом 2-го типа[неавторитетный источник?]. В Финляндии в ряде городов практикуется помощь собак для корректировки логопедических проблем у детей. Канистерапия в России Попытки использования элементов канис-терапии в России известны достаточно давно. Ещё в 40-е годы XX века многие увлеченные собаководы использовали интерес детей и подростков к собакам при работе с беспризорниками и «трудными подростками». Многочисленные клубы юных собаководов частично использовали и принципы канис-терапии «пёсотерапию» упоминает в своей книге Мои Друзья (Свердловск средне-уральское книжное издетельство 1976) и замечательный писатель и журналист Борис Рябинин. Термин канис-терапия и первые попытки работы в этом направлении появились в 90-е годы XX века одновременно в Москве Петербурге Мурманске и других городах России. Написаны книги и статьи о клиническом применении метода как очень популярные так и полунаучные. Первые попытки организовать применение канис-терапии в соответствии с медицинскими представлениями о нейрореабилитации двигательной психологической и социальной реабилитации были предприняты с середины 2000 некоторыми специалистами совмещавшими медицинское образование и интерес к данному методу. В 2011 году в России создана организация объединившая канис-терапевтов России — Сообщество Поддержки и Развития Канис-Терапии с 2014 года СПРКТ представляет интересы канис-терапевтов в Союзе Реабилитологов России [4]. Усилиями организации канистерапия достигла признания в рамках традиционной медицины в ВАКрецензируемых журналах напечатаны первые статьи об отечественных клинических исследований эффективности канис-терапии [5] В Петербурге и Ленинградской области с 2007 года работает Благотворительная Общественная Организация «Собаки для жизни». Основателем и президентом организации является Людмила Амарантова. Организация регулярно проводит занятия канистерапией в различных учреждениях города и области. Среди постоянных партнёров Благотворительной Общественной Организации «Собаки для жизни» — Центр речевого развития «РАС-тишки» школа-интернат № 1 им. А. А. Грота для незрячих и слабовидящих детей коррекционная школа-интернат № 9 для детей с ДЦП Государственная библиотека для слепых и слабовидящих. Организация активно сотрудничает с петербургским Социальным гериатрическим центром «Опека». Волонтёры организации проводят регулярные занятия канистерапией в пансионатах для престарелых этой сети — «Южном» «Кондратьевском» «Приморском» и других. По данным на 2014 год в штате БОО «Собаки для жизни» работают около тридцати волонтёров. См. также Пет-терапия Иппотерапия Примечания Литература Бурно М. Е. Терапия творческим самовыражением. — Москва: Медицина» 1989. Субботин А. В. Ращевская Л. Л. Лечебная кинология. Теоретические подходы и практическая реализация. — Москва: «Макцентр. Издательство» 2004. Pichot T. Coulter M. Animal Assisted Brief Therapy: A solution-Focused Approach / Teri Pichot Marc Coulter. — USA: The Haworth Press Inc. 2007. Levinson B. M. The dog as a co-therapist / Boris Mayer Levinson. — Москва: Mental Hygiene 1962. Поцелуева Е. Озерова М. Чебыкина Л. Ездовые собаки. — Москва: Центрполиграф 2002. Мальцева М. Н. Основы канис-терапии // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд «Верность» 2013. — № 1(21). — С. 16-19. Амарантова Л. Как собаки становятся терапевтами? // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд «Верность» 2011. — № 4(12). — С. 14-15. Серова Е. Лекари от природы // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд «Верность» 2010. — № 1(4). — С. 26-27. Ссылки Видео: интервью специалиста по канис-терапии Елены Таравиковой Интервью с создателем и президентом Благотворительной Общественной Организации «Собаки для жизни»Centromyrmex (лат. от др.-греч. κεντρο- +μύρμηξ «муравей с жалом») — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae. Облигатные термитофаги. Распространение Афротропика. Неотропика. Ориентальная область. Описание Длина 4—10 мм. Усики 12-члениковые коленчатые у рабочих и самок и 13-члениковые нитевидные у самцов. У рабочих глаза редуцированы. Формула щупиков: 43 (нижнечелюстные + нижнегубные). Проподеум без шипиков. Голени средних ног а также первые членики (basitarsus) лапок средних и задних ног с сильно склеротизированными щетинками. Облигатные термитофаги живут в гнёздах термитов поедая их обитателей. Систематика Род включает около 20 видов и был впервые выделен в 1866 году австрийским мирмекологом Густавом Майром (нем. Gustav Mayr 1830—1908). Вместе с родом Feroponera Bolton & Fisher 2008 из тропических районов Западной Африки и родом Promyopias включены в состав группы родов Centromyrmex genus group из подсемейства Ponerinae. Centromyrmex alfaroi Emery 1890 Centromyrmex bequaerti (Forel 1913) Centromyrmex brachycola (Roger 1861)typus Centromyrmex congolensis Weber 1949 Centromyrmex constanciae Arnold 1915 Centromyrmex constanciae angolensis — Santschi 1937 Centromyrmex constanciae constanciae — Santschi 1915 Centromyrmex constanciae guineensis — Bernard 1953 Centromyrmex decessor Bolton& Fisher 2008 Centromyrmex ereptor Bolton& Fisher 2008 Centromyrmex feae (Emery 1889) Centromyrmex feae ceylonicus — Forel 1900 Centromyrmex feae feae — (Emery 1889) Centromyrmex feae greeni — Forel 1901 Centromyrmex fugator Bolton& Fisher 2008 Centromyrmex gigas Forel 1911 Centromyrmex hamulatus (Karavaiev 1925) Centromyrmex praedator Bolton& Fisher 2008 Centromyrmex raptor Bolton& Fisher 2008 Centromyrmex secutor Bolton& Fisher 2008 Centromyrmex sellaris Mayr 1896 Centromyrmex sellaris longiventris — Santschi 1919 Centromyrmex sellaris sellaris — Mayr 1896 Centromyrmex silvestrii (Santschi 1914) Галерея Примечания Литература Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1-370. Brown W. L. Jr. (1955). The ant Centromyrmex donisthorpei Menozzi a synonym. Psyche 62 103. Dejean A. Durand J. L. & Bolton B. (1996). Ants inhabiting Cubitermes termitaries in African rain forest. Biotropica 28 701–713 Dejean A. & Fénéron R. (1996). Polymorphism and oligogyny in the ponerine ant Centromyrmex bequaerti. Insectes Sociaux 43 87–99. Dejean A. & Fénéron R. (1999). Predatory behavour in the ponerine ant Centromyrmex bequaerti: a case of termitolesty. Behavioural Processes 47 125–133. Delabie J. H. C. (1995). Inquilinismo simultaneo de duas especies de Centromyrmex em cupinzeiros de Syntermes sp. Revista Brasileira de Entomologia 39 605–609.Мягкий бычок или чернопёрый бычок (лат. Malacocottus zonurus) — морская рыба из семейства психролютовых отряда скорпенообразных. Описание Длина тела до 35 см масса до 1240 кг. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни 12 лет. В спинном плавнике 8 колючих и 14—15 мягких лучей в анальном 10—11 мягких колючих нет. Ареал и места обитания Обитает в бореальных водах северной акватории Тихого океана от Охотского моря и мыса Наварин в западной части Берингова моря до острова Агатту (Алеутские острова) в заливе Аляска на юг до залива Чосонман (Корея) и залива Вакаса (северная Япония) у берегов Азии и до Вашингтона (США) у Северной Америки. Мезобентальный вид обитает на глубине от 27 до 1980 м. Примечания Литература Соколовский А. С. Дударев В. А. Соколовская Т. Г. Соломатов С. Ф. Рыбы российских вод Японского моря: аннотированный и иллюстрированный каталог. — Владивосток: Дальнаука 2007. — С. 82. — 200 с. — ISBN 978-5-8044-0750-7 Ссылки FishBase: Malacocottus zonurus WoRMS — World Register of Marine Species — Malacocottus zonurus